Так, ну давайте я опять напишу нашу общую схему,
что мы тут делаем.
Значит, у нас есть такая последовательность.
У нас есть коммутативное кольцо, внутри есть области
целостности, внутри есть факториальное кольцо, внутри
есть кольца главных идеалов, внутри есть эвклидовый кольцо
и все это содержит поля.
То есть области целостности это без значения нуля,
факториальное кольцо это где работает основатель
ремарефметики, кольца главных идеалов, кольца главных
идеалов, эвклидовый кольцо это где можно делить с
остатком.
Мы в прошлый раз доказали, что кольцо главных идеалов
оно факториальное, что эвклидовое кольцо лезет кольцом главных
идеалов.
Ну, надо еще несколько слов сказать про идеалы, чтобы
подготовиться к следующему шагу, и заодно я объясню,
почему, возможно, кажется, это коснулось немножко
искусственно, зачем мы рассматриваем кольца главных идеалов,
но вот я небольшое вступление скажу перед началом второй
части, там будет понятно, зачем чьи дела рассматривать.
Ну, давайте немножко поговорим про факторизацию идеалов.
Так, ну тут нужно сказать, наверное у вас что-то уже
было, сейчас вы скажете, что ничего не было, это будет
печально, но что поделать.
Идеалы важны, я в прошлый раз начали говорить про
идеалы, и они важны не только потому, что они хорошо
рассказывают про делимость, но и потому, что по ним можно
факторизовать.
Ну, давайте я сначала скажу о определении.
Значит, у нас есть здесь два кольца KL, ну, допустим,
аккумунтивных кольца, то, значит, есть такая штука
гоморфизм колец или, ну, еще есть гоморфизм колец,
значит, гоморфизм колец, если для любых a и b из k f от a
f от a плюс f от b и f от a умножить на b равно f от a умножить
на f от b.
Ну, вот здесь, я не знаю, как у вас это было, часто
добавляет свойство, что f от b равно единице.
У вас был гоморфизм колец где-нибудь?
Единица была?
Сохранялась?
Значит, это такое свойство, которое иногда удобно,
иногда нет.
Ну, просто у нас все кольца более-менее с единицами,
поэтому мы будем считать, что можно считать, что это
так.
Если мы рассматриваем только область целостности, то
там это будет всегда выполнено, кроме случая, когда вы отображаетесь
в какое-нибудь там тривиальное кольцо, но, в общем-то, такие
случаи-то редкие, поэтому для простого можно считать,
что f от b равно единиц.
Ну, тогда очевидно, что если у вас есть идеал, ну, давайте
я буду писать список утверждений, которые я буду пользоваться,
то если у вас есть гомоморфизм, а g идеал l, то тогда его прообраз
это будет идеал в k.
Для образа, то есть прообраз идеала всегда является идеалом,
для образа это неверно, но вы, наверное, знаете пример.
Когда образ идеала не является идеалом?
То есть, если и в k идеал, то f от y не обязательно идеал.
Ну, в чём проблема, в том, что f от y, конечно, будет
объявливой группой, но он сохраняется при умножении
на элементы, которые лежат в образе i, а если вы умножаете
на элементы не из образа i, то что происходит неизвестно.
Поэтому вам нужно придумать какое-нибудь отображение,
которое отображается не во всё кольцо, а в какую-нибудь
его часть.
Ну, например, берёте, вкладываете z в q, да, то есть берём целые
числа, отображаем их в себя, но тогда z в z является
идеалом, а z в q уже не является идеалом, потому что в q вообще
идеалов не очень много, поэтому вот это не всегда верно.
Но если f сюррективно, то действительно верно, что
если и это идеал в k, то f от y это идеал в l.
То есть, если у вас образование сюррективно, то вы можете
брать образы, прообразы идеалов, они всегда будут
идеалами.
Ну, что такое факторизация идеалов?
Если у нас есть идеал в k, то мы можем рассмотреть
фактор кольцо k по i, фактор кольцо, которое просто множество
смежных классов по i, по соперациям естественным
сложением умножения.
Вы складываете их как фактор по абелевой группе,
ну и когда вы их перемножаете, мы будем считать, что это
по определению ab плюс i.
Хотя, ну тут надо сказать, что на самом деле это не
всегда верно, то есть не всегда верно, что эти штуки
равны как множество, поскольку может быть, что эта штука
является под множеством, вот левая часть может быть
множеством правой, но мы будем умножать вот так.
Ну и действительно, этих операций фактор по сложению
по i будет являться кольцом, который называется фактор
кольцом, и с ним связан канонический гомоморфизм,
который просто бьет из k в k по i, сопоставляя левому
элементу его смежный класс.
Но есть всякие теоремы о гомоморфизме, ну например,
если у вас есть гомоморфизм из k в l, то, значит, что почему
изоморф, значит, если мы отфакторизуем k по ядру,
то это будет изоморфно образу.
А также можно делать всякие штуки, например, если вы,
ну с факторизацией работают всякие смешные штуки, если
у вас, например, k содержит j, содержит i, это вот идеалы.
Но тогда, если вы хотите факторизовать по j, то можно
все отфакторизовать по i, то есть у вас будет изоморфизм
есть изоморфизм в k по i, изоморфно, нет, k по j, изоморфно
k по i отфакторизованному по ... вы берете a, переводите
о слое смежный класс.
Из нашего определения это гомоморфизм, ну там просто
и прыгнется, надо проверить, что она приходит в единицу,
но в общем это несложно.
То есть единица там действительно будет единицей.
Ну вот, вот эта вот страшная штука зачем нужна.
Это нужно для того, чтобы у вас там на семинарах будут
всякие задачи.
Ну давайте я примерчиком нарисую, чтобы было понятно,
зачем про это сговорю.
Вот вы берете, например, многочлены с целыми коэффициентами,
да.
Вы можете, у вас есть два типа факторов, вы можете
по-многочлену, а можете факторизовать по числу.
То есть вы можете, например, вот у нас есть число два,
я сейчас приводил пример, а есть многочлен х.
Вы можете взять, сказать, давайте мы отфакторизуем
это по идеалу, порожденному числом два.
А можете сказать, что я отфакторизую по идеалу,
порожденному многочленам х.
А потом я могу это дофакторизовать, вот это отфакторизовать
по идеалу, порожденному х, а это отфакторизовать по
по делу, порожденному двойку. То есть получу что-то вроде
зататекс, отфокализованное по 2х.
То есть здесь я как бы...
Вы знаете, получается одно и то же,
потому что из-за вот этого изомофизма.
То есть у меня в данном случае у меня будет...
Ну, смотрите, что такое зататекс, отфокализованное по делу 2?
Это что такое? Это будет
за члены с коэффициентами z2.
Там есть идиал x, я могу по нему факторизовать, получу вот это.
Если я факторизую по x,
то это что будет? Это будет z.
Я могу z отфокализовать по идеалу порожденному двойкой.
Ну вот и там и там получится одно и то же,
это будет изомофизма, конечно же, z2.
То есть если я z2 по x факторизую по x,
то из этого утверждения следует, что, например,
если я z отфокализованное по x,
оно изомофизма z,
отфокализованное по делу 2.
Потому что и то, и другое изомофизма z от x
отфокализованного по этому идеалу.
Ну, у меня вот такая картинка здесь, у меня здесь вот этот зататекс,
вот этот идеал порожденный 2x,
а это, например, идеал порожденный x.
Тогда вот это вот означает, что
отфатеризованная по 2х из аморфна, z от x отфатеризованная по x, то есть z
отфатеризованная все это по 2х по x, но это будет двойка, ну вот тут какие-то
в общем, это теха техники, которую вы можете проверить, что на семинарах она будет
работать, по крайней мере можно будет брать факторы, то есть если вы хотите
отфатеризовать сразу по двум элементам, то большая л по одному, потом по другому,
получится вот из этих аморфизмов, получится вот то, что нужно, так ну это
должно было быть, я не знаю, тут вроде, то есть вот это было, не было, вот этого не было,
ну хорошо, понял я, нет, ну смотрите, что? ну конечно, в смысле, чтобы доказать, да-да,
чтобы, смотрите, ну что вам нужно доказать, выходите, то есть, ну вот это отсюда следует,
чтобы вам, чтобы из этого получить вот это, вам нужно придумать отображение, ну отсюда-сюда,
такое, чтобы бедром было вот это, тогда будет вот исходя из этого, а тут вы просто берете,
строите экономический гомоморфизм и говорите, что у вас экономический гомоморфизм, он совпадает
с вот этим, ну то есть точно так же, как для групп, ну хорошо, ну в общем, на семинарах у вас как-то
будет, если у вас не получится, то скажите мне, я вам расскажу, ну сейчас, наверное, может это будет,
мы без этого обойдемся, так вот, да, конечно, я это не сказал, но конечно, ядро f это всегда
идеал, потому что, что такое ядро f, это то, что переводится в ноль, значит, у вас, если у вас
сохраняются вот эти свойства, то если вы умножите или элемент, который рвется в ноль, то это все будет
рваться в ноль, ну и сложение двух элементов будет нулем, поэтому, конечно же, это идеал, да.
Значит, нас интересует, что будет перефакторизация, ну вот, какие из этих штук можно получить
перефакторизация, ну на самом деле, вот про, большинство из них плохо, можно сказать, что получится,
но в первую очередь нас интересует, когда будет область целостности, когда будет поле, значит, когда
фактор будет областью целостности или полем, чуть позже станет ясно, почему мне, то есть про другие
непонятно, как проверять, про эти будет понятно, это несложно, но давайте сейчас просто попробуем
посчитать, ну пусть, что такое КПИ область целостности, это означает, что если у меня есть два смежных
класса, у которых произведение равно нулю, то из этого следует, что либо одно из них равно нулю,
либо второе равно нулю, это определение область целостности, но давайте перепишем, как это можно
переписать, ну ноль это просто всё равно, что и, и понятно, что если я тут раскрою, то то же самое
можно написать, что AB принадлежит И, ну потому что это что такое, это A на B плюс И, ну да, это просто AB плюс
И, да, у нас по определению, поэтому сказать, что AB плюс И это ноль, всё равно сказать, что AB лежит в И, а справа
написано то, что A лежит в И, или B лежит в И, значит это вам должно напоминать, вот следующую вещь, что если бы И
порождался одним элементом, был главный идеал, если И главный, то у нас было бы такое, что AB лежит в
идеале,трожжённом элементом х, значит либо A лежит в идеале,假 mé vi, либо Б лежит в идеале,
Если a на b делится на x, то либо a делится на x, либо b делится на x.
Это в том числе определение, внизу написано определение, ну, почти написано, определение простого элемента.
Там, правда, еще надо сказать, что x ни 0 не обратим, но снизу это свойство простоты.
Поэтому такие идеалы, которые адлитерают вот этому свойству,
они называются простыми.
Так, определение, значит, идеал и простой.
Простой идеал.
Если из того, что произведение двух элементов лежит в идеале, следует, что либо один из этих элементов лежит в идеале,
либо второй из этих элементов лежит в идеале.
Ну, с определением есть маленькая тонкость, маленькая, да, стоящая в том, что, ну, вот как я уже, как я только что сказал,
если мы хотим относить простыми элементами, надо считать, что идеал и не тривиальный,
чтобы x был ни 0, ни обратимым.
Ну и поэтому можно симулировать два таких утверждения, которые мы уже говорили,
что идеал и не тривиальный, чтобы x был ни 0, ни обратимым.
Ну и поэтому можно симулировать два таких утверждения, которые мы уже доказали.
Утверждение. Первое.
Первая и простой, тогда и только тогда, когда
капа и область целостности. Второе, если и нетривиальный
главный идеал, то и порождён элементом х простой, тогда и только тогда, когда
сам элемент х простой. То есть в принципе простые элементы можно узнать через фактор.
Если вы что-то знаете про фактор, вот, кстати, пример. Вы, например, хотите
доказать, что х это простой элемент кольца z от x. Ну вот мы доказали, потому что, смотрите,
фактор по x это z, z это область целостности, значит, идеал порождён на х простой, значит,
сам х простой. И вот двойка является простым элементом кольца многочленов z от x,
потому что фактор по двойке это z2 от x, z2 от x это область целостности кольцом многочленов над
полем из двух элементов. Поэтому и двойка х является простым элементом кольца z от x,
автоматически. Вам ничего не надо доказывать, вы уже доказали. Проверите свойства, и вам
надо проверять, что если произведение двух многочленов делится на 2, то хотя бы этих
значений двигается на 2, не нужно проверять, потому что вы всё проверили уже. Раз там область
целостности получилась, то ничего не может быть. Это вот удобная штука, мы, собственно,
ей будем пользоваться, когда мы говорим про разложение z от x. Второй случай интересный,
это когда фактор является полем. Когда фактор – это поле. Тут поможет следующая
лемма о том, какие идеалы есть в поле. Компутативное кольцо k-поле, это только тогда, когда в k нет
нет ни тривиальных идеалов. То есть все идеалы в k тривиальные. Я так напишу, ну понятно. Можно
сказать, что нет ни тривиальных, что все идеалы только тривиальные. В общем, в кольцо
k всегда есть тривиальные идеалы, то 0 и всё. Вот в поле никаких других нет. Но это вроде не
очень сложно, давайте докажем. Ну пусть k-поле. Так, слева направо, если k-поле. Пусть и нет
ни тривиальных идеалов. Идеал не равен нулю. И идеал отличный от нуля. Тогда там есть нулевой
элемент. Значит, существует а, не равный нулю, а лежит в и. А в поле у нас все не нулевые элементы
обратимые. Значит, а на минус 1 лежит в и. Значит, единица лежит в и. Значит, и совпадает со всем кольцом.
Потому что, ну в поле, потому что если у нас единица есть, то можно намножить на любой элемент и получить
всё поле. Так, в обратную сторону. Ну то же самое. Возьмем элемент а из к, а не равен нулю.
Хотим доказать, что он обратим. Но возьмем идеалом порожденный. Значит, либо и это нулевой идеал,
либо и это всё кольцо. Ну нулевым идеалом быть не может, потому что а там лежит. Значит, идеал
порожденным а совпадает со всем кольцом. Значит, единица там лежит. Значит, существует b такое,
что а на b равно единиц. Доказали, что для любого элемента есть обратный. Значит, это фоли. Так, не слишком быстро.
Вот. Тогда получается, что смотрите, что такое поле. Поле это когда у нас вообще нет таких идеалов. То есть мы
фактуризовали по какому-то идеалу и получили поле. Это означает, что мы взяли k,
рассмотрели канонический гоморфизм и вот это получилось поле. Но канонический гоморфизм
ассоррективен, поэтому любой идеал отсюда, любой идеал с k должен отображаться в идеал здесь.
Но понятно, что у нас там идеалов нет, только тривиальные, поэтому к любому идеалу он должен
превратиться либо в всё, либо попасть в ноль. Но это значит, что если вы возьмете идеалы, которые лежат
между k и e, то по идее они при фактуризации должны бы попадать, то есть вот p от j должен был быть
по идее фактором g по e. Но так эта штука либо ноль, либо всё, то это означает, что у вас либо g совпадает
с e, либо если это всё, то значит g совпадает с k. Ну и в другую сторону тоже верно, что если у вас
это поле, то получается, что все идеалы между k и e попадают либо в всё, то есть совпадает либо
со всем. И наоборот, если у вас нет идеалов между k и e, то получается, что если бы тут был идеал,
то его пророс был бы идеалом тут, не совпадающим с k и e, а такого нет. Но это опять же на пальцах
объяснил почему. Верно, следующее утверждение, ну и сопутствующие ему определения.
Значит, идеал e называется максимальным, называется максимальным, если, ну не существует идеалов,
которые лежат строго между i и k, если не существует g такого, что i вложено в g и вложено в k.
Если это поле, то вот здесь живет только два идеала. То, что куда переходит i, то куда переходит k.
И всё, что между ними, переходит либо одно, либо в другое, значит они совпадают.
Да, да, конечно, конечно. Так, ну тут, наверное, нужно сказать какие-нибудь, то есть тут в определении, наверное,
нужно добавить что-нибудь такое, что вот и не должен быть совпадать с k, потому что иначе у вас может,
ну понятно, у вас получится, что есть поле одного элемента. В общем, тут есть маленькие тонкости.
Но вот движение, которое я сверху пытался объяснить, что i максимальный тогда и только тогда, когда фактор поля.
Отсюда, очевидно, следует, что любой максимальный идеал простой.
Да, понятно, почему. Потому что это поле, там угол селси, если это поле, то угол селси, значит и простой.
То есть i максимальный, k и поле, значит k и пол селси, значит и дел простой.
Ну и в качестве вишники на торте сразу докажем отражение, которое нам понадобится в второй половине курса,
ну и в первой немножко тоже, но скорее во второй, о том, что если у вас какая-то кольцо уголовных идеалов,
то фактор, то у вас не бывает простых немаксимальных идеалов. То есть обратное тоже верно в случае, когда кольцо уголовных идеалов.
Отверждение, значит если у вас k это кольцо уголовных идеалов, ну давайте так, а p это простой элемент.
То фактор по нему это поле.
Ну или по-другому, я могу сказать, что если и идеал простой, то и максимальный.
Ну, тут надо опять же сказать, что если он простой, не тривиальный, опять нужно что-то такое говорить.
В общем, надо аккуратно писать. И вот на первых отражениях очень удобное, на первых берете многочлены, кольцо многочленов над полем,
а это и в кидовое кольцо, значит кольцо уголовных идеалов. Если вы взяли там неприводимый многочлен, то фактор по нему автоматически будет полем.
Ничего проверять не нужно, никакие свойства поля проверять не нужно, это вот автоматически выполнено из того, что мы доказали.
Ну доказательство какое у нас? Если p простой элемент, значит p простой элемент k, то идеал, порожденный им, тоже простой.
Пусть он не максимальный, пусть существует такой g, который содержит идеал, порожденный p, и лежит внутри всего.
Идеал заключенный между этим простым и всем. Но так как это кольцо уголовных идеалов, то g должен порождаться каким-то элементом x.
Ну и дальше у вас отсюда p делится на x, потому что если p лежит в идеале, порожденным идеалом x, то значит p это x умножить на что-то, то есть p делится на x.
Если p делится на x, а p у нас простой элемент, то он же неразложимый, значит у вас есть два варианта. Либо x ассоциирован с p, либо x ассоциирован с единицей.
Но в первом случае у вас идеал, порожденный x, совпадает с идеалом, порожденным p. В втором случае идеал, порожденный x, совпадает со всем k.
Поэтому такого идеала не существует. Значит, противоречие.
То есть не существует идеалов, которые находятся между простым идеалом и всем кольцо уголовных идеалов, а значит он максимальный, а значит фактор по нему поле.
Если вы следуете, что p максимальный, а значит фактор это поле.
Идеалы, как я сказал, они немножко помогают с пониманием происходящего, и с помощью них можно доказывать некоторое постоянное движение.
Например, проверить, что элемент простой иногда проще с помощью идеалов. Тут можно доказать, что фактор поле, то есть мы знаем сразу, что если к кольцо уголовных идеалов есть у него какой-то неразложимый элемент, то тогда фактор по нему поле тоже удобное свойство.
Ну вот, во второй половине мы будем говорить про решение при великой термине фирма, и на самом деле подход с идеалами сильно помог в продвижении этого вопроса.
Давайте я вводное слово скажу, а после перерыва мы продолжим. В великой термине фирма мы хотим решать вот такое равнение в целых числах.
Ну понятно, что мы ищем нетривиальные решения, то есть в случае, когда у вас ни одно из них не равно нулю. Нетривиальные решения.
Ну, во-первых, понятно, что если вы хотите доказать, что решений нет, то достаточно проверить только для простых. Ну, точнее нужно проверять отсутствие решений, так как для двойки есть решения, то нужно проверять для четверки всех простых.
То, что я расскажу, оно касается уравнения x кубе плюс y кубе равно z кубе, и мы будем использовать разложение левой части складов на скобочки, пытаемся применить основателем арифметики, и там что-то получается.
Первая идея была вот просто обобщить это в случае для любого простого числа. Но тут возникли проблемы, то есть я могу эту штуку разложить на вот такую вот вещь.
Значит, ну как я пишу, здесь x плюс y на x плюс xn от y на x плюс xn в квадрате от y и так далее, на x плюс xn в n минус 1 от y равно zn, где xn это корень 1 степени с единицей, который примитивный, его степень это будут все остальные корни 1 степени с единицей.
Ну и хочется дальше использовать основателем арифметики, что-то с этим поделать. Проблема в том, что основателем арифметики не работает при n больше равно 23. То есть когда у вас n до 23, у вас есть основателем арифметики в кольце z с добавленным корнем xn, а там просто основателем арифметики не работает.
Ну вы скажете, что это полный провал, мы тут что-то поделали, но ничего не доказали. Но на самом деле уже в 1000, это вот Элер еще что-то пытался доказывать, то есть это какой-то 18 век, а в 17 веке эту проблему обошли с помощью того, что рассматривали разложение не в произведении чисел, а в произведение простых идеалов.
Сейчас я попробую вас немного нагрузить, но если вы ничего не поймете, то не страшно. Это как бы идея того, куда можно было двигаться дальше, если у нас еще были дополнительные лекции.
То есть психология стоит в том, что вот это ваше разложение в числа, оно не работает, потому что у вас некоторые числа раскладываются двумя или тремя разными способами.
Но основная идея заключается в том, чтобы раскладывать не числа, а идеалы. То есть вы берете и говорите, ну вот есть идеал, я хочу представить его в произведении каких-то там простых идеалов, ну в каких-то степенях.
Простые идеалы я определил, произведение идеалов тоже является идеалом, мы это могли проверять. И дальше можно попробовать попытаться взять идеал и разложить в произведении идеалов.
Потому что у вас были проблемы, например, когда мы взяли 2i. Оно нефакториально, потому что у вас 4 это 2 на 2 или 2i на минус 2i, что не очень хорошо, потому что эти числа не одинаковые.
Но если взять идеал 4, то он совершенно спокойно будет лежать в идеале, порожденном 2i и 2i. То есть у нас вместо того, чтобы рассмотреть одно число, у нас будет некоторые идеалы, но этот идеал не простой, он не прожается одним элементом, но тем не менее можно проверить, что он простой.
И у нас получаются такие комбинации из простых чисел, с которыми мы работаем и пытаемся что-то породить. И поэтому 4 можно представить как произведение этого идеала на что-то еще, например, это делал в квадрате.
Тут отличается проблема, что у вас появляется идеал, который упражнен некоторым количеством элементов. И поэтому, если возьмете произвольное кольцо K, скажем, кольцо K, которое лежит, то есть вы взяли Z и добавили туда корингсионный.
Дальше вы можете, грубо говоря, рассмотреть все множество идеалов и отфиксировать их по главным, то есть посмотреть, насколько много у вас неглавных идеалов.
И это называется идеал класса 1. Ну, в общем, оказалось, что в 1855 году такой человек как Кумер смог доказать, что вот этот вот крюк, который я вам расскажу для кубического уравнения, он с небольшими изменениями работает для любого P.
Такого, что где P, так называемое регулярное простое, а именно P не делит порядок группы, которая образована факторами всех идеалов по главным.
Вот я сейчас так напишу как-нибудь. Альфа П красивая, где альфа – это множество идеалов, множество идеалов в Z от ксен, а П красивая – это множество главных идеалов.
Ну, то есть, грубо говоря, вот кольцо Z от 2, там в основном все простое идеалы будут не больше двух элементов содержать, поэтому фактор будет из двух элементов состоять.
А в общем случае у вас может быть простое идеало, которое минимальное количество пораждающих, оно довольно большое.
Ну вот главное, чтобы фактор P не делил вот эту штуку. Тогда можно примерно теми же соображениями доказать, что для регулярных P такое уронение нет решений, и это уже, без конечно, много P.
То есть их в каком смысле больше, чем тех P, которые нерегулярные. То есть это какие-то большое число довольно простых, была доказана теорема.
И дальше начали бороться только с нерегулярными случаями, которые вырожденные. То есть первая P, которая вырожденная, это… так, я сейчас же не помню.
По-моему, там 39, что ли. Этих простых, ну они есть, но их… а их есть, их бесконечно много плохих, но по крайней мере их не очень много.
Поэтому то, что я расскажу, оно… ну вот если бы… ну то есть чтобы вот это все проговорить, нужно потратить еще, говорю там, лекции 4-5.
Но если это добить, то можно в принципе решить равнение для более-менее больших P.
Так что то, что я расскажу, это не просто там какая-то кузуистика. Реально имеет обобщение.
Вот. Но вы можете пока это переварить. Спросите меня, если было непонятно, что я сказал в начале.
И дальше мы перейдем к решению таких уравнений. Окей?
Я не верю, что я все успею, потому что я хотел, конечно, начать со случая пехогоровых троек, чтобы, по крайней мере, размяться и посмотреть, какие у нас есть проблемы.
И не хочу сразу рассказывать про кубическое уравнение, а то…
Ну, мне кажется, что квадратный тоже полезно. Я, мне кажется, его на сегодняшних семинарах, наверное, не успели разобрать.
Там есть некоторые детали. Так что давайте начнем с него. Пехогоровые тройки.
Опять же есть… ну, некоторые, может быть, в школе это уже делали. Есть несколько разных способов, как их считать.
И не то чтобы тот способ, который я предлагаю, он самый простой, но он показывает технику, сложность, в которой нужно будет работать, когда мы будем говорить про уравнение большей степени.
В частности, кубическое и более высокой степени.
Мы хотим найти все такие целые, ну, можно натуральные считать, тройки x, y, z, к удовлетворяющей этому уравнению.
Ну, давайте начнем, что они натуральные.
Первое замечание, которое всегда работает, можно сократить на общий множитель и считать, что они по параметрам просты.
Есть какие-то два делеса на простой число, значит, третье делеса на простой число.
Поэтому можно считать, что они по параметрам просты.
Ну, если мы для таких найдем все описания, то дальше мы просто нажимаем на константу и получаем все пехогоровые тройки.
Конечно же, мы хотим работать в кольце, ну, мы хотим разложить правую часть, используя корни из единицы.
В данном случае это будет корень из минусы единицы, то есть мы живем в кольце z, i.
Вот мы живем в кольце z, i и знаем, что есть такое разложение.
x минус y на x минус y равно z квадрате.
Как только вы разложили левую часть на скобки, тут же возникает вопрос, являются ли скобки взаимнопростыми.
И это вот, там даже есть название, как-то случай 1 и случай 2.
Ну, они немножко по-другому выглядят, но в данном случае такие случаи будут рисовать.
Может ли такое быть, что будет, если они взаимнопросты, и что будет, если они не взаимнопросты.
Ну, вот в случае 2 оказывается, что правый случай не реализуется, это мы сейчас обсудим более подробно.
Ну, можно с него начать, конечно.
Ну, давайте с него начнем тогда.
Ну, а догадываем, что этот случай не реализуется, реализуется только левый случай.
А дальше, если это правда, то, смотрите, у нас, если мы отсмотрим на зататы, затыка факториальное кольцо,
то мы можем в затах квадрата рыть на произведении каких-то гауссовых чисел.
Здесь там написано квадрат, и эти штуки взаимнопросты, значит, каждый этих чисел квадрат.
То есть отсюда будет следовать, что x плюс y это квадрат какого-то числа.
Ну, а x минус y, как ему сопряженное, будет, конечно, квадратом сопряженного числа.
Откуда почти все будет следовать, то есть вы отсюда сразу получите, что автоматически, что x равно u в квадрате минус u в квадрате, а y равно 2uv.
И это, более-менее, описание пихового горух троек.
Вы берете целое u и v, подставляете в эту формулу, z получается равно u в квадрате плюс u в квадрате.
И это описание всех пихового горух троек.
Ну, почти описание. Сейчас я, конечно, тут кое-что проглотил, я к этому сейчас вернусь.
Давайте рассмотрим вот этот случай. Какой еще может быть нот у x плюс y и x минус y и?
Ну, можно вычесть одно и другое и получить, что это то же самое, что нот x плюс y и, и чего, например, 2x, если я сложу их.
То есть нот a и b, то же самое, что нот a и a плюс b.
Ну, да-да, второй случай разбираем.
Значит, смотрите, x и y взаимнопросты по нашему предположению.
И если они взаимнопросты над z, то, конечно, они взаимнопросты и в квадрате z, потому что если их ленина комбинации равна 1 в z, то и в z, тем более.
Поэтому y и x они взаимнопросты.
Значит, единственное, что может быть нотом, кроме единицы, это делитель двойки, правильно?
Потому что если у нас есть простой делитель 2x, то он либо простой делитель x, либо простой делитель двойки.
Если простой делитель x сами подходят, значит, это делитель двойки.
То есть это либо двойка, значит делитель двойки от 1 тус и, и ему сопряженное, или единичка.
Значит, есть всего три таких варианта.
Ну, если вот эта штука делится на какой-нибудь z простой,
так, z плохо, давайте там какой-нибудь a простой элемент,
то тогда 2x делится на a, значит, если x делится на a, то получается,
что правая часть y делится на a, это плохо, поэтому 2 делится на a,
значит, у нас простой делитель может быть только делителем двойки,
а делитель двойки это только 2 и 1 плюс i и 1, то есть двойка это 1 плюс i на 1 плюс i,
причем эти штуки спряженные, поэтому 1 плюс i, то есть, может быть, только три варианта,
ну и 1 мы уже смотрели, поэтому только два таких варианта остается, двойка и 1 плюс i,
то есть, надо просмотреть в случае, может ли их нот быть двойкой и может быть их нот 1 плюс i,
но вот я утверждаю, что это то же самое, что 1 плюс i, вы можете до множества минусы получить одного другое,
но почему нот не может быть двойкой,
но если их нот двойкой, то есть они оба делятся на двойку, значит, z в квадрате делится на двойку,
значит, если 1 тусит, то тоже будет работать, короче, их произведение так или иначе делится на 1 тусит в квадрате,
что двойка, поэтому z в квадрате делится на двойку в обоих этих случаях,
ну, z в квадрате делится на 4, то есть z четно, но тогда у вас сумма двух квадратов делится на 4,
значит, они оба числа четные, но мы предположили, что они должны быть простые, поэтому такого быть не может,
ну, у нас остатки пределения на 4 либо 0, либо 1, если сумма 0, то значит z четно, ну, а значит у вас x четно и y четно,
потому что x х y в квадрате делится на 4, поэтому оба этих случаев выпадают,
возвращаемся к первому случаю, ну, вот дальше мы говорим, что если они будут простые, тогда они оба являются квадратами каких-то голосовых чисел,
ну, и вот тогда это верно, ну, конечно же, это полная лажа, но это не совсем верно, потому что понятно, что, например,
мы можем поменять местами x и y, ничего не произойдет, да, или можем тут v в квадрате минус 2 в квадрате написать, тоже ничего не произойдет,
или тут можем знак минус поставить, тоже ничего не произойдет, потому что, это почему произошла такая лажа?
Потому что, вот когда я тут написал, конечно же, это не совсем правда, потому что я должен здесь еще написать обратимый элемент,
потому что разложение верно с точки зрения на обратимый элемент, поэтому на самом деле здесь нужно написать что-то вроде r на u в квадрате,
ну, и r на u минус v в квадрате, ну, и понятно, у нас r это плюс-минус 1 плюс-минус i, поэтому в случае домножения у вас могут поменяться местами,
замениться знак на минус, вы можете заменить знак на минус, то есть вот про эти проблемы, которые возникают при таком разложении, их две,
первое, что у вас нот может быть плохой, а второе, что вам нужно не забывать, вот про эти обратимые элементы, они немножко портят вам жизнь,
но в целом, вот это более-менее всех, в сравнении всех первых троих мы получили.
Ну, если нот равен 1 плюс i, то это делится на 1 плюс i, значит их произведение делится на 1 плюс i в квадрате,
1 плюс i в квадрате это двойка, ну, сопряжено с двойкой, потому что 1 плюс i в квадрате это, что там, 2i получается,
2i должно получиться, да, правильно? Ну, это то же самое, что двойка, то есть это в квадрате у нас делится на двойку все равно,
а значит снова затчетно, значит их тчетно-грекчетно, и противоречит всем, что они повернутся на простые.
Что-что? Ну, смотрите, вы раскладываете это на, ну вот, это раскладывается на какие-то простые сомножители,
то есть так это квадрат, то они всечетные, так они взаимопросты, то у вас какая-то кусок у первых,
какой-то кусок у второй, значит они оба являются квадратами, ну, по модулю вот обратимого элемента,
который здесь написан, ну, то есть тут еще обратимый элемент нужно написать, а так вообще вот это квадрат
по модулю домножения на какой-то обратимый элемент. Так, ну, как это?
Простой случай закончится, начнется сложный, да, ну, посмотрим на уравнение кубическое.
Значит, мы, конечно, хотим работать в чистых из дельштейна, потому что мы хотим, мы хотим левую часть развалить
после такого произведения х плюс ир на х плюс омега у на х плюс омега в квадрате у,
где омега это корень кубических из единицы. Поэтому, конечно же, мы будем работать в чистых из дельштейна,
про который мы опять же уже доказали, что эта штука является эффективным котем и, значит, факториальным.
Так, надо ли объяснять вот это тождество? Ну, просто из того, что омега это корень кубических из единицы.
Ну, смотрите, да, давайте я опять скажу предыдущие слова.
Во-первых, мы решаем в целых числах, можем считать, что они парноязовыми просты, тоже точно так же.
И еще одна хитрость в том, что у нас степень нечетная, поэтому, в принципе, я могу писать плюс-минус
без особых страхов. То есть я могу заменять с плюса на минус и с минуса на плюс, как я хочу.
В частности, я могу вместо такого равнения рассматривать равнение, например, когда сумма и х равно нулю.
Просто замени в z на минус z. Ну и просто там, когда я складываю в квадраты, тут минус написать,
а тут нет, потому что у меня модуль нечетный, поэтому тут везде могут быть плюсы, это совершенно неважно.
То есть формально у меня же написано что-то вроде t минус 1 на t минус омега на t минус омегу в квадрате равно t в клубе минус 1.
Ну вот, у меня тут минус могу заменить на плюс, потому что степень нечетный.
Смотрите, мы сначала перейдем от вот этого равнения, об этом уровне перейдем когда-то встает плюс-минус.
Потом будем говорить, что мы говорим только про числа Эйзерштейна, то есть мы решаем необычные числа в числах Эйзерштейна.
То есть у нас будет несколько ступеней в общении, и даже сейчас я объясню.
Сейчас в течение 5 минут я объясню общую идею, чтобы было понятно.
А дальше будут технические детали, нужно будет учитывать то, сё, это какие-то тонкости, это там отдельно нужно быть.
Главное – понять общую идею.
Смотрите. Допустим, вот у нас есть первая идея, что мы используем основные ремонт и рифметики, и пытаемся использовать такое разложение.
Опять же, здесь есть два случая. Как и для любого числа простого П, у нас может быть такое, что вот эти штуки попарно взаимопростые.
Я тут не буду третьего писать, но давайте третьего пишу, чтобы было всё понятно.
То есть они либо попарно взаимопросты, либо не попарно взаимопросты, либо не получилось, либо не равно 1.
И у нас реализуется, на самом деле, плохой случай. Это первая проблема.
Но если бы реализовался хороший случай, то есть плохой случай тоже можно работать, там, на самом деле, это будет не Нинница, а конкретное простое число.
Поэтому мы дальше с ним будем работать и делать ту же самую технику немножко по-другому.
Но если бы они были, если у них не очень много делителей друг с другом, то мы бы сказали следующее.
Смотрите, если в произведении их равно кубу, и они парно взаимопросты, то тогда каждый из них деляется кубом.
То есть мы бы тогда сказали, что х плюс у это какой-то куб, это у1 в кубе, х плюс омега у это у2 в кубе, а х плюс омега в квадрате у3 в кубе.
Но вы, конечно, скажете, что это лажа, потому что я должен здесь умножать еще на какие-то обратные, потому что это куб, создавшийся до умножения на какие-то обратимые элементы.
И что с этим дальше делать?
Но дело в том, что если возьмете вот эти три штуки, то они, конечно, в сумме ноль не дадут.
Но если эту штуку сложить с второй ножниц на омега и с третьей ножниц на омега в квадрате, то они дадут ноль.
То есть у нас будет вот такое равенство.
Вот этого согласен с этим?
Потому что 1 плюс омега плюс омега в квадрате на х и в квадрате на 0.
И здесь на у' тоже самое.
То есть вам на самом деле нужно решать не вот такое уравнение, как я написал, а на самом деле вам нужно решать, в более общем случае, уравнение вида r1 x в кубе плюс r2 y в кубе плюс r3 z в кубе,
ну давайте могу написать тут rx, ry и rz, равно 0, где rx, ry и rz – это какие-то обратимые элементы.
То есть, во-первых, вы тогда сможете, вам все будет равно здесь умножается на обратимые или нет, потому что вы можете здесь умножить на обратимые,
а во-вторых, когда вы будете умножать на ω, ω – это обратимый элемент, поэтому тоже на что-нибудь повлияет.
На самом деле вам нужно решать уравнение в самом общем виде вот в таком, когда вы суммируете x кубы с коэффициентами, которые обратимые элементы.
А дальше у нас не совсем будет работать этот механизм, у нас будет нот чему-то равен, но это будет какое-то там, будет всего лишь одно число,
собственно, если возьмете вместо этого простое число p, там тоже будет нот не единица, а какой-то, в общем, там будет какой-то делитель, некоторое число.
Но это всего одно число, мы его отдельно вынесем, будем с ним отдельно разбираться, и там будет все хорошо.
Но идея, мы примерно то же самое, что делали в случае 2, делаем в случае 3, но с некоторыми тонкостями.
Давайте перейдем к деталям.
Первое, что надо сделать, это выяснить, какой у этих x и y, какой нот может быть у x плюс y, x плюс ω и y, x плюс ω в квадрате y.
Сейчас, как вы выясним, у них это вообще без разницы.
Они, на самом деле, будут отличаться на умножении обратимого элемента, поэтому это неважно.
Давайте про это посмотрим, анализ.
Смотрим на нот, например, x плюс y, x плюс ω и y.
Что делаем? Вычитаем опять, это будет нот x плюс y, и вычитаем из левого правого, получаем 1 минус ω на y.
Если мы возьмем что-нибудь типа...
Я могу так сказать.
Вы можете заменить... Допустим, тут пишу ω, ω в квадрате.
Я просто умножил y на ω, но если я умножу y на ω, то у меня просто здесь умножится на обратимый элемент, и суть не поменяется.
Я пишу x плюс ω, y, x плюс ω в квадрате y, и, конечно же, все, что произойдет, это просто у меня правая штука домножится еще на обратимый элемент, и ничего не поменяется.
Ну и если я возьму x и x плюс ω в квадрате, то у меня тоже ничего не поменяется.
Если я заменю y на ω и y, то произойдет вот такая замена, но я могу вручную это также сделать.
Я могу вычислить 1, 2 и получу вот это. Ничего не поменялось.
Я должен проверить по парам нот всех этих трех чисел.
Я их выписываю, но я вот утверждаю, хорошо, я могу третьи выписать.
Третье будет у меня вот такое.
Это будет, не поверите, x плюс y, а тут будет 1 плюс, что там, 1 плюс ω на 1 минус ω на y, но 1 плюс ω обратим, поэтому все равно никакой разницы не будет.
Значит, делитель, если это какое-то простое число, то понятно, что это должен быть только делитель 1 минус ω, потому что у x и у простых делителей нет.
Мы уже предположили, что они по парам заодно просты.
Я утверждаю, что эта штука это 1 минус ω или 1.
Утверждение. Почему?
Эта штука делится делителем 1 минус ω, потому что делителем y быть не может.
1 минус ω это простой элемент, потому что норма 1 минус ω равна 1 плюс 1 плюс 1, то есть 3.
Три простого числа, поэтому это не разложимый элемент.
Так что нот может быть либо таким, либо таким.
И понятно, что если у вас нот получился здесь 1, то он будет 1 и во всех остальных случаях.
То есть во всех трех случаях будет одно и то же.
Причем у нас выполняется либо, что нот всех их 1 минус ω, либо нот их всех будет 1.
Если у вас эти два числа делятся 1 минус ω, то понятно, что и тут будет нот 1 минус ω, и тут будет нот 1.
Если там единица, то везде будет единица.
Поэтому у нас выполняется ровно два случая.
Либо такой, либо такой.
И сейчас? То есть понятно.
Что? Пока не знаем.
Еще раз. Нот этих штук либо такой, либо такой.
Я пока не знаю какой, я буду доказывать, что он вот такой, а не такой.
1 минус ω, то обратим элемент.
Ну, смотрите, у вас...
Так, ну начинаем рисовать картинки.
Сейчас я вам нарисую.
Ну, тут, конечно, сейчас будет не видно ничего.
Тут есть клетка нарисована на доске, но так плохо нарисовано, что ничего не видно.
Значит, у вас ситуация такая. Вот это ноль, это единичка, вот это вот ω.
Соответственно, 1 минус ω – это вот такая штука.
1 минус ω – это обратимый элемент такой же, как и 1 плюс ω в квадрате.
А вот 1 минус ω – это вот такой вот элемент.
Сейчас нет. 1 минус ω, зачем было здесь? Вот 1 минус ω – это вот тут.
Вот это вот...
Ну, у меня, конечно, не очень круг, но это вот круг радиуса 1, единичный круг.
Да-да-да, это вот, собственно, их 6.
А вот 1 минус ω – это вот следующий элемент, который примыкает к этому кругу.
Ближайший элемент к этому кругу.
Ну, я, конечно, не успею, то есть мне нужно сделать две вещи.
Первое – доказать, что нот равен 1 минус ω, и некоторые свойства про него поговорить.
И второе – применить... Что я дальше скажу?
Я дальше буду говорить, что мы возьмем элементы минимальной решения этого равнения,
и дальше, путем таких механизмов, я получу решение поменьше,
с меньшей нормой, с меньшим разложением на множители, и получаю противоречие.
Ну, вот вторую часть я, наверное, в следующий раз расскажу.
Посмотрим, вряд ли я все успею.
А сейчас будет техническая часть, которая заключается в том,
что нужно доказать, что нот равен 1 минус ω.
Для этого мне нужно доказать...
Ну вот, опять же, идея будет заключаться в том, что...
Я посмотрю на такое равнение.
Вопросы?
Вначале положили, что их много равных людей.
Мы хотим отвергать.
Мы разными равенцами покупаем нички?
Смотрите еще раз. Я утверждаю.
Вот допустим... Хорошо, смотрите.
Вот этих двух чисел 1 минус ω, да?
Допустим.
Значит, они оба делятся на 1 минус ω.
Ну, значит, из этих равенц следует, что и у этих двух чисел...
Это делится на 1 минус ω, это делится на 1 минус ω, это делится на 1 минус ω.
Значит, у этих двух нот такой же.
Если они взаимно просты, то эта штука не может...
Если какой-то из них не делится на 1 минус ω,
то получится, что там у вас две скобки делятся на 1 минус ω,
и третий тоже не будет делиться, потому что если там это не делится...
Ну, если хотя бы одна из скобок делится,
то все остальные автоматические тоже будут делиться.
Хотя бы у двух из них нот будет 1 минус ω,
то значит у всех трех будет 1 минус ω.
Значит, я на самом деле буду вот эту сумму считать по модулю 9
в целых гауссовых числах Эдельштейна.
Почему 9?
Ну, дело в том, что 1 минус ω, он в квадрате,
сопряжен с тройкой, потому что у вас...
Ну, как вы можете видеть, 1 минус ω, сопряженная,
это будет вот эта штука.
Она отличается поворотом на 60 градусов,
поэтому эти штуки сопряжены.
Поэтому норма это сопряженность 1 минус ω в квадрате,
а 9 это 1 минус ω в четвертый.
То есть я буду...
Возьму большую степень моего числа 1 минус ω
и буду доказывать, что 1 минус ω в квадрате
обязательно...
Ну, у меня эта штука ноль.
И если эта штука ноль, то у меня 1 из слогамых точно делится на 1 минус ω.
То есть 1 из слогамых должен быть нулем.
А значит, он делится на 1 минус ω.
У меня все перестанутся, поэтому я буду считать,
что z делится на 1 минус ω.
И значит, у меня правая часть будет делится на 1 минус ω.
Значит, левая часть делится.
значит у меня вся эта скобка делится 1 нуссомега, как мы уже это проверили, если там что-то делится, то значит у всех них нот омега
потому что они отличаются на что-то там нужно на 1 нуссомега
Ну и дальше нужен счет, нужно посмотреть какие остатки могут быть по модулю 9 у кубов в числах Эйдштейна
Ну давайте еще что-нибудь посчитаем
Так, лемма 1
Значит если у меня есть число в числах Эйдштейна, то либо их делится на 1 нуссомега
Да, чтобы не делиться на 1 нуссомега, я обозначу из лямда, давайте где-нибудь напишу здесь
У меня будет такое красивое число лямда
А то 1 нуссомега слишком много будет встречаться
Начали бы их делиться на лямда, либо х сравним с обратимым элементом по модулю 3, где r обратимый
Ну, тут можно и так доказать
Смотрите, можно картинки нарисовать?
Вот если я нарисую, что происходит, то я беру 0 и рисую, что отличается от него на обратимый
Беру 3 и рисую все, что отличается от него на обратимый
И так сделаю с каждым числом делящимся на 3
Ну вот у меня получится вот такая картинка
Можете проверить
И вот то, что не будет влезать в дырки, это ровно числа, которые являются вот это вот лямдо и ему сопряженные
То есть если вы просто нарисуете такие кружочки, все будет понятно
Ну или можно, если это вас не устраивает, можно сказать, что
Ну как, берете х, х это у меня a плюс b омега
Ну, по модулю 3, это что значит?
Значит, можно взять a это 0 плюс минус 1 и b это 0 плюс минус 1
Значит, у вас будет всего 9 таких чисел
Это будет 0 все обратимые, еще там что-то связанное с 1 минусомегой
Можно это легко проверить
То есть у вас все числа, которые имеют вот такой вид, они либо обратимые, но вот у меня написано 6 из них
Ну тут, конечно, не написано омега в квадрате, но это можно переписать как минус 1 минус омега
А это, собственно, будет минус омега
То есть вот у меня написано 6 из 9 числа уже написано, еще два это будет там 1 минус омега, ну и еще что-то
В общем, минус 1 плюс омега, вот здесь вот еще будет написано
В общем, можете проверить, что действительно это работает
Ну, то есть у нас, ну, смотрите, теперь
Лемма 2
Yes
Вы проверить не сможете?
Я еще раз говорю, смотрите, вот у вас 9 чисел
6 из них я уже здесь выписал
Осталось 1 минус омега, минус 1 минус омега и еще что-то, что мне еще осталось
А, вот все 9 чисел выписаны, смотрите
0, 1 минус 1, омега минус омега, минус 1 минус омега обратимая
И вот 0, минус омега, минус омега делится 1 минус омега
Что еще хотите? Вот все 9 вариантов я вам перечислил
То есть правильно понимают, что мы можем явно пересетить не то, что нам нужно и все это конец?
Я не понял, смотрите еще раз
Берете число по моделю 3
Берете число по моделю 3, по моделю 3 можно заменить a и b на остатки по моделю 3
Ну, в частности на 0, плюс 1, минус 1, b, 0, плюс минус 1, правильно?
То есть если я вычислю что-то для числа на 3, останется 0, плюс минус 1 или 0, плюс минус 1 здесь
И дальше просто это 9 чисел, я их могу перебрать
У меня 6 чисел обратимые, 3 делится на лямбда
Либо обратим по моделю 3, либо делится на лямбда
Я могу написать стрим с лямбда по моделю 3, но это то же самое
Еще раз
Ну, понятно
Но то, что x или с 0, это не проверяет
Так, подождите, еще раз
Вот в этом все непонятно
Берем произволенное число x, это a, плюс b, омега
Мы смотрим на него по моделю 3
По моделю 3 оно имеет вид a, плюс b, омега, где a, 0, плюс минус 1, b, 0, плюс минус 1
6 чисел обратимых, значит это вот этот случай
3 из них лямбда, это вот этот случай
Ну, у вас x либо с 0 по моделю 3, либо с лямбда по моделю 3, это согласно?
Или нет?
У вас всего 9 возможных остатков по моделю 3, 9, правильно?
Вот вы все перебираете, у вас 6 остатков обратимых, а 3 делится на лямбда
Понятно или нет?
Или непонятно, вот
Еще раз, хорошо
Так, я понял, все слишком сложно
Еще раз, смотрите, берем x
Записываем в виде 3z плюс какой-то остаток u
Да?
Тогда u имеет вид a, плюс b, омега, где a это 0, плюс минус 1, b это 0, плюс минус 1
Согласно?
Значит, вот до этого можно забить и делится на 3
Значит, по моделю 3 x сравним с u, где u это a, плюс b, омега, где a это 0, плюс минус 1, b это 0, плюс минус 1, понятно?
Что?
3 это лямбда в квадрате
Ну, сопряжено с лямбда в квадрате, оно делится на лямбда
Ага, окей
Хорошо, лямба 2
Ну, мы дальше возьмем это в куб
Лямба 2
Значит, она будет говорить, что
Значит, если x лежит за тот омега
И x не делится на лямбда
То x в кубе сравним с единицей
С плюс-минус единицей по моделю 9
Доказательства
Ну, x это у нас
Если x не делится на лямбда, то по линии 1 x это 3
Что там мы написали? 3z плюс q, где u обратим
Ну, возводим в куб
И берем по моделю 9
Ну, так можно понять, что это то же самое, что и у в кубе
Давайте проверим
Значит, это будет 27 в кубе
Плюс 3 на 9 в квадрате на u
Плюс 3 на 3 на z в квадрате
Плюс u в кубе
Это все делится на 9
Поэтому это сравнимо
У в кубе по моделю 9
У это обратим
Поэтому u в кубе это плюс-минус единица
Поэтому это то же самое, что плюс-минус единиц по моделю 9
Доказательства
Ну и, собственно, лямба 3
Доказательства
Значит, если
Х кубе плюс у кубе
Давайте плюс-минус напишу
Плюс-минус z кубе равно 0
х, у, z лежит
z от омега
и они попарно просто
то значит x, y, z делится на лямбда.
Доказаю, что следует из предыдущих пунктов, потому что если x, y, z,
если x, y, z делится на лямбда, то в поле м2 у вас эта сумма сравнима с
плюс-минус 1, плюс-минус 1, плюс-минус 1 по модуле 9, а это 0. Чего не может быть?
Вы не можете за три шага уйти, вернуться в 0, как по модуле 9. Поэтому так,
что ты не делится на лямбда. Но тут проблема в том, что мне не хватило тройки. Если бы тут,
конечно, если бы тут сумма не была 3, то и тройки может быть не хватило. Так у нас сумма с 3 слагаемых,
кто приходится брать девятку и поэтому учится с лямбда в четвертый.
Так, хорошо. Здесь мы делимся на 9. Согласно, это 9 от 9 здесь. Поэтому,
по модуле 9, это то же самое, что и в кубе. Но это обратимый элемент. Это вот такие штуки,
это корни 6 степени с 1, но в кубе они равны плюс-минус 1. Вот эти 3 в кубе равны 1, а эти 3 в кубе равны
минус 1. У меня уже осталось мало времени. Сейчас будет основная гипотеза,
которую мы стартуем в следующий раз. Дальше мы закончим и двинемся дальше.
Мне нужно еще немножко последний технический момент, который сегодня нужен. Это как избавиться
от обратимых элементов. Ну, давайте я тоже про это скажу. Пару слов и закончим. Ну, мне же нужно
что делать? Мне же нужно рассмотреть не такое равнение, а уравнение типа rx на x кубе плюс ry на y кубе
плюс rz на z кубе равно нулю. Причем мы уже знаем, что мы можем рассматривать только такие случаи,
когда 1 из их делится на лямбда, ну, например, z делится на лямбда, скажем. Что тут тогда, что можно
сделать? Ну, во-первых, можно избавиться от одного из них, например, рx-1, свести это к уравнению x кубе
плюс ry на y кубе. Ну, и давайте я z перенесу, тут будет с волной. Давайте я напишу лямбда 3 в степеника
на какой-то z с волной в кубе, где у меня x, y, z с волной уже не делится на лямбда. Ну вот, я утверждаю,
что если такое выполнено, вот последнее утверждение, которое давайте я оставлю на одном, подумайте,
в следующий раз мы все начнем. Что если у меня есть решение, если x, y, z не делится на лямбда,
и вот есть решение вот такого сравнения x плюс ry равно rz лямбда в степени 3k на z кубе,
то тогда k больше или равно 2. Короче, мне нужно еще избавиться от плохого случая,
когда k равно единице, потому что иначе я спуск не смогу сделать. В общем, вот главное,
что k не равно единице. Как это сделать? Ну, если k равно единице, то вот эта штука делится на
лямбда в кубе. Ну, по модулю лямбда в четвертой это будет лямбда в кубе примерно, а это будет
плюс-минус единица по модуле 9, это будет плюс-минус обратимое по модуле 9, а это будет плюс-минус лямбда
в кубе по модуле 9. Вот нужно проверить, что вот это не может быть равно вот этому. Ну подумайте,
в следующий раз я это объясню. А дальше, если мы уже вот это знаем, то у меня спуска делается
примерно за 10 минут, но я с этого начну в следующий раз. Вот, спасибо, извините,
если было что-то непонятно, в общем, пишите, если что. Да, всем счастливо.
