# Название: Теория вероятности, Райгородский А.М., 10.09.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240931
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T06:50:25Z

Так, товарищи, добрый день, добрый день. Очень рад. Но тут я не скажу, что густо. Так, я вот гляжу наверх, как будто тут полная аудитория, да? А она не полная. Вот, ну, я так на всякий случай предложу, наверное, присутствующим в этой аудитории, может быть, пользоваться вот этим. Вот, не то, чтобы я на этом настаивал, но вроде как есть какое-то правило. Я не знаю, ну, смотрите. Вот, вроде бы правило нужно соблюдать.
Ну уж меня извините, я бы сам нацепил, чтобы оно так как-то лучше выглядело, наверное, с моей стороны. Так, да, как видно, слышно нормально. А то иногда говорят, что я жужжу. Ну, в смысле, не то, что я жужжу, но вот микрофон так работает, как будто я муха.
Вот, ну, у нас была довольно простая лекция. Первая сейчас тоже будет довольно простая лекция. Я хочу рассказывать в конечном счете, наверное, еще про одну замечательную вероятностную модель.
Но для того, чтобы рассказать про эту замечательную вероятностную модель, я ее, собственно, анонсировал в прошлом. В прошлый раз в каком-то смысле. А именно модель, в которой вероятность разных элементарных событий могут быть различными.
Нам нужно на самом деле пройти некоторый содержательный путь, в рамках которого я вам расскажу про то, что такое условная вероятность. А самое главное, расскажу, что такое независимость событий.
Вот это вот такой центральный, как бы это сказать, факт или центральное понятие из теории вероятности, которое нужно будет нам потихоньку... ...потихоньку осваивать, начинать. Но вот для того, чтобы его сформулировать, надо в первую очередь сказать, что такое условная вероятность.
Давайте с этого и начнем. Так, ну, я думаю, я буду действовать в каком-то смысле пока что формально, а потом, наоборот, пояснять те формальные понятия, которые я буду вводить, ну, таким образом, чтобы было максимально понятно и с неформальной точки зрения тоже.
Я призываю всех, конечно, как-то в этом деле участвовать. И тех, кто... Вот так вот тут прямо присутствует, присутствует, да? На самом деле у нас только первые два ряда частично заполнены.
Если кто думает, что я вот прямо там наверх лежу, он ошибается. Вот, я не знаю, сколько у нас слушателей за камерой. Может, вы знаете, там, наверное, написано 20. Ну, это не очень много на самом деле.
Вот, но, пожалуйста, вот участвуйте. Здесь я все вижу в чате. Так. Что-то, кстати, мало, да, что-то 20 человек. У нас поток, наверное, больше. Что-то такое. Почему только 20 человек? А, в записи смотрят.
Ну, понятно, тоже, в принципе, нормальный вариант, да. Вот, смотрите, ну, давайте так. У нас пока было всего два примера различных пространств, с которыми мы умеем работать. Еще один я анонсировал.
Ну, давайте вот представим себе, что у нас есть какое-то пространство элементарных событий. Даже не надо, наверное, фигурную скобку рисовать, потому что у нас бывали случаи уже, когда оно конечное.
И когда оно бесконечное, соответственно, давайте просто омега, это какое-то множество элементарных исходов. Вот у нас есть какое-то одно событие в этом множестве. Это событие, да. Что-то произошло.
Игральная кость, может быть, легла какой-то стороной кверху. Или там какие-то люди очень хитро стали встречаться на автобусной остановке, как мы обсуждали, да, в прошлый раз. Вот. И мы хотим посчитать.
Посчитать, с одной стороны, вероятность этого события, а с другой стороны, у нас появляется какая-то дополнительная информация. То есть есть еще одно событие B, тоже событие. Но вы помните, что в геометрическом случае не каждое подмножество является событием.
Я, вроде, это довольно подробно обсудил с вами в прошлый раз. Ну, а в случае, если мы работаем с классической вероятностью, это произвольное подмножество, вот нам как бы дали дополнительную информацию.
Тогда мы хотим найти вероятность события A при условии, что мы уже знаем, вот, что это событие B случилось. Обозначается это вот так. A, вертикальная палочка B, и читается как условная вероятность события A при условии события B.
Вот видите, к кому-то идут шумы время от времени. Может, я бородой задеваю микрофон. Но в прошлый раз мне говорили, что наоборот, его надо повыше поднять, чтобы шумов не было. Вроде же было все отлично.
Это я туда обращаюсь. Микрофоны, говорят, идут шумы. Сейчас вот я его руками держу, поэтому от него могут идти шумы. Ну, что такое? Это, конечно, это несколько обидно, да, потому что вроде, ну, техника-то нормальная, что вот микрофон создает такие проблемы?
Не очень понятно. Вот это вот условная вероятность. Давайте ее будем формально пока что определять, а потом я поясню, откуда такое. Определение взялось. Значит, формально определяется вот так.
Это вероятность пересечения поделить с вероятностью условия. Ну, то есть, конечно, предполагается, что условная вероятность определена только в случае, когда B не является, как называется, событием вероятности 0.
Потому что 0 в знаменатель, конечно, ставить не предполагается. Ну, давайте я это прямо зафиксирую. Может быть, вот здесь вероятность B. По определению не равняется 0. Это мы, конечно, предполагаем, иначе просто определение не имеет смысла.
Откуда взялось такое определение, очень легко пояснить на самом деле. Сейчас я гляну, кто мне пытается позвонить. Может быть, да. К сожалению, придется мне временно прерваться. Так, можно отключить звук, чтобы он туда не шел?
Там просто параллельно некое заседание идет. Оно должно было в 5 часов закончиться. Я вот даже... Компьютер здесь запускал, все в надежде, что до нас дойдет, вот до моего слова, так сказать, веского.
Вот, оно дошло во время лекции. Вот, ну, прошу прощения, случаются такие административные сбои. Надеюсь, и с той стороны, вот по ту сторону камера меня слышно, да? Я прошу прощения. Ну, иногда вот звонят.
Вдвое выросло, да? О, как хорошо! Пока я тут болтал про какие-то... Да, программу новую открывают, надо было сказать. Дальше оптимизировать. Ну, мы все знаем, что мы можем. Ну, это же так.
Вот. Но... Жизнь такая, разрываюсь немножко. Но я вернулся. Все. Значит, смотрите, вот такое определение. Откуда оно взялось вообще? Почему оно такое? Почему эта условная вероятность? Но очень легко на самом деле объяснить на примере классического определения вероятности.
Да хоть с игральной костью там, ну, я не знаю... Представьте себе, что вы игральную кость бросили, да, на стол. Вы поставили... На шестерку. А вам крупье, он издевается над вами, он вам сообщает, вы знаете такое крупье, да, что у меня был случай, когда студенты все поняли по математике, но одного не поняли, кто такой крупье, меня прям так и спросили, а крупье это кто?
Вот, значит, он, чтобы поиздеваться над вами, помучать вас, а вы стоите с закрытыми глазами и боитесь смотреть на стол, что там выпало, он вам говорит, выпало четное, а вы ставили на шестерку, ну, более-менее очевидно, по-моему, да, что произошло, то есть ваши шансы повысились, это же понятно, да, то есть изначально только один из шести подходил, теперь вы уже знаете, что выпало четное, значит, теперь подходит один.
Из трех, да, все лучше, конечно, вероятность уже не одна шестая, а одна треть, то есть фактически, когда вы считаете условную вероятность, вот у вас было какое-то классическое вероятностное пространство, состоявшее из конечного числа элементарных событий, каких-то там омега-1, омега-n, как в случае с игральной костью, это было шесть элементарных исходов, да, вот у вас известно, благодаря условному крупье, что события...
...событие b уже произошло, это какое-то подмножество отсюда, это означает, что когда вы будете считать вероятность события а, какого угодно, вы сначала посмотрите, а сколько вообще элементарных исходов, благоприятствующих событию а, на самом деле находятся вот в этом событии b, раз вы знаете, что b уже произошло, вот как с четным, да, количеством очков, вы знаете, что выпало два, четыре или шесть, да, то есть вы на самом деле смотрите...
...уже пересечение вот этих двух множеств элементарных исходов, никакие другие элементарные исходы из вот этого множества омега вас, конечно, уже не интересует, вы точно знаете, что произошло событие b, дальше вы берете их количество и, как водится в классическом определении вероятности, делите на количество тех элементарных событий, которые, в принципе, сейчас реализовались, то есть на мощность b, ну а дальше я просто в числителе делю на мощность омега-1, и в знаменателе делю на мощность омега-1 и получаю, аккуратно, вот такое вот равенство, нет? Или я быстро объяснил? Быстро объяснил? Не, ну быстро, но понятно, да? Мне важно быстро, но понятно или быстро настолько, что непонятно, понимаете, мне же вот это вот принципиально.
Но то же самое можно и в геометрическом случае сделать, и в любом разумном, а здесь мы просто это полагаем по определению, и все, потому что это... соответствует естественной интуиции, то есть за любым определением, конечно, стоит какой-то разум, вот этот разум я только что попытался прояснить.
Значит, есть еще удобная перезапись вот этого определения, она полезна для разных целей, я на нее потом буду ссылаться, когда какие-то вещи буду тоже рассказывать, значит, можно вот так переписать вероятность а при условии b умножить на вероятность b.
Я, конечно, рассказываю теорию вероятности уже... уже как бы стоя на плечах гигантов того же Колмогорова, которого я упоминал в прошлый раз, то есть когда я рассказываю курс, я уже в голове держу современное представление о нем, о том, что у нас есть какая-то аксиоматика Колмогорова и так далее.
Но в прежние века, когда Колмогорова еще не было и никто не решился заявить, что вот есть какая-то окончательная формулировка того, что такое вероятность, хотя и сейчас, в общем, никто до конца не понимает, она окончательна или нет.
Но тем не менее, все-таки, мы работаем в этой парадигме, как принято говорить. Вот в прежние века вот этот факт рассказывали совершенно по-другому и называли теоремой умножения. Ну какая тут теорема?
Видите какую-нибудь теорему? Но вот тем не менее, вот это вот называется теорема умножения, так вот исторически сложилось. Можете просто для себя это пометить, но это не очень принципиально.
Так, что дальше? Дальше давайте, наверное... Я прямо дам определение независимости событий. Собственно, вот теперь я готов сказать, что значит событие независимое. Но для начала дадим определение для двух событий.
И опять, я его сперва напишу формально, а потом поясню, откуда эта формальность взялась. Формальное определение вот такое. Два события называются независимыми. А и Б – независимые события.
А и Б – независимые события. Если вероятность их превосходить... Если вероятность их пересечения – это произведение их вероятностей. Так, я сегодня ломаю мел на пропалую просто, я не знаю, что делать.
Что ж такое? Вот такое определение независимости событий. Но прежде всего я хочу сказать, что вы уж, пожалуйста, сходу не купите ни в коем случае независимость событий и их несовместность.
Так, помнишь такое несовместное событие, да? Они не пересекаются. Если события не пересекаются, они, скорее всего, зависимы. Потому что их пересечение – пустое множество, вероятность пустого множества – ноль.
А произведение их вероятностей будет равно нулю, только если одно из них само является пустым множеством. Ну или каким-то множеством меры – нуль в случае геометрической вероятности. В общем, конечно, независимость – это совершенно не то же самое, что несовместность.
Совершенно. Но это очень глубокое понятие, которое вытекает... На самом деле, по большому счету, вот из этой теоремы умножения. На самом деле, что значит событие А, скажем, не зависит от события В?
Не зависит от события В. Наверное, самое естественное – это когда вот такая вот условная вероятность и вот такая безусловная вероятность совпадают. Согласитесь, что вот это совершенно естественное определение того факта, что А не зависит от В.
Но хочется иметь... Конечно, симметричное утверждение – А не зависит от В, В не зависит от А. Какая разница? То есть, наверное, хочется, чтобы еще и вот такая условная вероятность равнялась безусловной.
То есть, нам дали некую дополнительную информацию, здесь дали дополнительную информацию, здесь дали, а мы ничего нового не получили. То есть, Крупье нам... Мы ставили на шестерку, Крупье нам что-то сказал, а нам лучше от этого не стало и хуже от этого не стало.
Какая была вероятность победы? Такая и... И сохранилась. Ну а дальше чего? Мы просто вот это равенство умножаем на вероятность события В, вот это равенство умножаем на вероятность события А и получаем по теореме умножения слева одно и то же.
Слева что тут, что тут мы получаем вероятность пересечения после вот этого домножения. Что тут, что тут получаем вероятность пересечения. Ну и видим, здесь стоит вероятность А на вероятность В.
Здесь вероятность А на вероятность Б. Вот вам это определение. Мне кажется, вот это очень естественный комментарий. Понятный, да? Вот, так, а тут чего? Так, опять шумы очень сильные. Да что ж такое-то, а?
Но я не знаю, как поправить микрофон. Я же не специалист в звуке, товарищи. Я уже и так и сяк его. Но можете на воротник, можно и за воротник. Но, по-моему, это не поможет. Черт, черт. Я могу пониже, например, наоборот.
Друзья, мне очень неудобно. Я не знаю, я не специалист по звуку, к сожалению. Нам нужно, наверное, какого-то звука оператора. Не, ну шумы очень сильные, очень, очень, понимаете? Но вроде сейчас бородой не касаюсь.
То есть, по идее, от бороды не должно быть. Не знаю, ну, друзья, я вроде честно говорю, но вот это, видимо, слышат только те, кто находится в этой аудитории. Не жужжу. Видит Бог. Вот, смотрите, ну все, значит, я пояснил, откуда взялось определение независимости, но...
Так, сейчас, по-моему, может провод вываливается? Куда же он вываливается? Я не знаю, друзья, но не вываливается он вроде. Ну, вот он провод, куда он вываливается? Не, это, конечно, нехорошо, да, что у нас так с техникой-то проблемы.
Не первый раз слышу замечания по шумам. Не знаю, насчет придираются. Вот, но я не против того, чтобы в этой аудитории появилось больше на всю. Ну, просто надо соблюдать там какие-то вот карантинные эпидемические указания, маски носить.
Так, сейчас, чего я хотел сказать. Давайте, наверное, вот чего. Пусть у нас много событий. Пусть у нас есть целых N событий. Ну, и N, наверное, больше двойки, иначе мы вернемся, конечно, к известному случаю, к разобранному только что определению.
Вот, в этом случае тоже можно говорить о какого-то рода независимости. Ну, можно говорить, конечно, о попарной независимости этих событий. И попарная, понятно, но... Она определяется так же, как вот это.
Просто, ну, каждые два события независимы вот ровно в том смысле, в каком мы эту независимость определили. А можно говорить не о попарной независимости, а о независимости в совокупности.
Это тоже очень важное понятие. Независимость в совокупности. Или взаимной еще. Независимость. Так, независимая в совокупности. Попарная независимость. Ой, попарная. Взаимно независимая. Это синонимы, и вот в этом случае предполагается, что они не попарно независимы, а любой набор событий из вот этого множества устроен таким образом, что если мы пересечем события, принадлежащие этому набору, то вероятность пересечения получится равной произведению вероятности.
Ну, можно как-нибудь так красиво сказать, для любого множества и большое, которое является подмножеством общего множества индексов от единицы до n, которые нумеруют наши события, для любого такого подмножества вероятность пересечения по i маленьким из этого i большого аитах это произведение по тем же самым i маленьким из i большого вероятности аитах.
Вот так. То есть, какие бы сколько-то событий из исходного множества мы между собой не пересекли, вероятность этого пересечения будет равна произведению соответствующих вероятностей. То есть, это и попарная независимость, как следствие, если мы берем в качестве i большого какие-то два индекса, произвольные два индекса, да, это потройная, там, почетверная независимость и так далее.
Берем любые три множества, пересекаем их между собой, вероятность пересечения, это произведение вероятностей. Мы хотим, чтобы каждое подмножество обладало вот этим свойством. Тогда мы говорим, что они взаимно независимы или независимы в совокупности. Ну и тут, конечно, возникает традиционный вопрос, а может мы зря так стараемся, может из попарной независимости следует независимость в совокупности, может не надо брать все возможные пересечения, а достаточно проверить, только что для каждой пары вот это выполняется.
Кто из присутствующих умеет строить пример? Может быть кто-то уже знает? Контрпример, то есть, конечно, не следует, ответ отрицательный, нельзя ограничиться только множествами мощности 2, нужно рассматривать все возможные подмножества, это абсолютно по существу.
Ну и есть масса там разных классических примеров, я давайте два примера приведу, которые иллюстрируют то, что все-таки необходимо. Необходимо пересекать каждое количество, а не только два.
Значит, давайте первый известный пример, это такой покрашенный тетраэдр. Есть правильный тетраэдр, все помнят, да, что у него 4 грани, но он, собственно, тетраэдр, да, то есть у него 4 грани.
Так, он покрашен следующим образом, у него есть красная, желтая, зеленая грани, а четвертая грань полуцветная. Полосатая, красная, желтая, зеленая, такой светофор на четвертой грани.
И у нас есть три события, А, В и С. Ну, может быть, надо было какие-то другие буквы использовать, чтобы была коннотация с цветом, я не знаю. Ну, в общем, мы что делаем, во-первых, мы берем этот тетраэдр, как-то так его подбрасываем, да, он крутится в воздухе, падает.
Естественно, он не становится ни на что, кроме грани, правильно? Он становится на какую-то грань. Вот А, это событие, состоящее в том, что он встал на грань, содержащую красный цвет, Б, желтый цвет и С, зеленый цвет.
Ну, например, можно было сразу вот так их назвать просто. Три события, К, Ж, З. Не А, В, С, а К, Ж, З. Но пал стороной, содержащий красный цвет. Ну, может быть, целиком красный, а может быть, вот такой вот полосатый.
То есть, вероятность К равна вероятность Ж, равна вероятность З, равна чему? Если понятно, чего я говорю, то можно ответить, чему она равна. Ну, одно и второе, конечно, да, у нас четыре варианта, это классическое определение вероятности.
Два подходят, две четвертых. Это одна, вторая. Это вроде совсем просто. Значит, если мы начинаем как угодно их пересекать, К, пересеченная с Ж, К, пересеченная с З, Ж, пересеченная с З, ну, все, больше вариантов нет.
Если мы их как угодно пересекаем, то в чем состоит пересечение? Ну, например, вот здесь, что выпала сторона, которая одновременно содержит и красный, и желтый цвет. Она только... Ну, одна такая, и здесь тоже только одна, вот та полосатая, да?
И здесь тоже только одна подходит, поэтому это одна четверть. Так, вроде понятно. Но есть неприятность. Значит, это свидетельствует о том, что имеет место попарная независимость, да? Вероятность пересечения любых двоих, это одна вторая умножить на одну вторую, одна четверть.
Вот попарная независимость есть. Тем не менее, если мы пересечем всех троих, то это снова будет одна четвертая. Та же самая полосатая сторона подходит, но не одна восьмая. Здесь-то нам хотелось, чтобы перемножались все события, которые пересекаются, вероятность их.
А здесь вот этого не случилось. Не получилось одной восьмой. Поэтому совокупной независимости нет, а попарная вот, пожалуйста. Ну и второй пример. Не комбинаторный уже, не классический, да, а геометрический.
Тоже очень простой, очень легко запоминаемый. Вот у вас есть квадрат. Квадрат со стороной единицы, это вот как раз задача о встрече, если хотите. То есть пространство омега, это множество всех точек внутри этого квадрата со стороной один.
Ну, я не буду конфету никакую рисовать, а я нарисую вот такие события. Вот тут у нас одна вторая, тут у нас тоже одна вторая. События такие. Вот этот вертикальный прямоугольник. Ну, то есть событие, если угодно, состоящее в том, что вы ткнули наугад.
И попали вот в этот прямоугольник. Ну, под множество, да. Значит, второе событие мы вот так вот заштрихуем горизонтальный. Горизонтальный прямоугольник нижний, это второе событие. А третье событие, это объединение вот этих двух квадратиков, расположенных по диагонали.
Вот так. Ну. Не знаю, я думаю, что, в принципе, можно успевать, да, за темпом. Не нужно же мне рисовать где-то отдельно еще этих товарищей. Но, смотрите, вероятность всех троих одна вторая.
Ну, каждого из троих, в смысле. То есть и у вертикального прямоугольника, и у горизонтального, и у двух квадратиков вероятность одна вторая. Верно? Если вы пересекаете любые два события из этих трех, то пересечение проходит по четвертинке, по квадратику.
Ну, то есть вот это. С этим по вот этому квадратику. Вот это с вот этим диагональным по вот этому. Ну, и так далее. Вот. Поэтому вероятность пересечения любых двоих одна четверть. И это хорошо, потому что, да, действительно, одна вторая на одна вторая – это одна четверть.
Попарная независимость опять имеется. А общей вот такой глобальной независимости нет, потому что, когда вы пересечете всех троих, вы в лучшем случае получите какие-то элементы общей границы.
А у них вероятность ноль. Вероятность пересечения всех троих равна нулю. И ноль – это тоже, конечно, не одна восьмая. Чуть-чуть как бы другая ситуация. Видите, здесь одна четверть – это не одна восьмая, здесь ноль – не одна восьмая.
Это как бы другой пример. Но тоже очень удобно запоминать. И, в общем, можно придумать миллион разных примеров. Можно придумывать хитрые примеры, когда у вас не три события, а четыре, десять.
Не знаю, сколько. И вот они попарно зависимы, независимы. Потройно независимы, по четверну, скажем, а по пятерну – не судьба. Но можно заниматься такими красивыми картинками. Я, естественно, этого делать не буду, но можете потренироваться, если хочется.
Это, в принципе, любопытно. Но вообще интуиция независимости – это такой центральный момент теории вероятностей. В принципе, само понятие независимости очень важно. Оно играет ключевую роль повсюду.
И эта интуиция зачастую, ну, тоже злит в каком-то смысле. Слушайте, может, давайте я вам еще один пример приведу. Давайте еще один пример. Вот здесь мы его расположим. Вот. Так. Так, вот какой пример.
А, или будет трудно его считать. Я вот сейчас подумаю, хорошо он зайдет сходу или будет непонятно. Сейчас, сейчас, сейчас. Ну, у нас же только классическая вероятность есть, да? Ну, с другой стороны, и что?
И что с того? Ну, давайте какой-нибудь… Вот есть множество, скажем, чисел. Один, два, три, четыре, пять. Ну, давайте шесть. Не так важно, сколько чисел, пусть их будет шесть штук. Последних натуральных чисел.
И давайте рассмотрим случайную рассмотрение. Раскраску множества вот этих шести чисел. Случайная раскраска в два цвета. Ну, скажем, красный и синий, неважно, как назвать цвета. Что значит случайная?
Ну, случайная, конечно, в классическом смысле. У нас другой случайности пока нет. Мы работаем с классическим определением. Стало быть, вероятности, сколько всего есть раскрасок у этого множества в два цвета.
А почему c из шести по два? Это неверно. Сколько есть раскрасок? Вы понимаете, что такое раскраска? То есть мы каждому числу присваиваем один из двух цветов, нет? Это было понятно, да? То есть два в шестой, конечно.
У нас для каждого числа два варианта. Мы то ли красим его в красный цвет, то ли в синий. А значит, перемножаем просто все эти двойки, и получается два в шестой степени раскрасок. То есть омега пространства элементарных событий состоит из шестидесяти четырех элементов.
Да? Два в шестой степени — это шестьдесят четыре. У нас вот есть эти раскраски. Слушайте, давайте я их хи обозначу в честь слова хром. Я думаю, что в этой аудитории слово хром должны хорошо знать.
Вот. То есть вот это вот наше пространство элементарных событий. Но в математике тоже на самом деле используется слово хром. Есть хроматическое число графа, например. Совершенно естественный термин.
Вот. Шестьдесят четыре. И возможных покраски вот этого множества. И все они считаются равновозможными. То есть вероятность каждой из них — это одна шестьдесят четвертая. Вот. А теперь давайте у нас есть два каких-нибудь...
Это мы обозначим буквой R, большое, не важно. И давайте у нас есть два каких-нибудь множества. А из R. И B из R. И давайте им сопоставим красивые события. А красивая. И B красивая. Значит, вот это множество какие-то, а им отвечают события, состоящие в чем?
Я сейчас скажу. Значит, красивая буква означает, что соответствующая не некрасивая буква, а прямая буква. Я не считаю, что это некрасивая буква. Но это просто очень красивая. А это прямая.
Ну, хорошо. Каллиграфическая буква означает, что не каллиграфическая, а просто так вот прямо нарисованная прописная буква такая. Она одноцветна в случайной раскраске. А — это подмножество.
Некоторый набор чисел, фиксированный, не случайный, конечно. Случайная у нас раскраска. Ну, скажем, А — это числа 1, 2 и 3, для примера. Какое это подмножество? Вот соответствующая А красивая — это событие, состоящее в том, что в случайной раскраске так получилось, что все вот эти числа одного цвета.
Так, понятно, что такое А и Б каллиграфические? Два множества зафиксировано, скажем, 1, 2, 3, 4, 5, 6, например. Или 1, 2, 3, 3, 4, 5. Вот они зафиксированы, а события состоят в том, что...
Вот такая раскраска получилась, что именно эти числа одного цвета все. То ли все красные, то ли все синие. Вопрос на засыпку, да, вот на интуицию независимости. Сейчас, друзья, это правда вот хороший вопрос.
Как взаимное расположение множеств А и Б, ну, вот изначально зафиксированных, как их взаимное расположение внутри вот этого большого объемлющего множества R влияет на зависимость или независимость вот этих событий?
Ну, то есть вот что влияет на зависимость, как вы думаете? Пересечение. Пересечение. Пересечение. Значит, наверное, очевидно совершенно, что если А прямое и Б прямое не пересекаются вообще, ну, как очевидно, вот интуитивно, да, очевидно, то кажется интуитивно очевидным, что вот из этого, давайте я отделю, чтобы было понятно, вот из этого следует, что А и Б независимы.
Мне не кажется? Нет, ну, два множества не пересекаются. Мы взяли вот так совершенно случайно, покрасили, ну, как раскраска одного множества может повлиять на раскраску другого, если они не пересекаются?
Интуитивно кажется, что это никак, правда же? Это правильно. Но интересно другое. Интересно то, что если они пересекаются ровно по одному элементу, то соответствующие события тоже независимы.
А вот если они уже пересекаются по двум элементам и более, тогда зависимость есть. И мне кажется, что это интуитивно неочевидно. Совершенно неочевидно. То есть вот на самом деле интуиция тут может и хромать, интуиция может подводить.
Ну, я не знаю, давайте я не буду убивать время на подсчеты, сами подсчитаете, но это хороший пример. Считайте, например, для определенности, что А и Б одинаковой мощности, ну, то есть мощность А равняется мощность Б равняется К.
Наверное, смысленно рассматривать только К равное двойке и тройке для конкретного случая, когда R состоит из шести элементов. Но мир клином на шести не сошелся. Вы можете здесь и шесть написать, и один, два и так далее, N.
Ну, N какой-то. Тогда у вас тут будет N элементов в каждом из вот этих множеств, K элементов. И вот я утверждаю, что, зависимость различается ровно по принципу. Эти множества пересекаются.
Пересекаются по одному элементу или пересекаются сильнее. Если не пересекаются и пересекаются по одному элементу, тогда зависимости нет. А если пересекаются больше, чем по одному элементу, тогда она есть.
Ну, просто проверьте это, посчитайте вероятность. Как? Если разная, ну, в большинстве случаев, я думаю, что ответ такой же, как тот, который я дал. Но там могут быть какие-то исключительные случаи.
Например, в одном множестве один элемент. Ну, как они тогда пересекаются? Бог его знает. Вот. Ну, посчитайте. Это очень интересное исследование. Посчитайте. Так. Туннельный эффект – это, видимо, опять про звук.
Но, может быть, все-таки не у всех он такой. Друзья, а можно в Zoom устроить такое голосование? Значит, плюс ставят те, у кого нормальный звук. Ну, такой, нормальный. Может, не идеальный, но нормальный.
А минус ставят те, у кого там звенит, жужжит, не знаю, дребезжит. Ух, ух, ух. Что-нибудь вот такое. Я просто хочу статистику навести. Буду вам читать в следующем семестре статистику. И использовать ваши плюсы и минусы.
Ну, вообще, говорят у всех. Вот я поменял петличку, изменилось что-нибудь? Как? Мы можем вернуться к вопросу плюсов-минусов. Про Zoom мне тоже комментарии дали. Оказывается, он был днем, он будет еще позже вечером.
А в сию минуту его нет. Это опять минус. Нет? А, это еще старая задержка идет, да? Ну, тоже, конечно, про то, что Zoom появляется временами, это я не знал. Так же, пока не шумит. Плюс. Не изменилось.
Ну, вот как-то, по крайней мере, хоть разнообразие появилось. Слушайте, друзья, я не знаю, кто за это у нас отвечает. Ну, то есть, я знаю, конечно, главных людей. Но, наверное, есть какие-то технические сотрудники, которые должны все-таки как-то мне помочь.
Ой, Господи, ну ладно. Давайте двигаться дальше. Говорят, что все-таки в целом лучше, чем было. Прям беда, слушайте, прям беда. Знаете, я что могу сделать? Я могу сделать просто. Я могу свой Zoom взять, поставить вот тут вот, вот тут, на такой постаментик, свой компьютер, направить на доску.
Так, веб-камеру. И вот у меня к звуку никогда придирок не было. К изображению, конечно. Понятно, какое там изображение с веб-камерой. Ну, так, к звуку, да, что-то прям печаль. А-а. А-а. Я весной и летом только так читал.
И очень весело было. Но, конечно, неприятно. А я, мне кажется, так приятно говорю. Ну, очень обидно, да. Вот говоришь приятно, а тебя портят. Ну, обидно, ну. Так, про независимость я, в общем, более-менее все рассказал, что касалось, так сказать, теоретического материала.
Там дальше потренируетесь. Так. Что еще хочу сказать, прежде чем переходить к какой-то новой модели. Есть еще два важных момента, которые возникают из всех вот этих вот понятий условной вероятности.
Один из них называется формула полной вероятности. Очень удобный инструмент для подсчета вероятности, который можно разложить на отдельные условия, так сказать, в зависимости от условия, что произойдет.
Называется это формула полной вероятности. И в этом месте мне очень уместно как раз рассказать, что это такое. Ну, формула полной вероятности – это очень простая вещь. Вот у нас есть такая картофелина или сарделька.
Это Олега. Ну, условно, просто нарисовать пространство элементарных исходов в виде такой сардельки. Сейчас очень плохо. Плюс, плюс, плюс. Слушайте, я не знаю. Мне не нравится происходящее.
Конечно, не знаю, но что не так опять. Что, Олег? Ничего? Не знаю. Хуйно стало, что ли? Не знаю. Там что-то посыпалось прямо. Плохо, плохо, плохо. А что вот? Что изменилось? Я не знаю. Сейчас очень плохо.
Микрофон очень плохо. А от чего вот он очень плохо? Ну, висит себе микрофон. Висит. Не знаю, как его надо повесить. Плохо-то. Бедному. Да, товарищи. Я, конечно, просто впечатлен происходящим.
Он по-прежнему плохо, да? Нет, вам-то хорошо. А вот товарищам с той стороны плохо. Видит Бог. Это не дело. Пока ничего не сорвано. То есть, было еще ничего. Но. А нет какого-нибудь у нас, правда, специалиста?
Не знаете? Вот кого-то позвать, может быть, кто разбирается в этом? Специалист сейчас уже любопытно что-то делает. А, то есть, у вас попытки какие-то. Понятно. Ну, ладно. Сонный. Нет, нет. Я понимаю.
Ну, хорошо. Да. Контакт провода с приемником плохой. Но он у меня лежит в кармане, как всегда. Я же очень часто читаю под запись. Может быть, здесь действительно посмотреть, что не так. Так-то оно все горит.
Да. Хожу. Я все могу. Понимаете? Главное, чтобы хорошо было. Я могу и так. Вот так. А? Вот я его вытащил. Я его держу. Ладно. Я пока так похожу. Не вопрос. Значит, вот эта сарделька. Вот теперь идеально.
Слушайте. И сарделька тоже идеальная. Идеальной сардельной формы. Так. Ладно. Значит, она поделена на непересекающиеся части. Ну, на какие-то события, которые попарно не пересекаются. При этом мы еще будем предполагать, что у них у каждого мера ненулевая.
Вероятность ненулевая. Давайте их как-нибудь обозначим. B1. B2. B3. B4. B5. B6. B7. B8. B9. B13. B14. B15. B16. B17. B18. B19. B20. B21. B23. B24. B25. B26. B27. B28. B29. B30. B31. B32. B34. B35. B36. B41. B42. B43.
B44. B45. B46. B47. B48. B49. B50. B51. B52. B52. B53. B54. B55. B56. B57. B58. B59. B60. B61. B63. А теперь мы еще к этому применим формулу, которая у нас называется теорема умножения. И это будет неким провиденциальным, как ни странно, ходом.
То есть все исключительно просто, но вот оно сработает. Ведь теорема умножения говорит, что можно вот так написать. Вероятность A при условии B умножить на вероятность B. То есть мы действительно раскладываем на какие-то случаи.
Раскладываем на какие-то случаи. В этом месте традиционно приводятся так называемые урновые схемы. Знаете, что такое урна? Но урна имеет разные смыслы, конечно. В данном случае речь идет про избирательную урну, на самом деле.
Когда черные и белые шары вынимаются, там перекладываются и так далее. Что такое урновая схема? Это как организовать голосование так, чтобы выбрали, кого надо. Вот. Но это шутка, конечно.
Значит. Я обычно урны изображаю вот так. Это одна урна, а это вторая урна. Нет, я могу еще 10 таких нарисовать. В одной урне лежит, это я пример привожу на применение формулы полной вероятности, классический пример.
Рисуем два белых шара и один черный шар. Вы знаете, что если говорить про голосование, то белый шар – это голос «за», черный шар – это голос «против». Но тут можно рисовать для разнообразия, скажем, три белых шара и один черный шар.
То есть, вот эта урна наполнена в большей степени. Ну, урна, видите, это такой «игрик». Так, ну чего? Нет, ну вот теперь говорят идеально. По крайней мере, пока больше никто не ругается.
Сейчас, друзья, давайте еще раз обратимся к той стране. Вот пока я сейчас говорил нормально было, я немножко жестикулировал, двигал вот этим прибором. Чуть подождем, мне просто интересно.
Может быть, по вот этой антенне ходила рубашка, например. Я не знаю. Из-за этого, может быть, как-то кому-то все равно минус. Но вообще сильно лучше вроде стало. Угу. Ага. Ну ладно, товарищи, давайте пока тогда ничего не делать больше.
Буду так ходить. Вот, смотрите. Делается такая хитрая манипуляция с голосами. Значит, из первой урны во вторую урну наугад перекладывается один шар. Один шар. То есть, один шар случайно с закрытыми глазами извлекается из первой урны, перекладывается во вторую, после чего, скажем, из второй урны вытаскивается два шара и тоже наугад.
То есть, вот так вот запускаете руку и два шара вытаскиваете отсюда. Нас интересует вероятность события А, которое состоит в том, например, что эти оба шара белые. Два белых шара. А? Есть такое событие?
Вот как ее посчитать? Вот так вот. Вот если нет формулы полной вероятности, это на самом деле абсолютно не очевидно. Как посчитать такую вероятность? А с помощью формулы очевидно, потому что у нас есть всего два варианта.
Мы могли из первой урны вытащить черный шар, могли белый шар. То есть, у нас получается, что B1 – это вытащен черный шар из первой урны. И B2, неважно в каком порядке, вытащен белый. Шар из первой урны.
Запоздалый вопрос, да, по поводу условной вероятности. Можно доопределить равный нулю, например. Это тоже вполне себе разумно. Это вопрос про то, как доопределить условную вероятность в случае, когда вероятность условия равна нулю.
Он появился в чате. Вот, значит, два белых шара у нас получается вот так. А при условии B1 на вероятность B1. Плюс. А при условии B2 на вероятность B2. Ну, чего? Вероятность B1 – это, очевидно, одна треть.
Вот здесь стоит одна треть. Вероятность B2 – это, соответственно, две трети. Вытащить белый шар. А вероятность А при условии B1, то есть, при условии, что мы переложили отсюда черный шар вот сюда.
Ну, как ее посчитать? У нас получается три белых. Три белых шара и два черных, да? Если реализовалась B1, то мы уже знаем, что во второй уровне три белых и два черных. А нас интересует вероятность того, что два белых получится.
С какой вероятностью два белых мы вытащим, наугад вытаскивая два шара, из уровня, в которой три белых и два черных? Как это считать? Можно я с вами, да, как-то пообщаюсь на эту тему? Ну, можно, наверное, так сказать, да.
Я бы сказал по-другому. Я бы сказал, что если мы два вытаскиваем, а всего здесь их пять, получится то же самое, когда я сейчас скажу. Но всего вариантов вытащить две штуки из пяти – это C из пяти по два.
Мне как-то так проще, но я комбинаторщик, да? Вам, может быть, это не очень удобно. Но C из пяти по два – это десять. Те самые два умножить на пять, которые у вас были в знаменателе. То есть, вы все правильно говорили.
Но мне как-то кажется, так удобнее сказать. Все десять вариантов равновозможны. То есть, наше пространство элементарных исходов здесь состоит из десяти случаев. Десять вариантов вытащить два шара из пяти лежащих в уровне.
А подходящие, благоприятствующие случаи – это когда вы взяли два каких-то белых. Три. Ну, это будет три десятых, про которые в сущности вы и сказали. Три пятых умножить на одну вторую.
Так, я понятно говорю, да? Да. Вот здесь вот будет три десятых. Ну, и точно так же можно посчитать А при условии B2. Не знаю, ну давайте посчитаем. Значит, если мы отсюда взяли белый шар, у нас их теперь четыре здесь.
Опять десять, конечно, в знаменателе. Но теперь надо из четырех по два брать. Это шесть. Получается шесть десятых. То есть, понятно, что сумма вот этих вероятностей – единица. А сумма условных вероятностей совершенно не обязана равняться единице.
Потому что там… Есть еще какие-то варианты, которые мы сейчас не учитываем. Ну, можно даже честно сложить. Тут будет одна десятая, да? Плюс двенадцать тридцатых. Да? Двенадцать тридцатых.
Три тридцатых плюс двенадцать тридцатых – это пятнадцать тридцатых. Ой, ты, Господи, одна вторая. Как-то неинтересно. Я думал, какое-то красивое число получится. Одна вторая слишком красивая.
Некрасиво. Ладно, шучу. Так. Ну, что? Вроде формула полной вероятности очень простая, тоже понятная. И есть еще одна исключительно важная формула, которая служит в каком-то смысле обращением по отношению к формуле полной вероятности.
Обратным в каком-то смысле вариантом. Называется она формула Байеса. И она крайне важна для разных статистических методов, методов машинного обучения. Ну, вообще, это, конечно, основа просто теории вероятностей.
Сейчас я скажу, про что здесь речь. Все тоже исключительно просто, конечно. Это, конечно, формула Байеса. Ну, наверное, мне хорошо вернуться вот сюда. Смотрите, мы нашли вероятность, используя вот такие условные вероятности.
И их легко было считать. А вдруг нам хочется, я потом пример приведу, чтобы было понятно, почему такое вдруг вообще бывает. Вдруг нам хочется посчитать обратную условную вероятность. То есть, вероятность B1 при условии А.
Ну, там, вероятность B2. А B2 при условии А. Мало ли, что нам захочется. Вот как ее посчитать? Чтобы ее посчитать, надо в конечном счете использовать то, что называется формулой Байеса.
Ну, давайте я объясню все просто на самом деле. Смотрите, значит, у нас есть теорема умножения. Я обещал, что я сегодня буду апеллировать к этому названию. Несмотря на всю простоту этого факта, действительно удобно говорить про теорему умножения.
С одной стороны, эта теорема умножения говорит, что вероятность пересечения, это вероятность А при условии B умножить на вероятность B. Правильно? Это один из вариантов применения теоремы умножения.
Можно ее применить в противоположном порядке. То есть, наоборот, написать вероятность B при условии А умножить на вероятность А. Ну, вот, собственно, это и позволяет вычислить вероятность B при условии А, если смотреть туда, да?
Да. Используя... Знание о том, как устроена вероятность А при условии B и того. Ну, то есть, мы получаем, что вероятность B и того при условии А это вероятность А при условии B и того, та самая, которая легко считалась с нашими вот этими игреками, рюмочками.
Так. На что умножить? На вероятность B и того. Естественно. И поделить... Поделить... Умножить на вероятность А. А к вероятности А мы уже применим формулу полной вероятности. То есть, вот здесь будет стоять сумма, дайте, по G от единицы до N.
Вероятность А при условии B и того умножить на вероятность B и того. Я, конечно, с таким же успехом в знаменателе мог написать вместо G букву И, но я просто решил вас не путать. В числителе конкретное И стоит вот это самое, которое слева, а в знаменателе стоит сумма...
Сумма всех. То есть, вот в этом суммировании, конечно, числитель тоже присутствует. Вот. Вот это называется формулой Байеса. Вот это вот. То, что я написал, называется формулой Байеса. Но какой классический пример, в рамках которого такая формула естественным образом возникает?
Я люблю его приводить тоже. Вот некий студент решает тестовое задание, или школьник, там, неважно. Вот. И в рамках одного из вопросов... Имеется К вариантов ответа, которые, как водится, выражаются клеточками, и ровно в одну надо поставить галочку.
К вариантов ответа один единственный ответ правильный. Студенту нужно выбрать правильный ответ. Значит, какие у нас еще есть данные про этого студента? Данные такие. Если студент знает, как решать конкретно вот этот вопрос, как решать эту задачу, то он точно находит...
правильный ответ. То есть, ставит галочку в правильный квадратик. Согласитесь, это некоторое дополнительное знание, потому что, в принципе, можно ошибиться с галочкой, даже зная, как решать задачу.
Вот, значит, давайте я напишу. Если знает, то ответ правильный. Вот. А если не знает, то на самом деле, конечно, тоже может быть по-разному. Если он не знает, как решать задачу, он, в принципе, может быть умным человеком, и посмотреть на разные варианты ответа, и составить какой-то ответ.
Это, как говорят, априорное распределение. Ну, вот это более вероятно, что правильно, вот это менее вероятно, что правильно. Ну, вы знаете, смотришь вот где-то, очевидно, что это точно не подходит.
Ну, не может быть такого ответа. Спросили у человека, чему равна вероятность какого-то события. И вот один из вариантов ответа минус один. Естественно, туда ткнет только полный идиот. Но давайте считать, вот я сейчас предлагаю в рамках этой задачи, что тест составлен очень так.
Грамотно. То есть, студент не может составить никакого априорного распределения. Он не знает, совсем не знает. Ну, тогда он просто совсем наугад выбирает, как в классическом определении вероятности.
То есть, с вероятностью 1 КТ, выбирает наугад. Выбирает клеточку наугад, и туда ставит галочку. Это если он не знает, как решать задачу. Теперь преподаватель проверяет тест, в частности, доходит до вот этой задачи.
И вот, и видит, что ответ у студента получился правильный. Преподавателю очень хочется выяснить, а с какой вероятностью студент умел решать задачу. На самом деле, данных не хватает. У преподавателя должен быть еще многолетний опыт.
Значит, преподаватель еще знает, что есть некоторая чиселка P, но это я как бы забегаю вперед, такого у нас еще, такой модели не было. Но пусть вот, тем не менее, пусть будет чиселка P, которая служит, ну, это, конечно, чиселка из отрезка 0-1, которая служит, с его, преподавателя, точки зрения, вероятностью того, что студент вообще, в принципе, умеет решать задачу.
То есть, у профессора статистика, он много уже, тысяч или десятков тысяч студентов просмотрел, и он знает, что доля тех студентов, которые умели решать эту задачу, примерно такая. Ну, просто вот как-то он это знает, да?
Это дополнительное знание. Все. Вот теперь его интересует вероятность, с которой этот студент, действительно, вот этот конкретный студент умел решать задачу, умел решать, при условии, что ответ верный.
Понятна постановка задачи? Ну, соответственно, если мы хотим применить формулу Байеса, а это ответ верный, то, что справа после черты B1 это умел, B2 это не умел, все, третьего не дано, либо умел, либо не умел.
У нас все упрощено. То есть, нас интересует вероятность А, ой, не А, а наоборот, B1 при условии А. Ну, и вот наша формула говорит, что это то же самое, что вероятность А при условии B1 умножить на вероятность B1 и все это поделить на то же самое произведение А при условии B1, плюс вероятность А при условии B2 на вероятность B2.
Тут всего два случая, поэтому в знаменателе всего два слагаемых. Вот. Ну, что такое А при условии B1? То есть, ответ верный при условии, что он умел решать задачу. Так, друзья, я к вам обращаюсь, чтобы просто понимать.
Единица, правильно. Да, наше условие таково, что если умел решать задачу, то он точно получает правильный ответ. Значит, вот эта вот условная вероятность равна единице, а вероятность B1 P, да?
То есть, в числителе у нас стоит P, в знаменателе P. Ну, а здесь что? Не умел. Это, конечно, 1 минус P, но потому что третьего не дано. Говорю, чуть как бы забежал вперед. Ну, а вероятность того, что он ее решил, однокатая, правильно?
Ну, вот, собственно говоря, и все. Вот такой вот стандартный пример на применение формулы Байеса. Почему эфир назвали теорией вероятностей, я не знаю. Это вопрос из чата. Я его не называл. Ну, действительно, так сложилось, что наша наука называется теорией вероятностей.
Это исторически так сложилось. В каком-то смысле, правильно было бы говорить, ну, с чисто такой логической точки зрения, теорию вероятностей. Мы говорим о вероятности вообще. Но как-то вот так сложилось.
Исторически правильно, действительно, теория вероятностей. Так, ну что? Давайте я, наконец, перейду к схеме испытаний Бернулия. Это еще одна очень важная в куче самых разных приложений модель.
За ней там и случайные графы, и случайные блуждания. Обязательно в следующий раз поговорим. Но сегодня я только дам определение, видимо. Давайте я, как обычно, буду максимально неформален. Но это все можно очень аккуратно формализовать. Это я тоже сделаю.
Так. Значит, давайте. Схема испытаний Бернулия. Схема испытаний Бернулия. Ну, многие, наверное, слышали это выражение. Хотя, на самом деле, далеко не все. А суть-то очень простая. Конечно, никто Бернулия не испытывает в рамках какой-то схемы.
А это Бернулий, такой замечательный математик. Он придумал схему испытаний. Причем придумал он не очень много. Он взял монетку и стал ее подбрасывать. Но вот как здесь с профессором, у которого была какая-то априорная такая чиселка P, которая отвечала за вероятность студента уметь решать задачу.
Ну, он ее откуда-то из опыта взял. Так же и с монеткой, которую взял Бернулий. Он откуда-то знает, что эта монетка имеет такую физическую, по сути, характеристику P. Это вероятность того, что при случайном бросании этой монетки на пол, на стол, неважно куда-то мы ее бросаем, подбрасываем вверх, и вот она падает.
Это вероятность того, что она ляжет решкой, например, кверху. Так, давайте так. Вероятность решки в том смысле, что при случайном бросании, подбрасывании этой монетки перекувырнется в воздухе, а ты кверху ляжет решкой.
Ну, соответственно, как в случае со студентом, опять же, есть один минус P. Его принято обозначать буквой Q. Это дополнительная вероятность. Вероятность, соответственно, Орла. Такая вот классическая история.
А схема, извините, состоит в том, что товарищ Бернулий и любой из его последователей, например, я или кто-то из вас, берет эту монетку и бросает ее N раз. Раз. Бросаем эту монету. Значит, есть такой выделенный случай, когда P равняется одной второй.
Это случай, когда монетка сделана как бы из идеально однородного материала, но монетка может быть со смещенным центром тяжести. И тогда, например, вероятность решки может быть очень близкой к единице или, наоборот, очень близкой к нулю.
Вот. N раз бросаем эту монетку и каждый раз фиксируем, какой стороной кверху она выпала. Давайте вот так это обозначим. Омега. Что такое омега, товарищ? Ну, омега – это элементарный исход, да?
Само обозначение должно подсказывать, что мы сейчас скажем, что такое элементарный исход в схеме испытаний Бернулий. Вот. А это вот что. Это просто последовательность, в которой каждое очередное вот это x и t – это, собственно, фиксация результата бросания.
Но давайте будем считать, что x и t равняется нулю, если выпал орел, и оно равно единице, если выпала решка. И больше того, будем говорить, что вот в этом случае произошла неудача, ну, просто стандартная терминология, а вот в этом случае произошел успех.
Это можно в кавычки взять, потому что, ну, понятно, что такое неудача, это такой успех в общем случае, но просто либо реализовался один вариант исхода, либо реализовался другой вариант исхода.
То есть вы должны понимать, что, конечно, Бернулий и его последователи не просто монетку бросают абстрактную, а изучается просто какой-то процесс наблюдений, да? Вы смотрите за какими-то явлениями, которые регулярно случаются, но просто в рамках этого явления либо что-то происходит, либо происходит его отрицание, что-то другое.
Это происходит с помощью монетки, которая может выпадать кверху орлом или решкой. Нам только важно, что вот в этой последовательности наблюдений все наблюдения, внимание, товарищи, взаимно независимы.
Вот мы не зря вводили сегодня все эти понятия. Бросание монетки очевидно как бы взаимно независимо, но трудно себе представить, как организовать зависимость очередного испытания от результатов предшествующих, да?
Не, ну можно что-нибудь удумать. Рука устала. Раньше выше бросал. Но какая разница? Вот. А если говорить не про монетку, как про модельный, так сказать, инструмент вот этой схемы испытаний Бернулли, а просто за наблюдение, про наблюдение за каким-то процессом, ну тогда, конечно, надо предполагать, что все-таки исходы этих наблюдений, они взаимно независимы.
Тогда возникает схема испытаний Бернулли. То есть пространство Омега большое, имеет какую мощность, если мы считаем элементарным исходом всю последовательность наблюдений, сделанных в рамках n бросаний монетки или n там чего-то?
2 в степени n, да? Как с раскрасками. Для каждого конкретного икситова есть два варианта. У нас n бросаний, значит, 2 в степени n возможных исходов. Вот такая вот модель возникает. С событиями здесь, конечно, можно считать любые множества этих самых элементарных исходов, любое подмножество Омега можно считать событием.
Но вот очень важный момент. А чему равна вероятность Омега маленького? Недаром мы сегодня все-таки определяли взаимную независимость, и при этом мы знаем, вероятность нолика равна q, а вероятность единички на очередной позиции равна p.
Вот как это записать? Сложить все иксы, что дальше? Плохо. И не в числитель. Но, смотрите, вот если мы посмотрим на первое бросание монетки, с какой вероятностью она ляжет стороной x1 кверху?
Не 1, а 2. У нас p – это вероятность решки, а q – это вероятность орла. Если p равно 1 2, то может и 1 2, но p может не равняться 1 2. Это очень важно. Значит, я хочу сказать вот так. Это p в степени x1, ну, давайте, на q в степени 1 минус x1.
Это не вся вероятность омега, это еще не все. Но, смотрите, давайте я разберу просто случай. Если x1 равняется 0, с какой вероятностью выпадает 0 по определению q, правильно? q. Подставляем сюда 0.
Ой, получилось q. Если x1 равно 1, то вероятность просто по определению p. Правильно? Подставляем сюда 1. Ой, здесь 1, а здесь p. То есть это такой удобный способ записать p или q в зависимости от того, какой x1.
А дальше надо все вот это перемножить. То есть дальше надо умножить на p в степени x2, q в степени 1 минус x2, ну и так далее, пока не закончатся наши испытания. То есть в итоге у вас получится p в степени суммы x2 по e от 1 до n на q в степени n минус сумма x2 по e от 1 до n.
То есть вот эта сумма, она в показателе p и в показателе q с разными знаками. Не в знаменателе, не в числителе, а в показателе степеней. Понятно я объяснил? Это определение вероятности омега.
Теперь, если у нас есть какое-то событие, видите, пафос-то в чем? Я это еще предрекал в конце прошлой лекции. У нас будет первая модель, в которой вероятность элементарных исходов не обязательно равны между собой.
Почему? Если p равно 1 второй, если p равно 1 второй, тогда, конечно, тут будет чего? 1 вторая в n. 1 вторая в степени, 1 вторая в минус степени, осталась 1 вторая в n. Но это только если p равно 1 второй, тогда они равны между собой.
То есть, если p равно 1 второй, мы возвращаемся к классическому определению вероятности. Если монетка со смещенным центром тяжести p не равно 1 второй, мы получаем пример случая, когда вероятность элементарных исходов не равны между собой.
Теперь я возвращаюсь сюда. Если у нас есть какое-то событие a из омега, любое множество элементарных исходов, то вероятность просто по определению. Мы естественным образом полагаем, равной чему?
Как вы считаете, товарищи? Как вычислить вероятность события, которому благоприятствует некоторое количество различных элементарных исходов? Ну, например, как вычислить вероятность того, что в n испытаниях Бернулли ровно k успехов и n минус k неудач?
Ну, согласитесь, что это не единственная омега, устроена таким образом, что в нем ровно k единиц, а сколько таких? c из n по k. Есть c из n по k последовательностей, в которых ровно k единиц, n минус k нулей.
То есть, если наше событие состоит в том, что после n бросаний k раз выпала единица, n минус k раз выпал ноль, то есть целых c из n по k различных элементарных исходов, которые этому благоприятствуют.
И вероятность каждого из них это p в степени k на q в степени n минус k. Потому что k это количество единиц, это как раз сумма вот этих эксцитов. p в k на q в n минус k. Как, товарищи? Или я вдруг разогнался? Понятно?
Ну, видно, бином прямо вылезает в чистом виде. Это еще называется биномиальная вероятность в честь того, что вылезает бином. И видно, что все свойства обычной вероятности, которые мы с вами знаем, они здесь выполняются за здорово живешь.
Например, вероятность всего омега понятно, почему равна единице? Понятно, почему омега имеет вероятность 1? Что, естественно, оно должно бы иметь вероятность 1. Это же достоверное событие.
Ну, что-то точно реализуется, правильно? Почему она равна 1? Ну, потому что сумма всех таких вот штуковин это p плюс q в n степени. Ну, омега просто разбивается естественным образом на события, состоящие в том, что случилось k успехов.
Там 0 успехов, потом 1 успех, 2 успеха и так далее. В сумме получается как раз единица. То есть вероятность омега действительно равна 1. Понятно, что если события не пересекаются, то вероятность их объединения это сумма их вероятностей.
Ну, и так далее. Формула включения-исключения. Все здесь, конечно, выполняется. Я не буду выписывать подробно свойства. Вы их знаете. Вот все свойства, которые я описал, они здесь работают.
Здесь нет вот этих изысков, как в случае с геометрией, когда появляются не пустые множества, имеющие нулевую вероятность. Такого здесь нет. Здесь важное отличие именно в том, что если p не равно 1 2, то вероятность разных элементарных исходов разная.
Вот так вот. Я буду в следующий раз подробно рассказывать про разные конкретные ситуации, когда работает вот эта схема. Буду приводить много интересных примеров, но сегодня я же не устраивал перерыв, да?
Ну, конечно, случился, когда я разговаривал с начальством. Но что делать? В принципе, я очень хорошо закруглился, потому что ничего я уже сейчас все равно не успею сказать. А в следующий раз будем рассматривать какие-то конкретные примеры, когда это все работает.
Кстати, там случайные графы, случайные блуждания, какие-то еще там законы интересные. В общем, все это обсудим тогда через неделю.
