Итак, здравствуйте. Мы продолжаем наш курс теории функций комплексного переменного. Сегодня у
нас 21-я лекция, которую мы продолжаем исследовать задачу Дерехле. Мы с вами ввели понятие классической
задачи Дерехле и общей задачи Дерехле. И вот определение, которое было дано, я думаю,
я повторять сегодня не буду уже. Общая задача допускает область может быть уже областью в
расширенной комплексной плоскости, то есть содержать бесконечность как внутри, так и на границе.
Ну и главное условие, что функция, граничная функция будет ограничена и содержит конечные
числа точек разрыва. Вот расширение классической задачи требует, чтобы граничная функция была
непрерывна на границе. Мы с вами доказали некую лему к концу прошлой лекции, которая является
неким обобщением принципа максимума для случая общей задачи Дерехле. То есть у нас есть некоторая
ограниченная односвязанная область на этой, на границе этой области заднокусочнепрерывная,
то есть кривая, задняя функция, которая имеет конечную точку разрыва первого рода. И решается,
известно, что существует решение общей задачи Дерехле. И тогда доказывается,
что если граничная функция не константа, и у нее две supremum и infinum на границе по всем точкам
непрерывности, если маленькая им большая, то и значение решения общей задачи Дерехле в задней
области будет тоже лежать в этих интервалах. Давайте уточним вот такое следствие.
Из этой леммы, в условиях леммы 1, если у нулевое от Z не равно константе,
то для решения общей задачи Дерехле в соответствующей области G праведливо
неравенство, праведливо строгое неравенство, M строго меньше у от Z, строго меньше M большой.
То есть, в лемме говорилось, что у от Z меньше равно M большого и больше равно M маленького.
Значит, на самом деле имеет место строгое неравенство, но это доказывается очень просто.
Допустим, что существует точка Z0 в области G, в которой у от Z0 равно M большое, например.
Тогда в окрестности этой точки функция у гармонична и по принципу
максимума гармонической функции существует точка Z1 в нашей области G,
которая строго больше у от Z0, которая равно M. Но такого быть не может противоречие леммы 1.
Такого не может быть по лемме. Все значения лежат в этом интервале.
Итак, мы показали, что аналогично для нижней, для числа M маленькой,
доказывается противоречие. То есть, если не константа, то значения внутри области,
во внутренних точках будут строгие, а не равенства.
Ну и теперь теорема. Это теорема 2. Единственности решения общей задачи Дерехле.
Пусть в односвязной ограниченной области G существует решение общей задачи Дерехле,
некоторые функции у 0 от Z это ограниченная, ограниченная непрерывная функция на гамма
за исключением точек Z1, ZM. Это точки разрыва первого рода этой функции у 0.
Тогда такое решение единственно.
Доказательства. Начнем с того, что, допустим, пусть у1 от Z и у2 от Z решение общей задачи Дерехле
в нашей области G. То есть, они удовлетворяют на границе одному и тому же
Слова 0. Рассмотрим функ
ЗМ. Ну тогда по ЛЕМЕ 1 из этого следует, что WZ может быть только то, что здесь на равной 0.
Потому что в ЛЕМЕ как раз доказано, что если М, М маленькое, М большое одно и то же,
то это будет просто константа. Но в данном случае это константа равная нулю, потому что на границе у нас значение 0.
Вот и все доказательства. Значит, мы с вами сделали доказательства этой теоремы при определенных ограничениях.
Ну, во-первых, область ограничена. И, во-вторых, у нас на решение и на граничную функцию наложены условия ограниченности.
Ограниченности. То есть, решение общей задачи Дерехле, мы с самого начала говорим, это такая ограниченная в области гармоническая функция.
Значит, делаем замечание, что условия ограниченности области G это техническая.
То есть, справедливо данное утверждение и для случая односвязной неограниченной области,
только доказательств такой теоремы единственности будет существенно более сложным.
Например, оно изложено в учебнике Василия Сергеевича Владимира, «Уравнение математической физики»,
где оно приведено, мы его доказывать не будем, но его можно убрать.
А вот условия ограниченности решения общей задачи Дерехле по существу.
То есть, покажем, что при отсутствии условия постановки задачи теорема единственности не верна.
Для этого рассмотрим функцию O от Z, Z равно X плюс Y.
Мы с вами договорились, что O от Z это все равно, что O от X, O от XY по определению.
Рассмотрим функцию такую, скажем, X квадрат плюс Y квадрат минус 2X поделить на X квадрат плюс Y квадрат.
Я расшифрую, что O от Z это есть действительная часть функции единицы минус 2 поделить на Z.
В области, давайте комплексом, Z минус 1, модуль Z минус 1 меньше единицы,
что эквалентно вот этому X квадрат плюс Y квадрат минус 2X меньше нуля.
Значит, X квадрат минус 2X плюс единица плюс Y меньше единицы.
Мы получили, что в этом круге содержит точку 0 граничной.
И вот наше решение, сюда у на границе, то есть границей нашей области является вот эта окружность гамма большая с центром единичной, с точки единицы радиус 1.
И вот у на границе равняется нулю всюду, кроме точки 0, где она не определена, то есть у на гамма с волной.
И мы получили, что вот эта функция является гармонической, как действительная часть регулярной функции.
И она неогранична. Очевидно, если мы по действительной оси будем двигаться в точку 0, то мы получим бесконечность.
То есть Y равно нулю, а X стремится к нулю. То у нас при Y равном нулю очень можно поделить.
Получается тут единица минус 2 делить на X, стремится к бесконечности.
Это решение неограничено и является решением этой задачи.
Но это не есть решение общей задачи по определению, потому что она неограничена.
Но кроме этого есть еще у2, которое здесь на равно нулю.
Потому что на границе граничные условия у равно нулю на границе.
То есть теорема единственности не выполна. Почему?
Потому что одно из решений неограничен, и тем самым не выполна определение того, что мы понимаем.
Вот в определение заложен тот факт, чтобы получить теорему единственности.
Вот мы показали на примере выполнение этого условия.
Теперь наша задача доказать теорему существования общей задачи в рехле.
Начнем с того, что мы построим решение общей задачи в рехле для очень простой области, для круга радиусы r.
Может, было вообще для круга единичного радиуса.
Но я уже пишу, как правило, для круга радиусы r.
Итак, рассмотрим вот такую классическую пока что задачу.
Классическая задача в рехле круги радиусы r.
Такое, что у на границе на гаммы r равняется некоторой функции у0, будем писать от z, где z лежит на границе.
Гамма r это такие z, что модуль z равно r.
Пусть у0 непрерывно, более того, допустим, то у этой задачи существует решение в большей области, чем круг радиус r.
Пусть существует r1 больше r, что функция у определенна и гармонично на круге модуль z меньше r1.
Ну и, соответственно, ее значение на окружности гамма r будет непрерывно.
Тогда мы можем по теореме 2 из параграфа 4, самый начальный курс, мы говорим, что для всякой гармонической функции существует регулярная функция.
Если существует f из b r1 0 c регулярная, такая, что действительная часть этой функции, re f от z, равно наша u от z.
u от z это самая гармоническая функция.
Следовательно, для этой регулярной функции мы можем написать интегральная формула коши.
По интегральной формуле коши мы получаем, что f от z равняется 1 на 2 pi.
Берем интеграл по гамма r, то есть вот у нас есть, давайте нарисуем здесь картиночку, значит наша область вообще r,
а мы находимся еще в какой-то погрузили нашу область в больший круг.
Вот это гамма r лежит здесь, функция f регулярно внутри этого круга.
И мы можем для всех точек внутри гамма r написать формулу коши интегрального.
f от z, z и минус z.
При условии, что z принадлежит b r от 0.
Для любого z принадлежащего b r от 0, давайте начнем писать формулу 1.
Давайте эту формулу приведем немножечко более к удобному виду.
Мы вспомним, что окружность можно записать через параметр угла.
То есть гамма r, это такие z, что есть r на e в степени i, давайте psi здесь отметить,
где psi бегает от 0 до 2 pi.
Переходя к такому параметру, мы получаем, что f от z есть,
давайте сразу dz, или давайте z здесь напишем,
потому что переменная интегрирования на z, чтобы было dz.
Тогда есть r и на e в степени i phi d psi, а r, это есть i z на d psi.
И вместо dz пишем, пишем эту самую мнимоедничку, у нас получается 2 pi,
мнимоедничка исчезает, интеграл от 0 до 2 pi, то есть сокращается с этой мнимоедничкой,
f от r e в степени i psi, то есть уже переменная psi, есть r на e в степени i psi минус z,
и соответственно z d pi.
Получилась вот такая формула.
Давайте напишем, формула 2, та же самая формула Каши, только других по параметрам записаны.
Давайте рассмотрим любую точку z симметрично относительно единичной окружности.
Относительно окружности радиуса, вот у нас точка z лежит в круге,
симметричная точка относительно окружности радиуса r будет r квадрат,
поделить на z чертой, тогда эта точка очевидно лежит вне круга,
значит r квадрат поделить на z чертой, она не принадлежит нашему кругу,
следовательно, просто по теоремии Каши мы получаем, что 0 равняется единице на 2 pi,
интеграл по гамма r f от z на z минус вот это самое z со звездой,
то есть r квадрат поделить на z чертой d z.
Потому что под интегральная функция в круге регулярно, следовательно, интеграл равен 0,
но опять же перепишем в наших параметрах, мы получаем единица на 2 pi,
интеграл от 0 до 2 pi, опять же f от r e в степени и psi,
вот мы скоро вот эту вот функцию будем просто писать z от psi,
чтобы сократить нашу запись, ну пока я так продолжаю писать,
вот, а здесь на, давайте я напишу, z от psi минус r квадрат на z чертой умножить на z и d psi,
мимо единичку мы сократили, вот теперь мы из формулы 2 вычтем формулу 3,
вычтем 0, получаем такое выражение f от z единицы на 2 pi, интеграл от 0 до 2 pi,
вот я буду писать f от z, так и z понимая, что это функция,
вот, та же как вот здесь z функция от psi, да, и здесь вот тоже z функция от psi,
вот и дальше будем сюда писать просто z, значит f у нас общий множитель,
ну и здесь будет разность выражения каких, z поделить на z минус r,
это из первого выражения минус, а здесь z поделить на z, давайте умножим на z чертой,
будет z чертой здесь, z с чертой минус r квадрат d psi, подчеркиваю, что z это функция от psi,
ну вот теперь давайте эту скобочку немножечко преобразуем, значит прямая скобочка равняется,
здесь z над z минус z минус, вот r квадрат я могу написать, что z над z с чертой,
потому что z по модулю равно r, и соответственно вынести z за скобку и сократить,
тогда что получается, минус z с чертой, а здесь z с чертой минус z с чертой,
вот теперь я все это приведу к общему заменателю, получается z z с чертой минус z z с чертой,
и минус это z с чертой z и плюс z z с чертой, поделить все на z minus z,
ну могу написать z minus z по модулю, то есть это здесь число на комплекте сопряженное,
это будет квадрат модуля, z минус z квадрат, вот, ну а здесь у нас тоже уничтожится,
здесь будет модуль z минус модуль, так сейчас я, модуль z минус модуль z, это должно быть наоборот,
я вот здесь сделал ошибку арифметическую, сейчас мы ее исправим, когда мы сокращаем,
я вот здесь, да, здесь должен быть знак другой, так как сразу, здесь будет плюс,
здесь должен быть плюс, но нет, все правильно, все правильно, вот, ошибка вот здесь, вот когда
мы домножали, это будет минус, z-то минус z, а z z с чертой минус z, поэтому это будет минус,
тем самым появляется дополнительный знак, и мы получили следующее выражение,
получили выражение для функции f от z, 1 на 2p, интеграл от нуля до 2p, соответственно f от z,
и вот эта скобка, она получилась, значит, значит, у нас будет z-то минус z-то модуль,
z-то в квадрате минус модуль z в квадрате, я минус от знаменателя перенес фислите,
здесь будет z-то минус z в квадрате dpsi, где z-то есть функция от psi, вот это самое.
Чем хороша эта формула? Дело в том, что все переменные здесь интегрирования, и кроме f,
ее под интегралом вещественная, поэтому если мы возьмем мнимую часть лево, это будет у от z,
то справа мнимая часть, она будет касаться только f, то есть действительная часть,
мы берем действительную часть у от z, и здесь действительная часть даст нам у нулевое,
как мы обозначили там, у нулевое от z, и все остальное, модуль минус модуль в квадратах,
лить на модуль заминатель в квадрате dpsi, все остальное вещественно. Мы получили вот такую
замечательную формулу, давайте ее обведем и дадим ей номер 4, вот эта вот формула называется
формула Поассона, которая, смотрите, что она описывает, мы для любой точки внутренней точки круга
нашли решение через условия на границе, то есть мы написали решение задачи Дирихле,
используя только функцию нулевое задной на границе, вот это есть формула Поассона,
решение классической задачи Дирихле, ну а вот правый интеграл, который здесь у нас получился справа,
называется интегралом Поассона, вот эта формула у нас будет как ключевая формула,
для которой мы будем строить не только классическое, но и решение общей задачи Дирихле,
для того чтобы показать, что данная формула на самом деле описывает не только классическое,
но и именно общее решение, любое общее задачи Дирихле, заданное в круге, то есть у нулевой
может иметь точки разрыва первого рода, тем не менее эта формула, ну во-первых, давайте эту формулу
немножечко преобразуем, вот можно заметить, что вот эта вот функция K от Z до Z равна 1 на 2P
модуль Z в квадрате минус модуль Z в квадрате делить на модуль Z и минус Z все в квадрате,
вот ведем такую функцию, это называется ядро Поассона, ядро интеграла Поассона,
который присутствует здесь, ну и в итоге решение у можно записать как у нулевое на ядро,
на это K от Z до Z dPsi, вот, кроме этого мы можем заметить, что вот это отношение есть действительная
часть, то есть единица на 2P остается, а здесь действительная часть такого выражения,
Z плюс Z поделить на Z минус Z, следовательно, мы можем отсюда перейти к новой формуле записи,
ну это значит, давайте ядро Поассона будет пятая формула, но аналогичная шестая это ее запись
через комплексные писла, вот, и мы можем переписать интеграл Поассона теперь через интеграл от комплекса
назад по окружности, по контуру, у от Z есть действительная часть, единица на 2Pi, интеграл у гамма R,
у нулевое от Z как и было, здесь Z плюс Z, на Z минус Z, и когда мы переходили, теперь наоборот,
переходим от dPsi, меняем на dz, будет dz делить на и, вот, и сюда, а здесь будет dz поделить на z,
получается, вот такая вот еще одна версия формулы Поассона или вида интеграла Поассона, формула 7,
вот наша цель доказать, что это есть решение не только классической задачи, но и решение любой общей задачи
в круге радиус R большой, но для того, чтобы это сделать, давайте изучим свойство ядра, ядра Поассона,
лемма, у нас эта лемма будет 2, у нас лемма 1 уже была на прошлой лекции, лемма 2, значит, для любого Z,
принадлежащую B, R, 0, интеграл от 0 до 2P, K, Z, Z dPsi, ну и давайте напишем расшифруем R,
E в степени Epsi, Z dPsi равняется единице, то есть привели вот такая формула 8, давайте докажем,
ну мы вспоминая, что наш, давайте это обозначим E, равняется единице, вспоминаем, что наш E есть действительная часть
от такого интеграла, интеграла от 0 до 2P, а вместо K мы поставим единица на 2P и Z плюс Z,
единица на 2P я вынесу вперед, а здесь Z плюс Z, на Z минус Z dPsi, ну что, значит, вы давайте вот этот интеграл,
то есть E равняется действительной часть E со звездочкой, где E со звездочкой будет равняться единице на 2,
ну и мы сделаем замену, опять же вместо Psi напишем Z, то есть интеграл по гамма R, запишем гамма,
ну вместо Psi Z, тем самым интеграл будет по окружности гамма R, здесь будет Z плюс Z, Z минус Z,
DZ поделить на Z, ну у этого интеграла внутри нашего круга две особые точки, Z и ноль,
поэтому мы можем написать, что это есть сумма res, ну условно обозначим под интегральную функцию f,
у нас букв к f нет, используется, давайте какую-нибудь f большое в точке 0 плюс вычет
этой под интегральной функции в точке Z, Z у нас здесь фиксированный внешний параметр,
ну у каждой из этих точек есть полюс первого порядка, поэтому по правилу P от Z делить на Q от Z,
мы берем P в точке 0 делить на Q штрих, значит в точке 0 надо продеференцировать вот это,
а вот эта дробь взять в качестве P, значит в точке 0 это будет минус единичка,
поделить на единицу, то есть вычет 0 будет минус 1, и вычет точки Z, это тоже полюс первого порядка,
надо в качестве P брать кси плюс Z делить на Z, поделить на единичку, на производную заменателя,
то есть пред Z равным Z будет 2Z делить на Z, то есть 2, 2Pi, спасибо, вот здесь должно быть и, конечно,
спасибо, то есть когда мы делаем вот эту замену, здесь появляется и, и это собственно дает,
что это сумма вычетов, потому что 2Pi в центре в теореме коши обычно,
ну мы получили минус 1 плюс 1, то есть минус 2 равно единичке, то есть мы доказали,
что и со звездой равно единичке, ну а действительная часть отсюда, очевидно, следует, что и и равно единичке,
то, что ответ действительный, то есть ЛЕМО доказано. Следующее свойство, опять же, связанное с ядром,
ядром плацона, его, значит, для того, чтобы его сформулировать, мы выберем некоторую точку
на окружности гамма-эр, так ЛЕМО 3, пусть Z0 пролежит гамма-эр, некая точка, это будет точка непрерывности
в дальнейшем, ну и тогда psi0 пролежит отрезку от 0 до 2Pi, ну полинтервал такой, что Z0 равняется r на e в степени и psi0,
соответствующий аргумент этой точки psi0. Определим тугу на окружности радиус r, гамма, 0, дельта,
для любого дельта, берем дельта больше 0, дельта больше 0, дельта лучше берем из интервала 0Pi,
больше 0, но не очень большое, меньше, чем pi. Определим тугу, это совокупность точек Z,
принадлежащих гамма-эр из нашей окружности, я вот здесь вначале нарисую эту картинку,
а потом напишу определение, вот у нас какая-то точка Z0, вот у нее аргумент и 0, вот мы отступим
по углу на некоторые дельта, это будут фактически такие Z,
это энергия в степени и psi, при которых psi будет больше, чем расстояние, значит это угол и 0,
значит будет pi принадлежать такому интервалу, от pi0 плюс дельта до psi0 плюс 2 pi минус дельта,
вот я по углу отступил, прибавил дельта, вот это вот psi0 и вычил дельта, получился такой сектор,
и вот все эти точки, то есть достаточно удаленные точки от точки Z0 мы обозначим таким гамма 0 дельта,
тогда предел 3z, стремящимся по нашему шарику b r от 0 точки Z0 максимума значений k от ZZ,
при условии, что z принадлежит гамма 0 дельта, равняется 0, это равенство 9,
давайте запишем наше выражение, так как модуль Z тоже равняется r, то k от ZZ можно описать как модуль Z0 в квадрате
минус модуль Z в квадрате поделить, а здесь уже конечно z-z в квадрате, то есть я что говорю,
числитель очевидно при Z, стремящемся к Z0, стремится к 0, но важно как ведет себя знаменатель,
но вот так как мы как раз отступили расстояние между Z и Z0 здесь гарантированно при углах больше дельта,
так как функция E в степени и E в степени и Psi непрерывно по Psi, то существует число Epsilon больше 0,
то модуль Z-Z0 будет больше равен Epsilon для любого Z принадлежащего гамма 0 дельта,
но это видно, вот этот самый можно вычислить длиной этого интервала гарантированно, эта величина будет
априлиотепсом, то есть такой Epsilon очевидно существует, следовательно если мы оценим знаменатель Z,
то у нас стремится к Z0, то мы выберем такие Z, то модуль Z0-Z меньше Epsilon пополам,
так как Z стремится, то такие Z естественно вот для этих Z, которые мы написали, мы получаем,
что модуль Z-Z будет больше, чем модуль Z-Z0 минус модуль Z0-Z по неравенству треугольника,
но это больше Epsilon, это меньше Epsilon пополам, то есть все это больше равно Epsilon пополам,
что важно, что это строго больше нуля, ну и поэтому для этих Z мы получаем K от Z-Z будет
больше, а меньше равно, потому что эта штука стоит в знаменателе Epsilon квадратно 4,
то есть я здесь забыл, вот никто не поправил, вот единица на 2p еще стоит у нас, когда ядро,
у нас есть коэффициент единицы на 2p, значит будет единица на 2p, а знаменатель оценим,
единица над Z-Z будет меньше равно, чем 2, ну в квадрате, 4 на Epsilon квадрат,
ну а это оставим без изменения, модуль Z-Z0 в квадрате минус модуль Z в квадрате,
вот здесь мы видим, что знаменатель, 0 знаменателя мы исключили, здесь ограниченный лом,
а так как Z стремится к Z-Z0, то все это стремится к нулю, что и для любого Z из нашего гамма 0 дельта,
то есть вот это условие доказано, теперь используя эти две лемочки, мы докажем основной результат,
который мы, это теорема существования решения для круга, так вот это формула 4,
мне конечно очень не хочется пирать, я сейчас к ней буду обращаться, давайте вот эти все формулы пока оставим,
перейдем сюда, так это у нас будет теорема 3, решение общей задачи деликле круги в БР0
существует и описывается формулой 4, то есть интегралом Пуассона, вот эту формулу 4 я сохранил,
ну эквивалентно формула 4, есть формула еще 7, вот этими формулами решение общей задачи утверждается,
то есть мы это вывели для классической задачи, притом не просто классической,
а поруженной в большую область регулярность, а теперь надо доказать,
то если на границе у нас мог быть точки разрыва первого рода, давайте наобозначим гамма с ноликом r,
это гамма r без вот этих объединений z катых, кат единицы до m, это все точки разрыва первого рода нашей функции,
это у ноль от z, на окружности гамма r, точка разрыва первого рода, то есть мы хотим доказать формулу 4 есть решение,
что для этого надо сделать, надо проверить, что если для классической задачи, когда у 0 непрерывно, это есть гармоническая функция,
то для общей задачи мы не уверены, что это именно так, поэтому надо проверить первое, то у от z гармоническая функция,
у от z из формулы 4, то есть интеграл мы можем для разрывной функции с конечным числом точек вычислить, то есть у от z из формулы 4 есть гармоническая функция,
первые факты, которые надо проверить, для этого мы продолжим и рассмотрим комплексную, то есть мы знаем, что нашу формулу 4 можно переписать по формуле 7,
в виде формулы 7, то есть рассмотрим f от z равный 1 на 2 pi, мы просто списываем интеграл по гамма r,
соответственно у 0 от z это функция с ограниченными разрывами, на z плюс z, z минус z,
а здесь, ну давайте выберем, мы можем здесь записать, переписать через угол phi, то есть от 0 до 2 pi вот такую формулу dpsi,
где z, есть z от psi, ну то есть r, e в степени и psi, вот тогда у от z есть действительная часть ref от z, то есть нам надо доказать, что такая функция является регулярной,
то есть в каждой точке z нашего круга радиус r, если мы это докажем, то тогда действительная часть будет по теореме 1 из параграфа 4 в самом начале курса, мы доказали, что действительные компоненты и мимые будут гармоническими функциями,
проверяем эту функцию на регулярной, как проверяем, ну просто проверяем дифференцируем, выберем некоторую точку z, и z плюс дельта z принадлежит кругу, любая z, b, r0, и пусть z плюс дельта z тоже принадлежит b, r0,
и рассмотрим соответственно f от z плюс дельта z минус f от z поделить на дельта z,
давайте сравним этот интеграл с таким выражением, 1 на pi, интеграл от 0 до 2 pi, у нулевой от z, а здесь будет z поделить на z минус z в квадрате dpsi,
рассмотрим такую разность, ну давайте как-то ее обозначим, чтобы перенести в другую сторону дельта, и что ли, по определению вот такая разность,
переносим ее к эту формулу, ну в принципе можно лему 1 и лему 2, у вас они записаны, я их стираю,
то есть откуда я взял вот этот последний интеграл, я просто в лоб продиференцировал вот эту подэнтегральную функцию по z,
и проверяю, будет ли интеграл, думая, что если дифференцировать, то скорее всего подэнтегральная функция должна быть продиференцирована по z,
я ее продиференцировал и написал соответствующие выражения, будем смотреть, примется это выражение к нулю или нет,
тогда дельта и, подставляя формулу для функции f, соответственно f от z мы написали, ну давайте напишем, формула 10,
в силу формулы 10 мы получаем 1, ну 2 pi было, тут 1 на pi, на 2 мы внесем куда-то там потом, интеграл от 0 до 2 pi,
у 0 от z общий множитель, теперь что такое f от z плюс дельта z, это значит z плюс z плюс дельта z,
поделить над z минус z минус дельта z, минус f от z, это будет z плюс z, поделить над z минус z, и все это еще 1 на 2 дельта z,
у 2 из 2 pi стало и минус z на z минус z квадрат, давайте здесь фигурные скобочки поставим,
давайте эти выражения упростим, значит z плюс z над z минус z, здесь z минус z над z плюс z, они сократятся, останется дельта z,
скобочка таких, у нас получается дельта z над z минус z, минусом будет плюс дельта z над z плюс z,
вислители, знаменатели произведения z и минус z минус дельта z, над z и минус z, и на 2 дельта z,
ну вот лучше сказать, что это вот так вот, потому что я еще 2 дельта z сюда в прямые скобки занес,
значит у нас остается, минус уничтожается, дельта z у нас, и 2 от z превращается просто z поделить на знаменатель,
и так первую скобку мы вычисли, вычесть надо из нее соответствующий квадрат, тогда вот фигурные скобки будут давать нам z общий множитель,
а здесь у первого будет, домножается z минус z, а у второго z минус z минус дельта z в числителе,
прямая скобка, и на знаменатель z минус z минус дельта z над z минус z в квадрате,
опять z минус z уничтожается, получается дельта z с плюсом над z и на знаменатель, я его переписывать не буду,
вот я привел упрощение, теперь пишу, что дельта i равняется 1 на π, и вот дельта z у нас выносится, это общий коэффициент в этой скобке,
ну выносится из интеграла, дельта z на π, интеграл от нуля до 2π, у нулевое от z, и вот что там осталось от z поделить на z минус z минус дельта z над z минус z в квадрате, dpsi,
если мы посмотрим на этот интеграл, функция у нулевой ограничена, знаменатель можно всегда считать, если расстояние от границы до z плюс дельта z может быть оценить какой-то величиной,
что он больше, чем d, то здесь соответственно будет это z по модулю меньше r, это больше, чем d, это больше, чем d квадрат, то есть все это будет r делить на d в кубе, скажем, и у нулевой ограничен,
то есть весь этот интеграл можно оценить по модуле, он будет ограничен в некую ракостанту, а дельта z стремится к нулю, то есть все это стремится к нулю при дельта z стремящемся к нулю,
тем самым мы доказали, что существует производная функция f в произвольной точке z внутри круга, тем самым функция f от z регулярна, а функция u от z гармоническая, то есть первый пункт нашей теоремы мы доказали,
что дальше надо в соответствии с определением общей задачи, надо чтобы в точках, чтобы решение было ограниченным, мы говорили, что решением называется только ограниченная функция гармонической в области,
второй пункт, значит, по формуле 4 модуль u от z меньше или равен 1 на 2 pi интеграл от 0 до 2 pi модуль u нулевое от z,
а вот единица на 2 pi просто есть k от z до z, у нулевой ограничена константа m на интеграл от 0 до 2 pi k от z до z dpsi, но этот интеграл по лемме 2 равен 1, то есть все это равно m,
но мы получили, что если ограниченная функция ограничена константой m сверху, то и решение ограничено константой m по модуле, ограниченность доказана,
третье, надо доказать, что если у нас рассмотрен предел функции u от z при z, стремящейся к точке z0 по b r0, то есть точка z0 принадлежит гамма с волной, то есть гамма с маленькой, гамма r с волной,
то есть это точка непрерывности функции u нулевое, требуется доказать, что предел функции u от z, это есть u нулевое от z0,
здесь мы воспользуемся леммой 3, ну давайте, что нам нужно доказать, у нас есть формула u от z, формула Фитери,
которую нам удобно здесь записать, как интеграл от 0 до 2p, у нулевое от z здесь r на e в степени ipsi,
соответственно, r квадрат минус модуль z в квадрате на z от psi, давайте опять напишем, r e в степени ipsi минус z в квадрате d psi,
но единицы еще на 2p, вот это все вместе есть ядроид, можно переписать, давайте заново напишем,
u от z равняется интеграл от 0 до 2p, u нулевое от r e в степени ipsi на k, r e в степени ipsi на z d psi,
у нас есть ядро полосуна, тогда u от z минус u нулевое от z нулевое, где z нулевой точка непрерывности,
можно записать как интеграл от 0 до 2p у нулевой, давайте я что-то буду писать z для сокращения,
чтобы ну вот это самое z от psi минус u нулевое от z нулевое на k от z d psi,
подчеркиваю, что z это есть r e в степени ipsi, я краткости записи, почему так мы записали,
полемия 1 интеграл от k z и равен единице, поэтому сюда добавили интеграл равный единице,
получилось такое выражение, вот теперь чтобы вычислить эту разность, показать, что она стремится к нулю,
мы разобьем нашу окружность, ну то есть гамму, представим в виде некоего объединения,
этого в начале сотрем формулу 4, мы хотим доказать, что при определенных z это разность меньше ipsi,
или меньше чем константа на ipsi, где ipsi любой, берем любой ipsi больше 0, тогда так как функция у нулевой непрерывна в точке z,
то существует такое дельта больше нуля, то для любого phi такого, что psi-psi0,
psi0 это опять же z0 есть r на e в степени ipsi0, соответствующий аргумент точке z0,
то есть вот для любого phi такого, что psi-psi0 меньше дельта, следует, то у нулевое от psi-у нулевое от psi0 меньше ipsi,
естественно здесь psi лежит на окружности, z лежит на окружности, r на e в степени ipsi,
а теперь мы давайте разобьем нашу гамма r, представим как объединение
гамма 1р, а гамма 1 дельта объединить с гамма 0 дельта, мы с вами уже вводили гамма 0 дельта,
гамма 0 дельта это близкие гамма 0 дельта, это такие z, то z равно r на e в степени ipsi,
где psi далекий, psi принадлежит от psi0 плюс дельта до psi0 плюс 2 pi минус дельта,
ну а гамма 1 это дополнение, то есть такие z, то psi минус phi0 меньше дельта,
ну и интеграл от 0 до 2 pi, можно считать что интеграл по гамма r, это эквивалентно через
параметр заднокривая гамма r разбить на два интеграла, то есть это равно и от z минус и 0 от z0,
мы формально напишем что интеграл по гамма 0 дельта плюс интеграл по гамма 1 дельта, хотя здесь конечно
надо писать пределы по psi, но давайте интеграл 1 дельта, то есть гамма 1 дельта, это на самом деле интеграл от
pi0 минус дельта до psi0 плюс дельта, от нашей функции у0 от z минус у0 от z0,
вот модуль этого интеграла будет меньше или равен, здесь у0 меньше, я писал по модулю, меньше равен
такому интегралу, то есть у0 оцениваем через эпсилон и у равенства, а интеграл от дельта мы заменим на интеграл
от 0 до 2 pi, то трога меньше, чем интеграл от 0 до 2 pi к от z до z, ну последний интеграл равен единице,
то есть все это равно эпсилон, то есть мы получили, что для близких точек, точек z, то есть по тем точкам интегрируем,
мы получаем оценку меньше эпсилон, рассмотрим теперь вторую часть нашей кривой, я буду формально писать интеграл по гамма 0 дельта,
хотя это интеграл от вот таких вот psi плюс дельта до psi 0 плюс 2 pi минус дельта, вот этот интеграл по модулю будет меньше равен,
это разность у0 и у1 ограниченные функции по условию, поэтому модуль у0 и у1 меньше, чем m, то есть модуль у0 от z меньше равно m,
для любого z принадлежащего гамма с волной, но так как множество меры 0 в точке разрыва не влияет, мы их можем выкинуть из рассмотрения,
оценить у0 через m, то есть каждая функция оценивается констант m, мы оценим как сумму модули, модулю у0 m и модуль у0 от z 0 тоже m,
на интеграл по гамма 1 дельта от k z z d psi, но вот этот интеграл по леометрии,
существует такое, существует такое rho больше 0, что при модуль z минус z 0 меньше rho, z принадлежит кругу br 0,
для любого такого z у нас k от z z меньше будет епсилон, можем сделать для данного епсилона, что k от z z меньше епсилон,
для любого z принадлежащего гамма 1 дельта, в силу того, что в лемме говорил, что предел равен 0,
следовательно максимум по всем значениям можно оценить, это и есть k от z rho меньше епсилон,
выбираем такое z из rho окрестности и заменяем k, то есть это будет меньше равно, чем 2m на епсилон и на интеграл от единицы,
то есть на 2p максимум заменяется на всю окружность, то есть мы получили, что наша модуль u от z минус u 0 от z 0 при z лежащей в rho окрестности будет меньше или равен,
тем единица плюс 4m, все это умножить на епсилон, в силу произвольной степсилон это означает, что пределы u от z стремится к 0 от z 0, что и требовалось доказать,
таким образом мы с вами проверили, что во-первых, функция u от z за одной интегралом гармоническая, во-вторых, она ограничена,
и в-третьих, предел во всех точках непрерывности из области совпадает с значением на границе, то есть это решение общей задачи Дерехли.
Терема о существовании решения доказана для круга R, а теперь мы вроде бы сделали для частного случая, но для того мы изучали конформное отображение, чтобы сейчас от частности перейти к общему.
Итак, следующая терема 4, для любой ограниченной односвязной,
области z и для любой ограниченной односвязной области, общая задача Дерехли имеет единственное решение.
Ну, во-первых, что оно единственное, мы доказали в тереме 2, а теперь докажем, что для любой ограниченной области оно существует.
Значит, по тереме Риммана, это была терема 3 по радио 24, мы с вами доказали, что ограниченная односвязная область обязательно удовлетворяет,
у нее граница больше, чем одна точка, она односвязная, по тереме Риммана существует регулярная функция w равна f от z,
значит, функция f действует из z в единичный круг, которая конформно, то есть, однолистно отображает область z на единичный круг.
То есть, существует обратное z равное g от w, обратное отображение f такое, что g действует из b1,0 на g большой.
Далее, по тереме 4, из этого же параграфа, по принципу соответствии границ, существует продолжение f на g с чертой на замыкание,
ну и, соответственно, g маленькая на замкнутой b1,0, существует продолжение как входной функции взаимнооднозначенной границы,
значит, обратной функции на b1 с чертой.
Теперь, по тереме, вспоминаем, что в этом параграфе, в начале, мы доказали терему о сложной функции,
что, если мы рассмотрим функцию g, рассмотрим функцию такую ус волной от w равная ус волной 0 от w.
Есть у0 от g, от w, которые заданы на единичные, определенные на гамма 1.
Такие w, что давайте обозначим, такие альфа, что модуль альфа равно единице.
Единичная окружность. Так как функция у0 непрерывная за исключением конечного числа, а g непрерывна к иллоаналитическому продолжению,
то ус волной 0 w непрерывна за исключением конечного числа точек разрыва первого рода, которые были у0.
Они могут сохраниться, могут исчезать, но, в общем, за исключением конечного числа точек разрыва.
Следовательно, рассмотрим теперь задачу для единичного круга.
delta u равно 0, модуль w меньше единицы, и u на модуль w равно единице, равняется ус волной 0 от w.
По теореме 3 интеграл плосона дает решение на этом круге.
То есть существует функция у от w, гармоническое решение задачи.
Давайте обозначим этот номер задачи. У нас последняя формула была 10, задача 11.
По теореме 1 нашего параграфа мы говорили, что если рассмотреть функцию у от z равная у от f от z,
давайте здесь ус волной, существует тоже ус волной, чтобы здесь у было разное смысл имела.
Тогда суперпозиция гармонической функции при регулярной функции f от z является гармонической функцией на области g.
И непрерывное продолжение на границу будет у 0 от z.
То есть мы получили, что наша функция, полученная как суперпозиция интеграла плосона от f от z, дает нам решение нашей задачи.
То есть теорема на этом заканчивается.
При этом, правда, мы должны побеспокоиться о некоторых вещах.
Давайте напишем формально, вообще вопрос существования записан, давайте посмотрим, что у нас получается.
Если мы находимся на единичной окружности, то это у с волной от 0 а равняется у 0, мы определяли, как у 0 от g от а.
Это есть у 0 от г, у 0 от z, где а, модуль а равной единице, соответствует, от z принадлежит границе г, границе g.
Следовательно, если мы вспомним интеграл плосона, то и то, что мы делаем в процессе, строим суперпозицию, вместо
если мы запишем интеграл плосона для единичного круга и поставим вместо w f от z, то мы получим следующую формулу.
Давайте так просто, вот это у с волной от w, по интегралу плосона запишем, я его запишу как действительная часть, 1 на 2 pi, это была формула 7 или 8.
Это у нас такая, интеграл по границе, это модуль а равной единице, у с волной 0 от а, а плюс w а минус w, вместо z и z появились, и а делить на а.
Действительная часть вот такого интеграла, это на единичном круге, а теперь мы вместо w должны поставить f от z.
Ну, то у нас появляется здесь, у нас по принципу соответствия границ, у нас функция непрерывно продолжима на границу, но здесь у нас в интеграле,
чтобы эту формулу использовать, у нас появляется еще производная от этой функции.
Да вот если отображение f, есть не просто конформное отображение по теореме, а если существует усиленный принцип соответствия границ,
что не только сама функция непрерывно продолжима, но и ее производная непрерывно продолжима, то тогда мы можем написать,
подставить сюда вместо соответствующих w и а значение и получить решение u, то есть u от z, вместо w подставить f от z.
Так что мы получаем, ну, действительная часть, единица на 2p, интеграл по гамма у нулевой от z, это будет начальная функция,
здесь вместо а будет стоять соответственно значение f от z, вместо w будет f от z, будет f от z плюс f от z, f от z минус f от z,
а вместо d альфа будет f штрих от z поделить на f от z d z.
Получается вот такой вот интеграл, где у нас уже интеграл берется для производной функции f, то есть если у нас имеется усиленный принцип соответствия границы,
то можно просто записать общий вид решения нашей задачи для произвольной области g.
Ну, повторяю, есть несколько если, в частности, например, если у нас отображение, если область g верхняя полуплоскость,
то дробно-линейная, ну, верхний z больше нуля, то дробно-линейное отображение пару симметричных точек относительно оси переведет в ноль и бесконечность,
оно отобразит, дробно-линейное отображение отобразит полуплоскость в единичный круг, при этом, так как дробно-линейное отображение
конформно не только в области, но и во всей расширенной комплексной плоскости, то, соответственно, производная определена тоже, соответственно,
во всех точках, кроме в области g и на границе, то есть производная непрерывно, раз она определена во всех точках границы, то есть на действительно оси и верхней плоскости,
ну, можно взять w равное z в верхней полуплоскости, скажем, минус i поделить на z плюс i, самый простой способ, вот, тогда точка минус i находится в нижней,
то есть в нашей области функция сама хорошая, ее производная непрерывно продолжима, поэтому можно применять вот эту самую формулу для конформных отображений в верхней полуплоскости,
отсюда мы получаем, как следствие, теорему для решения задачи в верхней полуплоскости, теорема 5, следующая теорема, пусть задана какая-то функция у нулевое,
кусочно непрерывная с конечным числом точка разрыва, то есть ограниченная и кусочно непрерывная функция у нулевое из r,
конечным числом точек разрыва, но включая точки плюс и минус бесконечность, то есть должны существовать конечные пределы, у этой функции она должна быть ограничена,
на действительной оси, тогда существует решение общей задачи в верхней полуплоскости,
она имеет вид у от z равняется единице на π, интеграл от минус до плюс бесконечности, соответственно у умножить на у ноль от t,
поделить на t минус x в квадрате плюс y в квадрате dp, значит это формула 12, ну где у нас z равняется x плюс y, то есть x и y как обычно это компоненты комплексного числа z,
вот это тоже называется интегралом Пуассона на действительной оси. Доказательств этой теоремы я повторяю, что можно написать вот такое отображение z минусы делить на z плюсы,
которые верхнюю полуплоскость отобразит в единичный круг, и собственно вот в эту формулу подставить вместо f соответствующую эту функцию z минусы вместо z, здесь вместо z,
и упростить все выражение под интегралом вы получите данную формулу, можно сделать доказательства непосредственно без использования предыдущей теоремы этой формулы,
но это сделано в моем учебнике, желающие могут посмотреть как это легко делается без всякого использования вот этой большой формулы, в принципе любое доказательство вполне подходит.
Ну вот теперь мы общую часть как бы теории закончили, мы переходим к практическим задачам, то есть мы разберем, ничего не разберем, 27 минут,
значит остается на следующий раз хотя бы одну задачу, мы пример разберем задачу Дерехле, и потом собственно главная тема, оставшаяся тема нашего курса заключение, это аналитическое продолжение и особые точки для аналитических функций, на этом сегодня закончим, всего доброго.
