Не, ну да, ну то есть такие, честно нужно что-то сказать, что угол θ можно разделить на три равные
части, когда и только тогда, когда нужно написать многочлен у тройного угла, это будет чего? 4 литра вкуль,
когда вот такой многочлен приводим над расширением кватет, наверное.
Что-нибудь такое надо сделать, наверное. То есть, ну, если вы можете сделать, построить
костюм с θ, то его можно разделить на три равные части, только тогда, когда такой многочлен приводим. То есть, если он приводим, понятно, что у него корень это и как раз и будет тот костюм, с который θ натри, поскольку он удовлетворяет этому равнению.
И наоборот, если его можно разделить, значит, можно построить это θ, значит, порядок θ над код костюм с θ должен быть там 2 или 1, но это значит, такой многочлен приводим. Ну, вот нужно, наверное, тут. Наверное, это можно доделать.
Так, на чем мы закончим в прошлый раз? Ой, в прошлый раз мы заказывали сложную теорему, и мы ее не доделали, теперь надо все выписать заново.
Значит, теорема была такой. Мы описываем хорошее расширение, при котором у нас много автоморфизмов. Есть шанс, что мы можем сделать биекцию между промежуточными расширениями и подгруппами группы автоморфизмов.
Ну, и теорема звучит так, что если есть поле характеристики 0, есть конечное расширение, тогда следующие условия эквивалентны.
И там было 4 условия.
Первое, что k – это поле разложения многочлена f от x.
Второе, что если θ лежит в k, то любость напряженная к нему тоже лежит.
Третье, что количество автоморфизмов k над f столько же, сколько какая степень расширения.
Третье, что те элементы, которые сохранятся по действиям всех автоморфизмов, это с точностью исходное поле f.
Так, вкратце написал, а подробно у вас с прошлой лекции осталось.
И мы доказали почти все. Доказали 2, 3, 4, 1. И нам, вроде, оставалось только из 1 до 2 доказать.
То есть там осталось доказать, что если мы знаем, что k – поле разложения, то все сопряженные к элементу из k над f лежат тоже в k.
Сопряженные – это корень того же минимального многочлена. То есть это элементы, которые, собственно, куда переходят автоморфизмы, сохраняющие f, они должны переводить элементы сопряженные.
Ну и вот у нас есть довольно слабые условия. Мы знаем, что у корни этого многочлена уж точно никуда при автоморфизмах деваться не могут.
Уж точно все сопряженные к корням лежат. А нам нужно доказать для всех элементов из k, что это работает.
Ну давайте я сначала скажу, как это вообще можно было доказывать для тех, кто…
Сейчас доказательство будет немножко абстрактным, но в принципе можно и конкретно тут что-то сделать, если бы вы…
Вот как обычно в школе делают. Вот у вас есть… Ну, например, вот как вы доказываете, что там, скажем, корень звойки плюс корень, не знаю,
семой степени стройки – это число алгебраическое. Да, вот вы знаете, что корень звойки алгебраическое, вы знаете, что корень семой степени стройки алгебраическое, корень кодом многочлена.
Я хочу сказать, что сумма их тоже является корнем кодом многочлена.
Ну, если не знать степени расширения, размерности, для них пространства вас нет, то можно обойтись следующим трюком.
Ну, надо просто написать такую скобку, а что-то домнорить так, чтобы получилось рациональное число.
Значит, откуда берутся расстрелы числа? Мы знаем только то, что вот это корень кодом многочлена, воaltung концентрациональный,
и это корень кодом многочлена, воакилête рациональные. А костенто-многочлена они… Ну, как, есть формула «Виета»,
которая говорит о том, что кост additive многочлена – это такие… «к некоторым многочленам» от корней.
То есть, если мы напишем некоторую функцию от корней,hell tam специального вида, то она будет рациональная.
Но поэтому надо что сделать? Надо просто взять эту скобку и
домножить ее на все возможные сопряженные элементы. То есть взять ее и домножить, то есть написать такое произведение
х минус
α с волной плюс б с волной,
где альф с волной – это все возможные сопряженные с альфа, б с волной – это все возможные сопряженные с бета.
Вот если вы такое произведение рассмотритесь, то тут будет вот этот корень многочлен второй степени,
этот корень многочлен седьмой степени. Зачем всего будет 14 скобочек тут.
И когда вы раскроете, то все коэффициенты, они, ну видно, что если я в коэффициенте буду менять
два корня местами сопряженных, то коэффициент не поменяется, потому что это штука симметричность этих корней.
Поэтому то, что эти коэффициенты, они будут симметрическими многочленами
от корней каждого из многочленов, а симметрические многочлены выражаются через коэффициенты этого многочлена
по формулам Виета. Ну и вот там есть теорема такая, то есть здесь надо использовать такую теорему,
что любой симметрический многочлен выражается через элементарный симметрический.
Вот так, если вы это не доказывали, то мы этим и пользуемся.
Ну и в принципе вот можно, то есть вот кустарными метами доказать, что вот эта штука,
что эта штука тоже алгебрильское число, потому что вот корень такого многоченого,
такой правильшего коэффициента рациональный.
В принципе для того, чтобы доказать два, можно сделать то же самое.
А именно вы берете то это, то это у нас, ну это какая-то, значит, какая-то поле разложения,
значит это выражается как минимальная комбинация корней многоченого его степеней.
То есть это какая-то сумма там альфа к, значит сейчас коэффициенты у меня,
корни у меня будут альфа, а коэффициенты пусть у меня будут числа а какие-нибудь.
То есть у меня будет сумма ак и на альфа каты в этой степени,
где у меня k пропегает от 1 до n большого и пропегает от 1 до m большого.
То есть это какая-то сумма каких-то степеней, корней этого многочлена.
Вот альфа кат это корня многочлена.
Альфа n это корни f от x.
Ну вы берете произволенные элементы в расширении, ну вот так выглядят.
И дальше, чтобы получить его сопряженный, надо просто взять и написать к этому все сопряженные,
и нужно написать такой многочлен.
То есть можно, в принципе, таким же способом, вручную получить, что все сопряженные к нему лежат.
То есть надо написать вот такое произведение типа x минус всевозможные вот такие вот суммы,
где вместо альфа каитова вы заменяете его на любой сопряженный.
Ну короче будет огромная гигантская сумма. Раскроете скобки и все получите.
Ну вот это один способ доказать вручную.
Мы будем такой-все абстрактно.
А именно мы будем пользоваться важной лему, которую я когда-то доказывал
о продолжении гомоморфизма.
Она говорит следующее, что если у вас есть гомоморфизм из поля f поля l
и вы хотите продолжить его на f от альфа,
тогда количество продолжений фи на f от альфа,
ну альфа это какой-то алгебраильский элемент над f.
Оно равно числу корней многочлена фи от m альфа f в l.
То есть если вы можете продолжить фи на f от альфа, то обязательно альфа должен переходить в корень вот такого многочлена
и причем количество таких продолжений должно быть количеством корней.
Ну вот теперь мы сделаем такой хитрый трюк.
Вот эту лему мы доказывали.
Теперь доказываю из 1 в 2.
Вот у меня есть тета и ска.
И есть тета с волной с ним сопряженной.
Тогда очевидно, что у нас есть такой изоморфизм из f от тетов f от тет с волной.
Фи такой изоморфизм, который сохраняет f.
Фи изоморфизм, сохраняющий поле f.
Это мы просто берем и говорим, что оба этих расширения изоморфны в кольцу многочлен отфакторизованному по минимальному многочлену для тета над f.
Поэтому, собственно, это есть изоморфизм.
Просто берете тет с волной и переводите и все.
Теперь правую часть мы можем вложить просто в f с чертой.
То есть f от тет с волной поможет алгебрическому замыканию f.
Поэтому можно считать, что фи это такой...
Ну давайте я фи буду с волной писать.
То есть у нас есть такой изоморфизм из f от тета в f чертой.
Это гомоморфизм, который сохраняет f и переводит тета в тет с волной.
Вот я его хочу продолжить на все к.
Я хочу сказать, что если есть такой, то по важной лемме я могу продолжить его до гомоморфизма фи из к в f чертой,
который фи сохраняет f и переводит тета в тет с волной.
Почему так можно сделать?
Потому что в f чертой вообще все корни всех многочленов лежат.
Поэтому, конечно же, если я возьму корень многочлены f от x, какой-нибудь α1,
тогда я могу продолжить по лемме эту штуку на f от тета от α1.
Потому что по лемме для любого бета из к можно продолжить фис-волной на f от гамма от бета.
Так как в фертой все корни многочлены бета уже исходно лежат.
Ну и я так буду добавлять, пока у меня все к не получится.
Могу если знаете ремом притинный элемент, сразу одним элементом добавить.
Но если у меня нет ремом притинного элемента, я просто буду добавлять элементы,
пока у меня новая степень будет увеличиваться.
Поэтому когда-то рано или поздно станет ровно к.
Мы сделали все, что нужно, мы уже сделали.
Мы построили некоторый гаммафизм из кавы в чертой, который сохранит f,
и тета приводит это с волной.
Если у меня α1, альфа n это корни f от x, то си от α1 принадлежит множеству α1, альфа n.
Потому что альфа n может перейти только в сопряженный.
Фи сохраняет f, то есть корни многочленные f от x могут перейти только в корни многочленные f от x.
Когда мы рассматриваем такой гаммафизм, то эти корни просто меняются друг с другом как-то местами.
Но раз они меняются в другом местами, то если у меня элемент изначально лежал в k,
то у меня k переходит ровно в k.
То есть k не может выйти из-за предела k, потому что то, что порождает k, а именно альфаиты, они из k не уходят.
То есть это все лежит в k.
Если си от альфаита лежит в k, то си от f, вот альфа 1, альфа n тоже лежит в k.
Но это и есть k, значит у меня си от k это просто будет k.
Ну а раз си от f с волной, то отсюда получается, что f с волной тоже никуда не может убежать.
И оно все еще остается в k.
Упросы?
Ничего не понятно.
Хорошо, еще раз.
Смотрите, мы делаем такую хитрую вещь.
Давайте я тут картинку навису еще.
Вот у меня есть вот это k, в нем лежит такой маленький f от f.
Я говорю, ну давайте возьмем этот с волной, пока не понятно, что он лежит тут,
и просто изомортно переведем эту штуку на f от f с волной.
Ну вот, переведем эту штуку сюда.
Эта штука лежит в большом, большом, большом, большом, большом множестве f чертой.
Поэтому у меня есть геоморфизм отсюда в f чертой.
Дальше я говорю, что я могу продолжить этот все геоморфизм на все k.
И получить здесь некоторое множество си от k, которое тоже лежит в f чертой.
Эта штука сейчас оставляет f на месте.
То есть я должен был здесь нарисовать что-то в духе...
Ну как, сейчас давайте я тут подрисую.
То есть у меня, в принципе, здесь еще есть f.
Вот здесь вот f есть.
И оно остается на месте.
Поэтому, когда я перевожу f от гамма, на самом деле у меня-то что-то меняется.
Вот гамма с волной, вот у меня что-то меняется, что-то остается.
Вот f остается на месте.
Дальше я говорю, ну вот это...
Вообще вся эта штука лежит во f чертой.
Я могу так написать.
Ну и поэтому у меня есть k, который куда-то переходит по действиям этого геоморфизма.
То есть оно, в принципе, куда-то может вот сюда переходить.
Вот это си от k.
А дальше я смотрю, вот в k лежат элементы корни бомомногочлена.
Альфа-1, альфа-2, альфа-n.
Которые, собственно, вот это какое-то поле заражения того бомомогочлена.
Альфа-1, альфа-2, альфа-n – это корни.
Куда они могут переходить?
Если у меня f остается на месте, то альфа-1 может переходить только в один из других корней.
Поэтому альфа-1, он перешел куда-то сюда.
Ну альфа-2 тоже куда-то сюда перешел.
Значит, у меня тут есть какая-то пересновка корней.
Но это означает, что при этом геоморфизме, раз все эти корни остались на месте,
то и все расширение k осталось на месте.
k – это просто линейная комбинация этих корней и степеней.
Поэтому никуда снаружи k не выйти не могут.
Поэтому, на самом деле, все 50k у меня лежит тут.
То есть k – это 50k.
Ну и тогда мы получаем, что θ с волной должно быть где-то тут.
Это вот схема доказательства.
Так, еще просто? Нет? Ну хорошо.
Мы сделали вообще очень крутую вещь, на самом деле.
Это почти один из самых сложных кусков.
Остается такая еще одну большую теорему,
которая, собственно, и говорит, что если вот расширение у вас такое хорошее...
Да, я тут не написал, но обычно в литературе эта штука называется нормальным расширением.
Это я в прошлый раз говорил.
Это вот расширение ГЛОА.
Нам остается доказать, собственно, теорему о том, что если вот расширение хорошее,
то есть биекция между прыжочными расширениями
и под группами групп автоморфизмов.
Ну давайте я ее здесь напишу.
Обычная теорема называется, гордым именем, основная теорема теории ГЛОА.
Основная теорема теории ГЛОА.
Значит, если у вас К над Ф, это расширение ГЛОА,
это расширение ГЛОА, это расширение ГЛОА,
это расширение ГЛОА.
Это расширение ГЛОА.
Во-первых, есть биекция между прыжочными расширениями
и под группами групп автоморфизмов.
Значит, имеется биекция
между промежуточными подполями
между К и Ф
и под группами
в группе автоморфизмов К над Ф.
Причем эта биекта задается вот этими отображениями,
которые я в прошлый раз описывал.
Если у вас есть промежуточные подполи,
вы просто берете группы автоморфизмов К над Л,
то есть те автоморфизмы, которые сохраняют Л.
Если у вас есть подгруппа, вы просто берете все точки СК,
которые все элементы всей подгруппы сохраняются.
Множество неподвижных точек относительно подгруппа H.
Ну и тут понятно, что степень решения связана с индексом подгруппы,
а именно...
Ну как тут можно написать?
Л над Ф равно
индексу подгруппы H в группе всех автоморфизмов.
То есть, когда вы с поля Ф увеличиваете в 5 раз на пердополе Л,
то подгруппа автоморфизмов у вас 5 раз уменьшается.
Более того, тут еще есть эта биекция,
она переводит нормальные подгруппы в нормальное расширение.
Вообще у вас на тематике довольно все плохо,
потому что много разных терминов,
то есть есть много терминов,
которые употребляются в разных науках,
хотя совершенно не похожи только на углы.
Слово «нормальность» у вас есть там нормаль,
есть нормаль поверхности, есть нормальное распределение,
слово «нормальность» вообще везде используется.
Нормы есть, но в этом случае слово «нормальное решение»
по крайней мере связано с чем-то, что у вас было раньше,
именно с нормальными подгруппами.
То есть нормальные подгруппы H в группе автоморфизмов
соответствуют нормальному расширению L над F,
означает, что L над F – оно нормально.
Можете задуматься, почему именно L над F,
которыеließen縫у Л fee.
Кроме того или же erordinate.
Так, нужно сделать замечание. Вас может удивить, почему я пишу, почему именно
или на ДФ, какое отношение АК на ДЭЛЬ, когда нормально. Давайте я про это скажу пару слов.
Ну, мы говорим, что это отношение ГУЛУА, и я под этим, конечно, подразумеваю,
ну, то есть неформально я подразумеваю, что в хратистика полированную нулю,
на самом деле я подразумеваю, что у меня это расширение, оно, конечно, нормально и сепарабельно.
Либо хратистика ноль, и оно просто конечное нормальное. Замечание про нормальное расширение.
В отличие от конечных алгебраических сепарабельных расширений, неверно,
что нормальное расширение нормально. Если у вас К над Л и Л над Ф нормальные, то из этого не
обязательно следует, что К над Ф нормально. И даже можно так сказать, что если у вас К есть
такая башня расширений, и К над Ф нормально, то всегда К над Л тоже нормально.
Что?
Так, еще раз, да, в втором случае у вас с Л над Ф не обязательно нормально, и оно нормально только в том случае,
если вы взяли под группу, которая у вас нормальная, иначе оно будет не обязательно нормально.
Ну, примеров, значит, ну, смотрите, пример, когда вот первое неверно, это вы берете, ну, берете Q,
добавляете туда корень из двойки, а потом еще раз добавляете, а потом добавляете корень из
корни с двойки, то есть корень 4 степени с двойки берете. Значит, любое расширение степени 2
нормально, потому что когда вы добавляете корень, у вас сопряженный к нему тоже лежит всегда,
потому что это просто корень такого же квадратного равнения, он выражается через вот этот,
поэтому любой расширение степени 2 нормально, поэтому эти оба расширения нормальные,
а базше решение получается давлением корня 4 степени с двойки, и оно уже не нормально,
потому что у вас там корень 4 степени с 2 и уже не лежит, сопряженный к этому числу.
То есть вы тут расширили с помощью многощены К Experience xк Nano Minus 2, тут вы сделали порезагр� terrifying
многощеннны xк Nano Minus 2 и получили два корня x4 Minus 2, а 2 не получили, поэтому у вас
это решение получилось ненормальным. То есть чтобы было нормальным, тут надо добавить еще и,
а его тут нет, поэтому ничего не получилось. Это вот первый пример. Про второе. То, что карадель
нормальна, это очевидно, нужно просто выбрать правильное свойство здесь. Вот здесь четырех
лучше выбрать правильное, а именно первое. Дело в том, что если у вас, значит если k это поле
разложения f от x из f от x, конечно же f от x лежит внутри l от x, поэтому k будет полем разложения
многочлена из l от x тоже, потому что раз у него все корни от f лежат, то и все корни от l тоже
лежат, поскольку корни, которые над f, они и корни над l тоже. Там какие-то могут уже сразу в l
оказаться, но неважно. Уж точно, если это поле разложения тут, то и для этого уже многоченно
будет поле разложением и здесь. Ну можно еще сказать, что если у вас были сопряженные,
то их количество могло уменьшиться, не увеличиться. Какие-то сопряженные могли перестать быть
сопряженными, потому что у вас поле увеличилось, но уж никак не измениться. Новых сопряженных
точно не появится. А то, что не всегда бывает, то что l над f не всегда нормально, ну вот тут
теперь видно, что вот у вас есть. Ну мы в прошлый раз тоже видели, что у нас было q от, там поле
разложения многочленных с кубиками минус 2 над q, это q от кубической двойки и. Оно там содержит
на первом себе q от корни кубической двойки и это содержит q. И вот это ненормально, а все расширение
нормально. То есть на самом деле любое и вообще любое расширение вы можете, конечно, вы можете
сложить нормальное, просто добавить в корни оставшейся вот этого многочлена. То есть вы поражаете
это одним элементом и дальше добавляете корни этого многочлена. Поэтому любое расширение на
вкладывается в нормальное. Но вот такие все расширения будут нормальными, а вот такие уже нет.
Вот на самом деле первая часть, например, это одна очевидная стрелка, вторая следует
из похожего отражения то, что мы уже делали. Поэтому первое мы сейчас успеем доказать, даже до перерыва.
Так, сейчас главное, я всегда не понял, главное гадать в какую сторону нужно доказывать.
Сейчас давайте попробуем понять. Наверное с L нужно начать, тогда все будет хорошо, не надо будет
мучиться. Первое. Мы будем доказывать, что это биексы, нам нужно пройти по дум стрелочкам. Будем
доказывать, что это обратное друг к другу отображение. То есть нам надо пройти по стрелочкам
сначала в одну сторону, в другую, показать, что это будет то же самое и потом обратную сторону.
Значит, сначала берем L, получаем из него группу, а потом берем те
автоморфизмы, те элементы поля K, которые остаются на месте по действиям группы
автоморфизмов, канад L. Надо доказать, что это L, но мы только что это обсудили, что так у нас
канадов нормально, то канад L нормально. Если канадль нормально, то по свойству 4 теоремы мы знаем,
что те точки, которые остаются на месте под группу автоморфизмов, это и есть L. Это мы его
собственно уже доказывали. Поэтому, если мы стартовали с L и получили группу автоморфизмов,
то обратно получится ровно в точке расширения L. Но в обратную сторону чуть похитрее, но там тоже
идея понятна будет. Если мы стартуем с группы H, потом из нее делаем поле, которое неподвижно
точек по действиям этой группы, под группу автоморфизмов, а потом мы берем автоморфизмы,
которые сохраняет KH. Значит, что понятно? Понятно, что все автоморфизмы из H туда входят,
потому что вот так мы взяли K с индексом H, это значит, что все элементы из H сохраняют все точки
отсюда. Поэтому уж точно H вот здесь лежит. Ну пусть эта группа, давайте как-нибудь обозначим,
давайте же, хотя, конечно же, у нас будет вся группа. В чем проблема может быть? Может быть,
так получится, что мы взяли группу, взяли точки, которые и сохраняются, а потом взяли
количество автоморфизмов и получили, что автоморфизмов больше. То есть эта группа могла увеличиться.
Но на самом деле, почему такого быть не может? Потому что мы с вами знаем, что группы G это группа,
которые сохраняются все эти точки, поэтому на самом деле получится, что количество неподвижных точек
по действиям группы G и по действиям группы H одно и то же, потому что это вот и есть это поле. То есть
то, что группа G, это группа автоморфизма этого расширения, она вот по первому пункту показывает,
что на самом деле у вас такое совпадение происходит. И нам надо доказать, что если у вас одна группа лежит
другой, то из этого равенства следует, что H и G это одно и то же. То есть нам нужно доказать,
что если у вас есть две группы, она лежит другой, и решение нормальное, то не может быть такого,
что множество неподвижных точек по действиям одной, оно в точности множество неподвижных точек по действиям
другой. Этот решение равносильно следующему. Давайте я перформирую так, что если у вас есть расширение
ГЛУА и H какая-то собственная подгруппа группы автоморфизмов, то есть не совпадающая со
всей группой автоморфизмов, то тогда количество неподвижных точек у нее уж точно не совпадает с F.
Вот это будет доказывать, что если наоборот у меня количество неподвижных точек совпадает с F,
то есть совпадает с такой равенства, тогда эти группы должны совпадать. Ну, примерно это понятно,
потому что у нас группа уменьшилась, значит, наверное количество неподвижных точек должно
увеличиться, но давайте это докажем. Так, понятно или надо поподробнее? Ну, в смысле понятно,
что мне нужно достаточно доказать, чтобы доказать, что вот все работает. Допустим,
доказали, тогда просто применяем это к вот этому рассуждению, где в качестве F у меня вот это
вот расширение. То есть у меня получится, что F это же у меня вот такая штука, так как расширение
ГЛУА, то F-то вот такая штука, поэтому я доказываю, что если H не совпадает с всей группой, то неподвижные
точки не совпадают с неподвижными точками здесь. Значит, если наоборот они совпадают, то эти группы
совпадают. Ну и вот я как раз это и докажу тогда. А догадательство этого, оно повторяет рассуждение,
которое мы уже делали, только, ну, то есть по тем же причинам это не работает. Значит, пусть у меня
есть собственная группа какая-то в группе ГЛУА, и допустим, у меня к неподвижным точкам став
полос F случайно. Пусть это не так. То есть у меня получилось, что я могу взять группу поменьше, и количество
неподвижных точек в ней все равно будет F. Но помните, как мы доказывали свойство 4? Мы возьмем,
пройдем к NADF элементам гамма. Рассмотрим такое произведение. Х минус H от гамма по всем H из H.
Получим некоторый многочлен, который и на варианте относительного умножения на действие, то есть
костенты которого при умножении на элементы группы H не меняются. Поэтому этот многочлен лежит
внутри FATX. То есть если я замножу многочлен на применю к нему автопарфизм из H, то у меня
просто поменяются все эти вот коэффициенты местами, многочлен не поменяется. Значит,
этого свойства будет следует, что этот многочлен лежит у FATX. А степень этого многочлена,
вот эта многочлена FATX, она равна количеству элементов H. Получается, что количество элементов H
меньше, чем количество автопарфизмов, которое равно степени расширения к NADF,
которое равно степени минимального многочлена для элемента гамма NADF. А с другой стороны,
количество H больше, чем степень, ну сейчас, H равно степени многочлена, это будет больше,
чем степень минимального многочлена для гамма NADF, поскольку это его делитель. Ну вот,
получаем противоречие. То есть получилось, что нам удалось зановить гамма меньшим количеством
автопарфизмов, чем мы должны были получить. Поэтому никакой меньшей подгруппы не получится,
потому что тогда получилось бы, что гамма это корень меньшей степени, то есть все расширение
к NADF должна быть степень не больше, чем количество элементов H, а у нас H собственная подгруппа,
но такого быть не может. То есть это тот же трюк, что мы делали, когда доказывали свойство 4,
только вот применённо для подгруппы группы автопарфизмов. Ну вот он показывает, что у нас
всё честно и имеет себе экция. Так, ну вот, значит, после перерыва вы мне скажете, что-то
непонятно может быть, и мы докажем эти два свойства, и сразу у нас будет, можем доказать несколько
применений к нашим проблемам, которые мы обсуждали. Так, что надо повторять или понятно, например?
Так, непонятно, но лучше не повторять, да? Понятно, понятно, ну ладно.
Нет, ну... Ну, то есть моя цель была убедить вас в том, что то, что мы делали в прошлый раз,
вот эти... Ну, в прошлый раз, что же мы делали, это не просто мы доказывали какие-то красивые
свойства, а сами просто доказывали часть этого теоремы. И то, что мы доказывали связь между тем,
что... Ну, ещё раз, понимаете, у нас как бы... В чём идея вот этих вот рассуждений? В том, что у нас
множество автопарфизмов настолько плотно, что у нас, ну, как бы, автопарфизмов максимальное количество,
которое только может быть. Поэтому, в частности, оно, и для предпочтительных решений оно тоже максимальное,
которое может быть, и поэтому у вас никаких вариантов нету. И здесь тоже вы берёте под группу,
в группе автопарфизмов, но из-за того, что у вас как бы всё плотно, у вас максимальный
количество автопарфизмов здесь есть, поэтому если вы чуть-чуть уменьшите, то понятно, что,
по идее, количество неподвижных точек должно только увеличиться, оно не может стать затем же.
И рассуждение, оно примерно такое же, как предпочтительности того равносильности вот этих вот
свойств. Ну, свойства размерности тоже следует, как бы, ну, понятно, откуда растут ноги. Значит,
если у вас, вы доказали, что это биекция, то как всё устроено? Вот у вас канат F, степень
расширения, это количество автопарфизмов в группе канат F. Если вы берёте промежуточное
решение L, то количество автопарфизмов там равно количестве элементов в группе
автопарфизмов канат L, поскольку у вас канат L тоже нормально. Ну, тоже решение ГЛОА.
А дальше у вас, ну, вот это, собственно, и есть у нас группа H. А дальше, ну, вы знаете,
что индекс группы, как бы, это мультипликативная часть, и вот там тоже мультипликативная,
поэтому у вас получается, что kannat F равно kannat L умножить на L на F, а группа автопарфизмов,
количество элементов в группе автопарфизмов равно количество элементов в подгруппе автопарфизмов
умножить на её индекс. Собственно, индекс, это есть отношение количества элементов в группе
автоморфизмов к подгруппе. Ну, в общем, поэтому если у вас вот это равно вот
этому, а вот это равно вот этому, то ничего не остаётся делать, потому что
количество элементов l над f будет равным количеству группы автоморфизмов на индексу
этой подгруппе h. Ну, второе утверждение. Что-то, как обычно, есть, ну, если вы верите в
теорию групп, то утверждение короткое, если не верите, то чуть более сложное.
Значит, если вы помните определённые нормальные подгруппы, то нам нужно её сопрягать
элементами какими-то автоморфизмами. Поэтому первое, что хочется сделать, это понять. Вот вопрос
насыпку. Как вы думаете, что такое, ну, вот у нас есть, допустим, неподвижные точки относительно
подгруппа h. Вопрос. Как из этого получить неподвижные точки для группы, сопряжённой к группе h,
относительно элемента g? Как из этого получить вот это? Чуть-чуть домножить. На что? На что
домножить лево и справа? К h. На что можно домножить лево и справа? И что значит домножить?
Это же поле, какие-то элементы. Домножать в каком смысле? Ну, если вы будете брать произведение
как в поле, то в этом рамке это поле не выйдете. А всё-таки, чтобы получить, что если у вас h
ненормально, то это разные поля всё-таки. Ну, сейчас. Ага, понятно. Хорошо, если у вас группа g
действует на каком-то множестве, да, вот у вас есть, вот, группа g действует на множестве x. И вы
взяли какую-то точку из x и взяли её стабилизатор. А теперь хотите взять стабилизатор точки из этой
же орбиты. Сейчас мне это как сказать, нет, неправильно говорю. Да. Как получить из этого, и вы
берем точку из этой же орбиты и хотим получить её стабилизатор. Как её получить? Сейчас. Правильно
говорю. Ну да, я у нас всё проспольдировал. Ну да, чтобы стабилизатором точки gx, как вы думаете.
Понятно, не знаете. Ну, тогда придётся доказывать. Короче говоря, всё, что нужно сделать, это просто
применить элемент g. Когда вы применяете элемент g, вы из стабилизатора относительно под группу h
переходите к тому, что сохраняется под действием g-1. У вас в одной орбите стабилизаторы точек в одной
орбите, они отличаются сопряжениями на элементы g. Но давайте докажем. Значит, что такое? Ну давайте
писать, что такое справа. Значит, k g h g-1 это такие элементы из k, что g h g-1 от x равно x. Ну, для
любого h маленького из h большого, я просто пишу сразу в общем виде, то есть вот эта запись означает,
что для любого h маленького из h большого g h-1 от x равно x. Так, что мы перенесём? Уже у нас g-автоморфизм,
поэтому я могу переносить право налево. Значит, это такие x, такие, что h g-1x равно g-1x. Ага, а это что
значит? Это значит, что если я это такие xsk, что для любого h из h, h от g-1 от x равно g-1 от x. По
определению k с индексом h, это означает, что это такие xsk, что g-1 от x лежит внутри k h. Это
ровно, то есть те точки, которые остаются на месте по действиям всех автоморфизмов из группы h, из
подгрупп h, в точности элементы k с индексом h. Ну а это означает, что это в точности такие
точки sk, что x принадлежит g, применённому k h. Вот мы и доказали, что то, что находится...
Вот если я буду брать поле, которое является множеством неподвижных точек для сопряжённой
к h-группе, я просто получу группу sk, сдвинутую на элемент g.
Это работает для любого действия, тут не обязательно говорить про поля, тут в общем-то
любого действия такое работает, нужно работать. Ну это хорошо, почему? Потому что нормальность
означает, что мы отсюда не выходим, а нормальность k h означает, что когда мы применяем g, мы никуда
не выходим. Поэтому, в принципе, вот это и показывает то, что нормальность расширения означает то,
что подгруппа нормально. Ну давайте какие-нибудь слова скажем. Значит, если k h над f нормально,
значит g, применённых k h... А g что делает? Он сопряжённый, переводит сопряжённые,
поэтому g k h он лежит внутри k h, потому что никакой элемент вне k h попасть не может.
Значит, k g h g-1 лежит внутри k h, значит g h g-1 тоже лежит внутри h. Ну или наоборот содержит,
да, что там должно содержит h, но это неважно, потому что эти штуки, они из-за алкоголя,
что-то совпадает, поэтому они, если они, если такое выполнено, значит они равные. Ну значит h нормально.
Но в другую сторону чуть-чуть сложнее может быть, да, что если, если наоборот h нормально,
то g h g-1 равно h, и значит для любого g из группы автоморфизмов g, применённых k h, это k h. Я хочу
доказать, что тогда любой сопряжённый над f лежит в k h. Значит пусть у меня θ лежит в k h,
и я, если я знаю, что существуют элементы из группы автоморфизмов, ну, которые переводят его
в любой сопряжённый, то есть для каждого сопряжённого есть элемент группы автоморфизмов,
у которого переводят сопряжённый, тогда вот из этого свойства будет следующее,
если сопряжённый тоже лежит в k h, значит оно нормально.
Чего? Понятно, то есть вот, может быть, ну ещё раз смотрите, допустим мы знаем,
что для любого элемента, вот, любого автоморфизма применили k h, ставили снутри. Теперь пусть у меня
θ элементы, какой-то элемент с волной ему сопряжённый. Если у нас существует автоморфизм,
который переводит это в θ сопряжённый, то всё доказано, потому что θ переводится в θ сопряжённый,
значит из этого следует, что θ сопряжённый лежит в k h, значит для любого сопряжённого к какому-то
элементу сопряжённый к нему лежит, значит это решение нормально. Вот вопрос только в этом,
почему у нас существует автоморфизм, который переводит это в θ сопряжённое. И здесь нужно
применить тоже рассуждение, которое мы делали полчаса назад, а именно, если у вас есть два
сопряжённых элемента, то существует автоморфизм всего k h, который переводит это в θ сопряжённое,
а именно нужно взять вот это вот f от θ, сказать, что оно изоморфно f от θ с волной, а потом продлить
вот эту штуку до отображения из k в f чертой и сказать, что вот эта штука автоморфизм, и тогда этот
автоморфизм будет переводить в θ сопряжённое. То есть это опять теорема продолжения геоморфизма,
и здесь позволяет нам построить этот автоморфизм, который переводит в θ сопряжённое.
Вот, то есть тут опять нужно использовать вот этот хитрый трюк, который мы и проделали
полчаса назад. Ну, по-моему, для него тут всё просто. Окей, ну всё, основная термина доказана.
Ну, теперь пожинаем плоды. Сейчас за 15 минут с помощью дешёвых трюков мы докажем основную
терему алгебры, или за 10 минут, ну как пойдёт, смотря на сколько вы верите в дешёвые трюки.
Так, что тут можно стелить? Давайте я терим пока ставлю. Если я напомню, что у нас вообще есть
три проблемы. Это циркуля-линейка, разрешимость в ардикалах и основная терима алгебры. Ну,
основная терима алгебры мы сейчас легко решим. Так, основная терима алгебры говорит нам о том,
что поле цел гибридически замкнуто. Конечно же, без непеременности это не доказать,
поэтому непеременность будет использована в следующем очевидном факте, что любой многочлен
нечётной степени с веществными коэффициентами имеет корень. Значит, если есть многочлен f
от x с веществными коэффициентами и степень нечётная, значит f от x имеет корень.
Ну, просто потому что при стремлении к бесконечности плюсов и бесконечности минусов,
конечно, будут разные знаки, поэтому по непеременности есть корень.
Из этого утверждения легко следует, что если у вас есть расширение над r нечётной степени,
значит, если у вас есть расширение над r и степень нечётная, то она равна единице.
Почему? Ну, потому что если у вас расширение нечётной степени,
а упражняется одним элементом, у этого элемента минимальная многочлена будет
иметь нечётную степень, а непереводимая многочлена с степенью может иметь только степень 1,
то что любая многочлена с степенью имеет корень. Значит, если у вас есть l это r над альфа,
то степень минимально многочлены для альфа над r имеет нечётную степень, значит, эта степень
единица, ну и значит, у вас l это r. То есть уже очень важный факт, что над r не бывает расширения
нечётной степени вообще. Второе факт, который мы будем пользоваться, то, что на c нет расширения
степени 2, что если есть расширение на c степени не выше 2, значит, степень равна единице.
Ну, это потому что, понятно почему, да? Ну, потому что расширение степени 2, это что такое? Это взяли
корень квадратного уравнения добавили, а на c любое квадратное уравнение разрешимо, потому что там
можно корни извлекать. Ну, то есть у вас l это c над альфа и альфа это корень многочлена а в квадрате
плюс b альфа плюс c равен нулю, ну и значит альфа равно минус b плюс минус корень из b в квадрате
минус 4a c делить на 2a и эта штука лежит в c, потому что в c есть корень из любого числа. Поэтому альфа
лежит в c, значит, у вас расширение степени 1. Ну, дальше начинается теория групп.
Какой у нас план? Смотрите, мы сейчас возьмем, как бы доказывать целую гибридическую замку,
то мы будем брать, докажем, что любое конечное расширение тривиально. Значит, у конечного
расширения оно, конечно, вообще не обязательно нормально, но, как мы знаем, как я вам что-то
объяснял, его можно вложить нормально, поэтому если есть какое-то конечное расширение, то нормальное
тоже есть. У нормального расширения у него есть группа автоморфизмов, а у группы у него есть
разные интересные подгруппы. Смотрите, у нас как бы есть ограничения. Во-первых, мы посмотрим
над r эту штуку и получим, что у этой группы нет никаких подгрупп нечетного индекса, потому что
подгруппа нечетного индекса означала, что над r расширение было бы нечетным. А что за группа,
которая нет подгруппы нечетного индекса? Это только группа порядка 2 в степени m, а у группы
порядка 2 в степени m можно построить такую башню, чтобы там было обязательно расширение в степени 2,
и вот мы получим противоречие. Я рассказал, конечно, план, давайте его продерживаться. Доказательство.
Так, пусть есть какое-то расширение на c, конечное расширение. Мы из него сделаем нормальное,
то, что алгебрильский замкнутый. Если мы докажем, что алгебрильский замкнутый,
мы хотим доказать, что это c. Тогда будет доказано, что алгебрильский замкнутый. Хотим l равно c.
Пусть l на c, конечно, расширение. Во-первых, мы его сразу уже рассмотрим над r. l над r
порождается одним элементом, каким-то гаммой, и мы возьмем поле разложения многочленно-минимально
для гамма. Пусть у меня теперь там k, это поле разложения минимального многочленного
для гамма, для гамма над r. Конечно же, оно содержит l, потому что оно содержит гамму,
и значит содержит c. То есть у меня будет написано, что вот, во-первых, у меня есть такая вот
цепочка k содержит c, содержит r, и у меня автоматически k над r будет нормальным теперь.
Отлично. У нас есть тогда группа автоморфизмов g, которая группа автоморфизмов k над r.
Но сначала мы докажем, что количество элементов g – это степень двойки. Ну, пусть у меня
количество элементов g – это два степеника на m, где m нечетно. Если вы знаете серию группы,
вы знаете, что в этой группе есть подгруппа порядка ровно степени 2k. Значит, существует h в g,
у которой степень 2k. Тогда индекс этой подгруппы, а именно m, равен степени расширения k с индексом
h над r, что m. А m нечетно. По свойству 1, m равно 1. Вот мы тут доказывали, что если у вас
расширение нечетной степени, то оно просто впадает с r. Значит, m равно 1. Изначально у нас группа была
порядка двойки. Ну, теперь все, что нужно сделать. Я сразу сделаю запас для циркуля линейки,
чтобы можно было сразу к ней применить. Значит, у нас группа g порядка два степени k. Тогда есть
такой факт из теории групп, что существует цепочка подгруппы, но в каждой подгруппе порядка
два степени k существует подгруппа индекса 2. То есть на самом деле можно записать такую цепочку. g – это
g0, g1 содержит g2 и так далее, содержит единичный элемент, который будет равен gk-1. Короче,
все группы у меня будут каждый раз уменьшаться в два раза. Если я это докажу, то соответственно
у меня будет в этой цепочке будет соответственно цепочка расширений r, c. Ну и дальше там будет,
это там у меня было k0, k1, k2, k3 и так далее. И kn будет само k. В частности, здесь будет расширение,
ну и степень расширения здесь будет двойки. В частности, здесь будет расширение степени двойки,
который быть не может. Мы знаем, что 6 степен двойки не бывает. Поэтому это может быть только в том
случае, если у вас все заканчивается на c, значит у вас k равно c, значит l равно c. Значит у вас тут
будут каиты каи-1 в степень двойки. Из этого будет следовать, что k2 это c, ну и значит у вас l и k это
тоже c. Нет-нет-нет, здесь это не подразумевается, просто если мы, то смотрите, как все устроено.
Ну мы с вами можем брать, что хотим. Откуда берется c? c соответствует подгруппе индекса 2. Правильно? Ну
хорошо, давайте мы просто возьмем c, возьмем эту подгруппу и в ней выберем подгруппу индекса 2,
вот я буду следствовать k2. Значит мы можем в принципе, так мы знаем, что c следствует некоторой
подгруппе, можем эту цепочку поменять так, чтобы же 11 и 100 равно c, чтобы c вкладывалась в эту цепочку
как нужно. То есть, ну да, тут надо действительно сделать так, чтобы же 1 был непроизвольный под
группу индекса 2, именно той, которая следствует c, иначе конечно не сработает, но это легко сделать.
Значит самое главное вот это доказать, что то есть нам важен следующий шаг, что вот дальше,
как только мы построили c, здесь можно выбрать подгруппу индекса 2, то есть первый шаг можно
автоматически сделать, потому что мы знаем, что она существует, а вот то, что здесь подгруппа существует,
это важно, потому что вот эта подгруппа, она будет создать решение степени 2,
которая тут не работает. Значит нам нужно доказать, что если у вас группа степени 2 в степенях,
то в ней можно выбрать цепочку подгруппы индекса 2. Ну достаточно доказать, что существует просто
подгруппа индекса 2. Ну вы доказывали или нет? Значит, ну да, хорошо, я вкратце, то есть, ну,
обычно делается так, что вы просто берете, то есть вы говорите, что это верно любой подгруппы,
которая степень простого, вы говорите, что центр нетривиален, и дальше в центре находите,
центр это какая-то подгруппа, находите в ней подгруппу индекса 2 и дальше по ней факторизуйте,
факторизуйте по центру, в факторе находите то, что нужно и берете параобраз. Ну если группа
Абелева, то там то же самое делаете, берете элементы по индукции, находите подгруппу,
ну в общем для Абелева группа там тоже это все делается, но если, хорошо, если вы готовы
поверить, то значит мы все доказали. Ну хорошо, ладно, ну на экзамене узнаем, если что, на
центр расскажу, если будет сложно. Ну наверное нет, но кто-нибудь может, кто-то может спросить.
Нет, это просто, скорее всего, будет на отл, то скорее всего, ну, то есть это все эти регула,
она на отл, поэтому скорее всего, это только тем, кто хочет на это, отвечать на оценку 8 и больше,
на всякий случай, если так скажу. Ну, доказать, что вот в такой группе есть группа индекса 2,
хотя бы примерно, ну не, ну можно сказать, у вас был теорий групп, но если, ну еще раз говорю,
ну понятно же, что там есть, ну как бы считается, что если вы хотите отвечать,
например, на 10, то хорошо, чтобы вы умели не просто говорить факты, а еще там, ну по крайней
мере, на пальцах объяснять, откуда они вообще берутся. Если вы не председуете оценку 10,
то скорее всего, к вам никто к этим вопросам приставать не будет. Вы скажете, ну это был теорий
групп, но я не помню, скажешь. Ну ладно, хорошо, не помните, окей. Вот, ну как бы, вот. Смотрите,
заодно мы сразу решили проблему, ну так, решили проблему, как что делается с циркульной линейкой.
Если у вас, ваш элемент, который вы хотите построить своему циркульной линейке, лежит в расширении
два степеника о нормальном, то тогда все хорошо. Давайте я это напишу, и мы это заодно обсудим.
Значит, теорема, это продолжение той теоремы, которую мы доказывали, что Z построимо,
построимо тогда и только тогда, когда группа автоморфизмов, его минимального многочлена,
ну давайте я сейчас напишу, проверим, правда ли нет. Когда, где K это поле разложения
минимально многочлены для Z на ткут.
Ну, сейчас я не уверен, что мы это сможем прям доказать строго, но по крайней мере,
я не уверен, почему это работает, в одну сторону мы сможем.
В какую сторону мы это сможем доказать?
Мы сможем это доказать в сторону справа налево. Если мы посчитали группу автоморфизмов на вот такая,
то тогда Z построимо. Значит, если вот это верно, то у нас получается, что Z лежит в K,
потому что K поле разложений это минимально многочлены, Z там лежит, и группа автоморфизмов,
она имеет порядок два степени K. По нашему тому, что мы там обсуждали, тогда существует цепочку
под групп, индексы 2, который соответствует цепочке расширений Q, K1, K2, и так далее, Kn равны K,
причем Kt над Ki-1 будет равна Gi-1 к Gi, то есть 2. А это то, что мы доказывали. Мы доказывали,
что если Z лежит в каком-то K, и K получена цепочкой квадратических расширений, то значит Z построимо.
Вот это критерия построенности.
Ну, в обратную сторону смотрите, что нужно сделать. Да, наверное, в обратную тоже сможем.
Значит, если у нас Z построимо, ну вот тут, смотрите, я объясню, в чем сложность,
которую нужно заделать, но это вот задача, наверное, просто звездочка будет. Значит,
что нужно сделать? Ну, если Z построимо, то мы знаем, что Z лежит в каком-то расширении K,
который получается, вот башни расширений, иску, такой, что каждая башня это степень двойки, это двойка.
Если бы K над Q был нормальным, то мы бы все доказали.
Почему? Потому что если K над Q нормально, то K содержит поле разложения для Z. Ну,
потому что если Z, если он нормальный, то Z все сопряженные там лежат. Значит,
K содержит, то тогда, K содержит поле разложения многочлена, вот это вот,
это поле разложения минимальной многочлены для Z. А раз она степень двойки, то эта штука степень
двойки, и значит, количество автомархизма это степень двойки. Значит, L над Q это степень двойки,
а это количество автомархизмов L над Q. Но вряд ли в том, что это может быть ненормально.
K над Q может быть ненормальным. Мы уже приводили пример башни расширений, когда вы добавляете
корень с двойки несколько раз, и получается ненормальное расширение. И тут нужно залатать
дырку, то есть сказать, что если такое выполнено, то дальше, если вы будете добавлять
каждый раз сопряженные, то степень расширения будет увеличиться еще в два раза, еще в два раза,
еще в два раза, и все равно, когда вы K дополните, вот, сделаете с K нормальное,
некоторое нормальное расширение, тогда оно тоже будет степень двойки. И тогда это будет
доказано. То есть в эту сторону мы не доказали до конца. Вот доделать это значит со звездочкой. То есть
тут нужно довести до конца. Скорее на 10. Ну, может быть, ну, на 10 или чуть побольше, но так. В общем,
это как-то, ну, за пять минут нужно реально придумать, то есть вот реально написать,
что мы добавляем все эти сопряженные, и аккуратно проверить, что, действительно, каждый раз мы там
все будет хорошо. Это как бы не, то есть, я не верю, что вы из подготовки можете на экзамене это
придумать. Может только придумать, но я не уверен, не знаю. Это как-то нон тривилл. Вот.
Ну, теперь смотрите, вот, значит, к чему свелась неперезадача по состоянию циркульной линейки
правильного инугольника. Вот берем правильный инугольник. Как мы знаем, чтобы построить правильный
инугольник, достаточно построить примитивные корни на степени зеницы, то есть вот ксиен. Нужно
построить ксиен. Это вот, если нарисовать единичную окружность, то это вот первая,
первая корня на степени зеницы, которая после зеницы против часовой стрелки будет идти. Потому
что, если вы построите ксиен, то все остальные элементы от его степени, поэтому вы их можете
построить циркульника. Поэтому достаточно построить ксиен. Но фишка в том, что, если вы
рассмотрите код ксиенного, то это решение уже будет нормальным, потому что вот эта штука — это
поле разложения многочленной к степени n-1. Сейчас, что я такое странное написал. Если вы добавляете
корни на степени зеницы, то все остальные корни в код ксиенного уже лежат. Поэтому все корни
многочленной xn-1 уже лежат в код ксиенного. А понятно, что меньше, чем вот такое расширение,
вы не можете взять, потому что она должна хотя бы ксиен содержать. Поэтому вот эта штука действительно
будет поле разложения многочленной xn-1. И поэтому она автоматически нормальна. И
группа автоморфизмов, q от ксиенного над q, количество элементов в ней, оно, конечно, равно степени
минимального многочлена для xn, степени минимального многочлена для xn над q. Ну и мы получаем такое
утверждение. То есть мы получаем уже критерий, когда по строимости правильного наугольника.
Значит, из этого следует утверждение. Правильный наугольник построим тогда только тогда, когда
степень минимального многочлена для примитивного координата степени 1 равна степени 2. То есть мы
просто берем теорему, применяем, получаем вот это. Ну и осталось доказать, что эта штука равна
что-то phi от n. И вот у вас уже будет критерий по строимости правильного наугольника. Но вот это
нужно отдельно. Это мы, может быть, в следующий раз обсудим. Вот, значит, смотрите, вот пункт
свойствовых теорем мы вот за оставшееся время уже доказали основную теорему алгебры и все
поняли про построимость. Ну и осталось понять, что происходит с разжимостью в радикалах, но вот это
будет в следующий раз. Да, не хочется вас задерживать, но я все-таки спрошу. А что у вас было про конечные поля?
Вы все знаете про конечные поля или ничего не знаете? Нет, вы что знаете, скажите мне. Не-не, ну вы,
я помню, что у вас в ком-то курсе алгебры вместо того, чтобы вам рассказывать про тензоры,
что ли, там вам рассказывали про конечные поля. Нет, вам не рассказывали про конечные поля, это все
был миф. Нет, я понимаю, что, например, вы знаете, что конечное поле состоит из
пристепеленных элементов, это вы знаете. А что оно единственное, что в дезиноморфизме существует?
Это вы знаете. Ага. И то, что там, а, и то, что мультипланетиногубль цикличный, вы тоже знаете,
и примитивные элементы вы тоже искали. Ну, порождающий элемент мультипланетиногубль поле искали
на семинарах? А, понятно. Хорошо, я понял. А пролежущие подполя знаете, как устроены? Понятно, не знаете. Хорошо.
Окей, все тогда. Мне все понятно, да, хорошо.
