# Название: Теория вероятностей 7. Непрерывные случайные величины. Случайный вектор.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241503
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T12:13:41Z

Так, ну давайте. Значит, мы в прошлый раз с вами остановились на непрерывных случайных величинах. Из этих непрерывных случайных величин с одной мы все-таки познакомились. Это равномерная на АВ случайная величина.
Вот так вот мы ее обозначали. И проще всего задать ее функцию распределения, которая вот так выглядит. Смотрите, ну некий АВ, ну и нетрудно что-то написать, что это такое. Это х-А делить на В-А вот в этой области, в АВ, на АВ.
Эту мы случайную величину с вами уже рассмотрели. Это вот представитель непрерывной случайной величины. Значит, следующее, в общем-то, так или иначе известное вам распределение, это нормальное распределение.
Оно определяется двумя параметрами, m и σ квадрат. Пока не очень, так сказать, понятные слова, хотя я так понимаю, вы их уже знаете. Из школьного курса это мат ожидания и дисперсия. Но что это такое, вы пока не очень хорошо знаете.
Поэтому пока, значит, это для нас два параметра, m и σ квадрат. И задаем мы нормальное распределение его функции плотности. Непрерывная случайная величина, имеем право. Функция плотности имеет вид.
Единица делить. Вы, может, продиктуете? σ, корень из 2π, ε5 минус х минус m в квадрате делить на 2 σ квадрата. Значит, про равномерную на АБ случайную величину, реальный эксперимент, моделью которого является такая величина, я говорил, это бросание точки на удачу на отрезок АБ.
Что является реальным экспериментом? Моделью которого может являться нормальная случайная величина. Я пока говорить не буду, мы этим будем заниматься несколько лекций, поэтому пока оставим, не будем углубляться.
Значит, для равномерной на 0,1 еще выделяют, просто в отдельный класс, равномерную на АБ специальным образом выделяют равномерную на 0,1 и называют стандартным равномерным распределением.
И точно так же для... Нормального распределения выделяют случайную величину с параметрами 0,1 и тоже называют стандартным нормальным распределением. Это, в общем, термин, который, так сказать, вам надо знать, потому что он, ну, как бы, поясняться не будет.
Значит, это у нас 1, 2. Третья случайная величина, точнее говоря, целый класс случайных величин, которые вам надо знать, это так называемое гамма-распределение. Имеет два параметра. Это альфа и лямбда.
И тоже задается своей плотностью. Лямбда в степени альфа делить на гамма-функции от альфа, х в степени альфа минус 1, е в степени минус лямбда х. Альфа, лямбда и х все больше 0. Ну, кстати, для нормального распределения х просто r1 принадлежит.
Для гамма-распределения это, в общем, положительная случайная величина. Что такое гамма-функция, вы знаете, да? Не стоит на этом останавливаться. Правильно понимаю? Я сказал, что это не просто функция распределения, а целое семейство, потому что из этого семейства гамма-распределений выделяют два класса, которые тоже именные.
То есть имеют свое название. Ну, прямо вот уже отдельным номером запишем. 4 это гамма. 1 лямбда. Соответственно, функция и называется, вот я так напишу, равно по определению эксп лямбда и называется либо показательным, либо экспоненциальным распределением.
Показательное или экспоненциальное распределение. Функция плотности показательного распределения, ну, как ни трудно видеть, вот отсюда. Это лямбда на е в степени минус лямбда х. Это не всегда возможно.
Например, для гамма-распределения, для нормального распределения. Но для показательного распределения можно из плотности получить его функцию распределения. Ну, не трудно убедиться в том, что функция распределения эксп под лямбда, это единица минус е в степени минус лямбда х.
Ну, можно дифференцированием убедиться. Продифференцировали, да, получим плотность. Это в прошлый раз мы с вами... Обратили на это внимание. Скажите, пожалуйста, какой-нибудь реальный эксперимент вам приходит в голову, связанный с показательным распределением?
Не приходит. Что было? А, шляпы. Ну, это там все-таки было просто e в минус первой, а это функция от x. Значит, ну, смотрите. Вот это функция распределения по определению, да? Это вероятность того, что экспоненциально распределенная случайная величина будет меньше x.
Отсюда следует, что вероятность того, что наша случайная величина будет больше x, равна единице минус f от x, то есть e в степени минус λ до x. Ну, это-то вам знакомо уже. Что это такое?
Это время между соседними событиями по Ассоновскому потоку в процессе. Помните? Между событиями в Ассоновском процессе, это расстояние, это случайная величина, как мы теперь понимаем.
И мы получили, это был наш первый результат, который мы там получили. Вероятность того, что за время t не произойдет ни одного события, то есть наша случайная величина больше этого x, равно e в степени минус λ.
Ну, еще это, на самом деле, время свободного пробега в идеальном газе. Вот такого класса величина описывается экспоненциальным распределением. Это не только они, на самом деле. Значит, время работы каких-то устройств очень часто моделируется с помощью вот такой случайной величины, ну, при соответствующем выборе λ.
А вот что не моделируется такой случайной величиной, это продолжительность жизни. Вот есть соответствующие модели, которые продолжительность жизни человека, ну, в популяции, естественно, так сказать, оценивают, и там это посложнее, то есть вот этот закон не подходит.
Мы дальше поймем, почему. Ну, пока, значит, вот так. Итак, первое подмножество частный случай гамма-распределения, это показательное распределение. Ну, пока оставлю, потом сотру. И пятое, тоже из гамма.
Это гамма с параметрами n пополам 1, 2. n пополам 1, 2. Вот гамма-распределение. И этими параметрами носит специальное название и называется хи квадрат распределения с n степенями свободы.
хи квадрат распределения с n степенями свободы. Это тоже очень важная случайная величина, но, так сказать, вы это сможете понять, когда будете курс математической статистики изучать.
Это тоже некое предельное распределение, также как и нормальное, в определенном антураже. Значит, а что это значит? Ну, а для себя давайте мы просто выпишем, где-нибудь, чтобы это у нас осталось.
Ну, вот здесь, например. Видно здесь будет, да? Я здесь выпишу хи квадрат с одной степенью свободы. Ну, точнее говоря, выпишу плотность, функцию плотности f от хи квадрат с одной степенью свободы.
С одной степенью свободы это значит альфа и лянда равны 1, 2. Ну, давайте вот сюда поставлять. Значит, лянда в степени 1, 2 это единица на, так, сейчас, секундочку. Гамма от 1, 2 чему равно?
Корень из пи. Значит, здесь будет корень из пи. Корень из пи. 1, 2 в степени 1, 2 это корень из 2. То есть корень из 2 пи, грубо говоря. Корень из х сюда в знаменатель. Альфа 1, 2 равно корень из х.
А в числителе будет е в степени минус х пополам. Ну, вот пока просто, так сказать, для частного случая, так сказать, это выпишем. Дальше. Значит, гамма и две случайные величины, которые из этого класса.
Показательное распределение и хи квадрат распределения. Ну, следующее. Следующее распределение это бета-распределение. Это из тех, что вам нужно знать. Имеет два параметра, альфа-бета. Задается своей функцией плотности.
Равно гамма от альфа плюс бета делить на гамма от альфа и на гамма от бета. х в степени альфа минус 1, единица минус х в степени бета минус 1. Здесь альфа-бета. Больше нуля. А вот х принадлежит интервалу 0,1.
То есть это на 0,1 заданное распределение. Бета-распределение. Ну, почему оно бета называется, понятно, да? Потому что обратная вот к этой величина называется бета-функцией. Вот, значит, пример.
Вот. Давайте предположим, что мы на... Не пример, а, точнее говоря, реальный, так сказать, эксперимент, моделью которой является бета-распределение. Ну, давайте рассмотрим отрезок 0,1. И мы сюда бросаем случайным образом х точек.
Н точек. Мы получим какие-то значения х1, хn, но мы их получим, а потом упорядочим. То есть самая маленькая из всех из n, что выпало, так далее. Где-то k будет по величине, ну и где-то...
Будет n-ная по величине. Значит, вот это обозначение, так сказать, стандартное. Вы им будете пользоваться. Значит, вот хкатая, когда кал в таких скобочках, это называется катая порядковая статистика.
Катая порядковая статистика. А вообще упорядоченные вот так значения, ну, правда, для независимых случайных величин мы еще пока не вводили это понятие, но, тем не менее, если вы упорядочили по величине элементы, выборки, то это называется, это тоже термин, вариационный ряд.
Вариационный ряд. Так вот, если вы провели вот такой эксперимент, бросили n штук случайным образом на отрезок 0,1 точек, то вот катая из них по величине, катая порядковая статистика, будет иметь бета-распределение с параметрами k-1, n-k, n-k плюс 1.
n-k плюс 1, да. Вот моделью какого эксперимента является бета-распределение. Ну, я еще пару слов скажу, когда мы там будем смежный вопрос изучать про это бета-распределение. Значит, вот так.
Ну, и последнее из тех, что по программе вы обязаны знать, уметь работать, узнавать в лицо и так далее, это распределение каши. Ну, там, иногда его обозначают каши по-французски, вот такой длины получается слово, поэтому мы традиционно будем буквой k большой обозначать его, и имеет два параметра распределения каши.
А и сигма мы их обозначили. Так как бы похоже на нормальное распределение, но если здесь они назывались мат-ожидание и дисперсия, то для распределения каши параметр а называется параметром сдвига, а сигма называется, параметром масштаба.
Почему, мы скоро поймем, там, на следующей лекции, типа. Вот, распределение каши тоже задается своей плотностью. f от x равно единица делить на пи-сигма, в скобочке открывается единица плюс x минус а делить на сигму в квадрате, скобочка закрывается на знаменателе, и, x и z равен, то есть, и положительные, и отрицательные значения.
Вот, распределение каши. Распределение каши. Не трудно проверить, что, если все вот введенные через функции плотности распределения проинтегрировать от минус бесконечности до бесконечности, то получится что?
Единица. Поскольку, это вероятность попасть в интервал минус бесконечности-бесконечность. Она равна единице. Вот, значит, Значит, 6, 7 распределений, которые вам следует знать. Не в смысле слышать, а еще раз повторю, знать, уметь с ними работать, узнавать в лицо.
Ну что, давайте. Вопросов нет? Да, распределение кадровой и порядковой статистики является бета-распределением вот с такими параметрами. Значит, вопросов нет? Ну, давайте дальше двинемся.
Давайте вот рассмотрим, какой вопрос. Значит, как мы с вами знаем, если в барельевскую функцию G подставить случайную величину Ψ, то то, что получится, тоже является случайной величиной.
Тут я обозначил это. Ну и вопрос, который, как сказать, системный исследователь себе задаст. А чему же равна функция распределения это? Если мы хотим... Если мы хотим изучать пространство, индуцированное вот этим отображением, то нам надо понять, так сказать, там два пункта, повторюсь, нам известные.
Это R1 и барельевская алгебра. А третий элемент индуцированного пространства – это функция распределения. Ну, давайте по определению напишем. f это от х. Это вероятность чего по определению?
Что это больше х. Но вместо этого я сразу, позвольте, подставлю G от ξ. Меньше. И равно это вот чему? Вероятности того, что ξ принадлежит... Ну так, напишу прям, ξ атомика, да? ξ атомика принадлежит прообразу множества G в минус первой минус бесконечность х.
Вот так, да? В общем случае. Ну, честно говоря, дальше тут особо никуда не продвинешься в общем случае. Но... Но не то, что в большинстве, а во всех практических случаях, за исключением каких-то специальных академических примеров, очень часто бывает, что вид вот этой вот обратного отображения, ну, как бы имеет вид, да?
G минус первый интервал минус бесконечность х. Чаще всего, так сказать, представим как интервал, естественно, зависящий от х. От некой φ1 от х до φ2 от х. Ну, либо набор таких интервалов, не пересекающихся.
Это вот то, что к практическому случаю относится. Ну и давайте тогда воспользуемся вот таким частным, но на самом деле общим случаем и напишем, что это равно функции распределения кси, взятой в точке φ1 от х, минус функцию распределения кси, взятая в точке φ2 от х.
Это всем понятно? Понятно. Этот переход всем понятен? Ну, не знаю, потратим там 30 секунд. Если это непрерывная случайная величина, то плотность у нее существует, функция плотности, которая есть производной этой функции, а производной этой функции есть φ1 от х' на функцию плотности кси в точке φ1 от х, минус φ.
И 2' в точке х на f кси в точке φ2 от х. Такой вот результат максимально возможной общности здесь. Так, ну давайте тогда просто рассмотрим такие важные примеры, да, частные. Давайте предположим, что это икси связаны линейно, то есть это равно а кси плюс b.
И получим, так сказать, выражение... Ох, стер. Ладно, хотел оставить, но у вас осталось. Нам надо будет потом это вспомнить. Так, значит, итак, пусть у нас это равно а кси плюс b, ну и проведем эти немудренные действия.
Функция распределения это в точке х, это вероятность того, что а кси плюс b меньше х, это равно вероятности того, что... Кси меньше х минус b делить на а в случае, когда а больше нуля.
И единица минус f кси меньше или равна нуля, да, меньше или равна нуля. Х минус b делить на а. Давайте еще, так сказать, предположим, что отображение... Ну, кси непрерывное. Непрерывная случайная величина.
Значит, и эта непрерывная случайная величина, то есть есть плотность. Поэтому давайте эту плотность выпишем. Ну, можно по той формуле, можно непосредственно. Вот это функция распределения кси в точке х минус b делить на а, поэтому производная ее будет равна единице на а, f кси в точке х минус b делить на а.
Раз у нас есть плотность, значит, вот этот знак ничего не значит, это все понимают. Да, раз непрерывная случайная величина. Непрерывная случайная величина – это такая вероятность того, что она примет точно значение, равное чему-то, равна нулю, да.
Поэтому для непрерывных случайных величин, что больше или равно, что больше, что меньше или равно, что меньше – одно и то же. Ну, и тогда это тоже функция распределения в точке х минус b делить на а.
А, ну, тут только помним, что а меньше нуля, да. Ну, и, в общем случае, это выглядит вот так. То есть для линейного преобразования функция плотности преобразуется, вот так. Используя этот факт, вы с легкостью проверите, что равномерное на b распределение представимо в виде a плюс b минус a умножить на стандартное равномерное распределение на 0,1.
Нормальное распределение с параметрами m σ квадрат равно σ умножить на n 0,1, стандартное, нормальное случайно, плюс m. Гамма с параметрами α и λ равно гамма с параметрами α и 1 делить на λ.
Ну и не поместилось к этой же, так сказать, теме. Для распределения каши аналогично. Распределение каши с параметрами а и σ, это σ стандартное распределение каши, я не упомянул, что такой есть тоже термин, стандартное распределение каши, плюс а. Вот использование вот этого несложного приема, вот позволяет вам вот такого рода закономерности.
Так сказать, устанавливать. В качестве проверки понимания материала можете это сделать. Мы делим случайные величины на два класса, дискретные и абсолютно непрерывные. Слово абсолютно традиционно выбрасывают и говорят просто непрерывные. Вот как фундаментальное свойство непрерывной случайной величины, что у нее есть плотность. А это значит, что вероятность, а...
вероятность попасть точно в какую-то точку, это интеграл Либега от функции по множеству меры ноль. Это всегда равно нулю. Коллеги, немножко удивлен, но тем не менее. Значит, вероятность того, что наша случайная величина там принадлежит какому-нибудь там, ну, интервалу множество, не знаю, а, b, да? Это есть интеграл Либега, ну, по а, b или от а до b, рассмоленейно говорим, функция плотности.
dx. Это всем понятно? Собственно, это и есть свойство, мы так и выделили этот класс, абсолютно непрерывных случайных величин, что они, так сказать, по мере дифференцируемых. Кстати, вы теоремы Родона Никодима знакомы? Ну, хотя бы на уровне формулировки? Нет, да? Ну, ладно, так сказать, там придет время, ну, сформулируем. Значит, вот так представляется вероятность, там, попасть, поэтому вероятность попасть в изолированную точку, это интеграл по множеству меры 0 Либега, а он всегда равен нулю. Это свойство интеграла Либега. Ответил ваш вопрос? Так, значит, здесь так, для линейных. Ну, и давайте один сделаем, на самом деле, важный пример, но мы его исключительно в качестве иллюстрации пока. Потом мы поймем с вами вместе, что, на самом деле, это не просто иллюстрация, а действительно важный фактор. Давайте найдем функцию, ну, распределения, а потом плотности квадрата стандартной нормальной случайной величины. Квадрата стандартной нормальной случайной величины. Ну, сначала функцию распределения n квадрат 0,1. Это по определению вероятность того, что n квадрат 0,1 меньше x, x имеет смысл рассматривать больше нуля. Эта вероятность равна вероятности того, что n 0,1 меньше корень из x и больше минус корень из x. И мы попали вот в эту ситуацию. Видите? То есть отображение минус бесконечность x отображается в данном случае в интервал минус корень из x корень из x. Ну, дальше понятно, что это такое. Если этот знак равенства кому-то не понятен, говорите. Это функция распределения n уже не квадрат, а n 0,1 в точке корень из x минус функция распределения n 0,1 в точке минус корень из x. Правильно, да? Ну, и давайте возьмем производную, чтобы найти плотность квадрата. Единица на 2 корень из x. Это я взял производную, вот аргумент.
А функция в точке корень из x выглядит так. Единица на корень из 2 пи е в степени минус x квадрат. Это я вот первую продифференцировал. Но нетрудно видеть, что если продифференцирую вторую, с учетом знака минуса здесь и знака минуса здесь получится то же самое. Поэтому вот эта двойка просто сократится и получится такая плотность. Функция плотности, да? Корень из 2 пи.
Но это функция плотности нормального распределения. Корень из 2 пи. Квадрат где? Где? А, на корень из 2 пи. Так. Значит, вот так выглядит функция плотности квадрата стандартной нормальной случайной величины. Узнаете в лицо что это такое?
Это в точности равно. Вы, надеюсь, записали, чтобы вы могли сравнить. Функции плотности х квадрат с одной степенью свободы. Которая у нас во он, в том углу была выписана. Эти две функции плотности равны. То есть, квадрат стандартной нормальной случайной величины, имеет распределение х квадрат с одной степенью свободы.
Ни с чего это не следует, но вот имеет место такой факт. Ну, то есть, это мы смогли сделать вот с применением вот этой несложной техники. Так, значит, дальше. Дальше. Дальше. И еще один, как сформулировать, простой, но важный факт.
Тоже некая такая находка, можно сказать. Жемчужина, как и вот это свойство квадрата нормального распределения. Давайте мы предположим, что у нас функция распределения такова, что существует обратная.
Ну, я не знаю, это утверждение, там, тут напишу. Полезный факт. Полезный факт. Так, значит, пусть у нас функция распределения такова, что есть обратная. Ну, это, по крайней мере, означает, что у нас функция случайной величины на кси абсолютно непрерывная.
Значит, тогда имеет место следующее утверждение. Если в функцию распределения кси поставить саму случайную величину кси, то мы получим по распределению равномерную на 0,1 случайную величину.
И обратно. Если в обратную. Если в обратную функцию кси подставить равномерно распределенную случайную величину, то мы получим по распределению кси. То есть это уже не функция распределения, да?
У нас же в качестве аргумента случайная величина. То есть мы получаем случайную величину. И эта случайная величина на самом деле равномерно распределена на 0,1. Я еще раз хочу повторить, чтобы быть уверенным, что вы правильно меня понимаете.
Это неравенство случайных величин. там, не знаю, там, почти, наверное, с вероятностью единицы, да, это равенство их функции распределения. Когда мы буковку d используем, у этих двух случайных величин одинаковая функция распределения.
Но они могут являться, там, моделями разных экспериментов. Это как бы ничему не противоречит. Так, ну, давайте я первое докажу, а второе вы в качестве закрепления материала сделаете сами.
Значит, нам что нужно найти, по сути? Нам нужно найти вероятность того, что f кси от кси будет меньше некого х, учитывая, что это функция распределения, х у нас, там, ну, меньше или равно, там, больше, от нуля до единицы, в общем, х.
Эта вероятность равна вероятности того, что кси меньше f минус первой кси в точке х. А вероятность того, что случайная величина меньше некого числа, это, собственно, значение функции распределения в этой точке.
То есть это f, f минус первой кси от х, то есть х. То есть х. Ну, а что это за случайная величина от нуля до единицы? Вероятность того, что она меньше х, равна х. Это равномерная случайная величина на 0,1.
Это ее функция распределения, точнее говоря. Вот такой важный факт. Пока вы его важности не можете оценить, ну, два слова скажу. Значит, когда мы рассматривали с вами бета-распределение, мы говорили, что бросаем точки на отрезок 0,1.
И, собственно, так и ввели бета-распределение. Но если у вас распределения произвольные, случайные, неравномерные, то вот за счет такого преобразования вы все эти точки поместите на отрезок 0,1 без изменения порядка, поскольку функция у нас возрастающая.
То есть первая по величине, там, останется первым, последнее по величине останется последним, порядок не нарушится. И вы с помощью вот этого, такого, так сказать, немудренного факта, весь круг задач, связанный с вариационными рядами произвольных случайных величин, сведете, так сказать, к исследованию бета-распределения, что, конечно, существенно, так сказать, проще и лучше, и универсально.
Это первое, что хочу по этому поводу сказать. Ну, а вот это вот вы, как люди, так сказать, если там сейчас раздающиеся уже с программированием, вот это чем хорошо-то? Это датчик случайных величин с заданным распределением.
Равномерная на 0,1 эта встроенная функция, вы в обратную подставляете и получаете свою случайную величину. Скажу сразу, это не лучший датчик. Он, как бы, перед его использованием надо как следует задуматься, потому что он вычислительно сложный.
Ну, по крайней мере, в те времена, когда я, так сказать, занимался программированием, это был аргумент. Возможно, сейчас, при нынешних быстродействиях, это уже все равно. Но универсальность имеет место.
То есть из равномерных на 0,1 случайных величин вы можете получить последовательность случайных величин с заданной функцией распределения. Для каких-то там, ну, не знаю, там, статистических исследований, да.
Вот. Так. Ну, тогда... А! И, собственно, что еще отсюда следует из этого факта? Чем он полезен? Или, так тебе говорят, какую мысль, в чем пользу из него? Помните, я говорил, когда мы изучали функцию распределения случайной величины, что эти свойства, которые мы выписали, являются характеристическими.
То есть, я сказал, если вы мне даете функцию с такими свойствами, то я укажу вам вероятностное пространство и преобразование, которое приводит к этой случайной величине. Ну, оказывается, что исходного вероятностного пространства достаточно просто бросания точки на отрезок 0,1.
А преобразование, которое из омега делает случайную величину, вот оно. Вот оно. Тут есть, конечно, технический момент. Мы предположили существование обратной функции. То есть, мы не рассматриваем...
Точнее говоря, из нашего рассмотрения, ну, вот такие выпали там, как бы, случаи. Потому что вот здесь, так сказать, обратная функция не определена. Но это чисто технический момент, не будем тратить на него время.
Тем не менее, так сказать, если вы мне даете функцию распределения какой-то случайной величины и говорите, вот она удовлетворяет заданным свойствам, а постройте-ка мне отображение, которое к ней приходит.
То есть, докажите, что она существует, что эта функция распределения соответствует случайной величине. Ну, в смысле первоначального определения, там, отображения. Я говорю, вот, пожалуйста, я беру исходное пространство бросания точки на удачу на отрезок 0,1.
И вот так вот я получаю случайную величину заданной функции распределения. Ну, вот, во-первых, случайную величину, а во-вторых, ее функция распределения будет вот, конечно, такой. Это то, что касается непрерывных случайных величин.
С дискретными случайными величинами то же самое. Ну, два слова скажу. Значит, ну, пусть у нас есть там некая случайная величина. Про которую там xi равно xk, t равно pk, t. k больше или равно 1, не более, чем счетное число значений.
Я опять же беру исходное пространство отрезок 0,1 бросания точки на удачу. И делю его на отрезочки длины p1, p2 и так далее. Поскольку p3 там, да. Поскольку сумма всех p, it их равна 1, то они все сюда поместятся.
А потом строю вот такое отображение. Для вот этого первого p1, x1. Для второго p2, x2. Для третьего, там, не знаю, p3, x3. Получаю вот такую ступенчатую функцию. Ну, и не трудно видеть, что если я буду бросать отрезок на 0,1, то на выходе у меня будут значения x1, 2, 3.
Ну, вот с так определенными вероятностями. Это понятно, да? Вероятность того, что она будет равна x1, это вероятность того, что брошенная на удачу точка попадет в отрезок длины p1. А вероятность этого равна p1.
Итак, и для дискретных и непрерывных случайных величин мы можем построить пространство и отображение, которое к ним приводит. Ну, а теперь мы вспоминаем, что любая функция распределения по теореме Лебега это линейная комбинация абсолютно непрерывных и дискретных случайных величин.
И, в общем, это, так сказать, теоретический, конечно, вопрос, но мы закрываем, да? Хочу обратить ваше внимание, что вот эта вот ступенчатая функция в теории интеграла Лебега как называется?
Это простая функция. Так вот это соотношение, обратите на него внимание, простая функция в смысле интеграла Лебега, это дискретная случайная величина в смысле теории вероятности. То есть вот любая простая функция задает дискретную случайную величину вот этим отображением.
То есть это значение случайной величины, грубо говоря, да? А вот это там омега. Мы к этому в следующей, уже на следующей лекции, так сказать, к этому вернемся и будем этим фактом пользоваться.
Так, значит, сейчас будет перерыв. Мы пока, там, не совсем, но пока исследование случайных величин, а точнее говоря пространство, индуцированное случайной величиной, изучение заканчиваем.
И сейчас мы с вами перейдем к следующему объекту, который называется случайный вектор. Ну, естественно, это такое обобщение. Естественное обобщение. Это звонок, да? Ну идите отдохните. Давайте вот на этой доске напишу какие-то там, вводные понятия, и пока она у нас, так сказать, поживет.
Итак, напомню, что случайную величину мы определили как отображение из множества элементарных исходов в R1. Ну, таким естественным обобщением является случайный вектор. Это когда вы из омега отображаете в некое РК, ну, с помощью векторного отображения.
Или по-другому. Вы омега ставите в соответствие набор случайных величин в количестве K-штук. Вот это, собственно, вполне естественно, что это называется случайным вектором, при этом каждый, каждая компонент этого случайного вектора является случайной величиной.
То есть случайный вектор определяется через случайные величины. Единственное, что надо обратить внимание, что это случайные величины, во-первых, определенные на одном вероятностном пространстве, а во-вторых, что отображение не выглядит так.
Вот на это обратите внимание. Такая типичная ошибка. Не кси-1 от омега-1, кси-2 от омега-2, а кси-к от омега-К случайный вектор. Случайный вектор – это когда элементарному исходу вы ставите в соответствие сразу вектор.
Случайная величина – число. Случайный вектор – ну, вектор. И еще у нас будет, чуть забегая вперед, случайная последовательность. Там вы элементарному исходу ставите в соответствие целую последовательность.
Но пока мы рассматриваем случайный вектор. В общем, дорожка у нас протоптана. Мы сейчас как бы побыстрее, так, надеюсь, пойдем. Итак, у нас есть исходное вероятностное пространство. И мы с помощью вот этого вектора отображения, получаем новое индуцированное вероятностное пространство, в котором вместо омега-РК, вместо сигма-алгебры, прямое произведение Борелевских.
Ну, я не знаю, так ему понятно будет, что это прямое производение, чтобы не писать так длинно. Я один раз напишу. И третье – нам нужно как-то определить на вот этих элементах прямое произведение Борелевских сигма-алгебр, вероятностную меру.
Вот, как только мы это сделаем, мы, значит, индуцированное пространство для случайных векторов построим. Меру, как определим, мне кажется, тоже так достаточно очевидно. Нам, по сути, надо определить вероятностную меру на прямом пересечении Борелевских множеств.
Ну, где каждый BGT принадлежит своей Борелевской алгебре. Вот это нам надо определить. У нас же сюда входит прямое произведение. Мы так, так сказать, договорились. Такая запись используется, встречается, но она достаточно неудобная.
Ну, когда еще там вектор из двух компонент XY, так еще можно писать, а когда там их там K – неудобная запись. Поэтому мы с вами будем использовать, так сказать, ну, более там принятую, так сказать, там как-то в солидных учебниках и более удобную.
Мы вот это будем писать так. Вероятность того, что ксиджитая принадлежит BGT, и это для всех G1 до K. Это просто обозначение вот этого. Тут пока никакой нету, так сказать. А вот теперь определение.
Как же мы определяем вероятностную меру пересечения Борелевских множеств? Ну, я думаю, так сказать, вы и сами догадываетесь, но я напишу. Это вероятностная мера в исходном пространстве.
Пересечение ксиджитая в минус первый – BGT. G равно от единицы до K. Ну, такая индуцированная мера, обычный прием. И чуть подробнее, не чуть подробнее, по-другому запишу, по-другому. Иногда полезно, так сказать, и про это помнить.
Это омега такие, что ксиджитая от омега принадлежит BGT. G равно от единицы до K. Вот так определим. Ну, теоретически, как бы, задачу мы уже решили, можно сказать. Но у нас те же проблемы, что и при введении меры для случайных величин.
Она не универсальная в том смысле, что для того, чтобы нам вычислить меру множества вот отсюда, надо лезть в исходное вероятностное пространство. А мы, как бы, хотели от этого избавиться, некую универсальность вести.
Поэтому, что мы сделаем теперь? Наверное, уже несложно догадаться. Мы введем функцию распределения для случайного вектора, так же, как для случайной величины. Там, на параметрическом множестве зададим.
Только это же будет уже функция от K переменных. И по определению, вот это вот определение, мы так определяем эту функцию, это вероятность того, что все ксиджитые меньше XG. Строго меньше.
Ну, вроде ничего сложного, да? Мера введена корректно, потому что множество ксиджитые меньше XG измеримо, поскольку ксиджитая случайно влечена. А это пересечение в количественном числе измеримых множеств.
Значит, принадлежит соответствующим сигма алгебрам, в том числе и исходной. И вероятность определена. То есть, вероятность мы с вами корректно определили. Ну и теперь мы сделаем, как и со случайным веком.
С случайной величиной сотрем вот эту неудобную по кси. Вот здесь сотрем. И напишем, собственно, нашу f кси. Ну, я пока пишу вектор, чтобы не забыть. Ну, мне очень удобно. От контекста, так сказать, можно писать, можно не писать.
Так, пока все, я надеюсь, понятно, потому что это как бы такая достаточно просто калька с идеологией введения случайной величины. Да? Вот, ну давайте пойдем дальше. Дальше мы что сделаем, если следовать логике случайной величины?
Как-то мысль достойная, но нет. Мы это как раз, классы здесь вводить не будем, потому что случайный вектор это, собственно, так сказать, набор случайных величин, где классы введены. Хотя, на самом деле, это не такая простая конструкция.
Здесь могут быть и дискретные величины, и случайные величины, и линейные комбинации вот в качестве компонентов. То есть это такой, объект такой вообще сложноватый. Но мы это делать не будем.
А еще что мы сделали для функции распределения случайной величины? Мы свойство ее, установили ее свойство. И здесь мы сделаем то же самое. Свойство f кси вектор от x вектор. Значит, свойство в значительной мере, но не полностью.
Калька со свойств функции распределения. Первое свойство просто калька. f от x меньше или он делится больше нуля. Второе свойство это покомпонентная монотонность. Для любого g и xg' меньше xg2'.
Функция распределения x1 и так далее, xg' так далее, xk. Меньше или равна f кси. x1 и так далее, xg2' xk. Покомпонентная монотонность. Третье свойство для случайной величины. С чем было связано третье свойство функции распределения случайной величины?
Да, предельные соотношения, асимптоты. Здесь тоже они есть, но все-таки уже с некой спецификой. Выглядят они так. Значит, для любого g и для любой последовательности xg от n функция распределения x1 и так далее, xg' так далее, xk' стремится, когда xg' убывая сходится к минус бесконечности, стремится к нулю.
Ну, когда у нас была одна случайная величина, тут как бы не было проблем. Ну, а тут все-таки вот это покомпонентное свойство. И второе свойство асимптота к единице, так сказать. Выглядит чуть по-другому.
Функция распределения x1 от n, x2 от n, так далее, xk от n, то есть здесь все как бы изменяются компоненты, стремится к единице, когда для любого g xg' от n возрастая сходится к плюс бесконечности.
Ну, уже немножко предельные соотношения отличаются. Четвертое свойство просто калька. Покомпонентная непрерывность слева. Для любого g fx1, так далее, xg-0, xk' равно fx1, так далее, xg-0, xk' Вот те свойства, которые аналогичны свойствам случайной величины.
И здесь я обращу ваше внимание, что когда мы рассматривали свойства случайной величины, я говорил, что первое свойство следует из второго и третьего. И там действительно это имело место.
А здесь уже ситуация посложнее. Никакой уверенности, что вот эти два свойства гарантируют вот это. И мы, собственно, в этом убедимся. То есть здесь это по существу свойства. Вот, значит...
Но помимо этих четырех, еще для случайного вектора выделяют пятое свойство. Ну, должно же чем-то отличаться, так сказать, да? Одномерный случай от одномерного. И это пятое свойство имеет свое название даже.
Ну, эти тоже как бы имеют свое название. Не отмечали. Пятое свойство называется свойство согласованности. Свойство согласованности. И выглядит оно так. Для любого жима f x1, так далее, xjn-ная последовательность xk-t сходится, когда xj-t от n, возрастая, сходится к плюс бесконечности.
К функции f x1, так далее, xj-1, xj-1, xk-t. Вот такое свойство. Свойство новое, посмотрите, нет ли вопросов. Ну да, потому что мы один устремили к плюс бесконечности. Что еще раз? Нет, почему?
Нету переменной одной. Их k-1 осталось. Но вы как функцию двух переменных, если одну устремите к компоненту к бесконечности, у вас же остается функция одной переменной. Не про это вопрос. Другой жду вопрос.
Коллеги, ну здесь написан банальный факт. Если вы функцию n переменных, одну переменную устремите к бесконечности, у вас получится функция n одной переменной. Но почему она, собственно, ими имеет свойство согласованности?
Вот в чем вопрос. А вопрос возник потому, что я... здесь немножко как-то сознательно не написал, какой функции, какого случайного вектора эта функция распределения. Вот это нашего исходного, x1, xk.
А вот это, и, собственно, в этом смысл этого свойства, это тоже функция распределения. Это не просто какая-то функция k-1 переменной. Это тоже функция распределения, только какого вектора?
Кси-1, так далее. Кси-g-1, кси-g-1, кси-k. Вот в чем согласованность. Если вы одну компоненту функции распределения устремляете в бесконечность, то вы получаете функцию уже, там, k-1 переменной, но это тоже функция распределения вот именно вот этого вектора, не какого-то вектора, а именно вот этого.
Вот в чем оно состоит. Ну, теперь, надеюсь, все понятно, вопросов не осталось, да? Давайте пятое свойство докажем. Ну, для этого давайте вот напишем, что такое f, x1. И я доказательства проведу для g, равного k.
Это не принципиально, можно перенумеровать компоненты, просто чтобы меньше всяких возить с собой, так сказать, пересечений. Значит, xk-t от n. Значит, xk-t от n. Что это по определению?
Это вероятность того, что, ну, тут прям напишу, омега такие что, кси g-t меньше xg-того, когда g принимает значение от единицы до k-1, и пересечение события омега такие что, кси k-t от омега, ну, тут омега не написал, кси k-t от омега меньше xk-n-го.
Обращаю ваше внимание вот на это множество. Вот это множество. Это множество, когда xg-t от n стремится к плюс бесконечности, является расширяющейся. И мы берем предел системы расширяющихся множеств.
Как мы предел тогда вносим под знак вероятности? Забыли уже? Ну, вот это, грубо говоря, общий множитель. Я его тут оставлю. Он никуда не расширяется и не сжимается. Пересечение. А вот пересечение будет уже объединением этих множеств.
Омега такие что, кси k-t от омега меньше xk-t от n. Пересечение по, ну, напишу, xk-t от n возрастает, скроется к плюс бесконечности. Ой, прошу прощения. Не равно, а да, ну, стремится, вот, стремится.
Это ж просто расширяющееся множество. Как бы я взял предел, но не написал этого, да, поэтому стремится. Так, ну, теперь давайте обратим внимание на это множество. Это что за множество?
Ну, мы это уже делали, когда рассматривали. Молодой человек, ну, вы телефон смотрите там. Ладно? Тут как-то мы вроде там занимаемся, так сказать, делом. Телефоны можно в другом месте смотреть на перемене.
Что это за множество? Скажите мне вот это. Ага, понятно. Кто-то другой скажет. Вы, ну, смотрите и, как бы, и что? Вот посмотрите на доску через камеру, скажите, вот это что за множество?
Объединение множества. Чему оно равно, это объединение? Это множество омега. Всем понятно, да? Вот. Ну, собственно, тогда вероятность вот этого общего множителя, это и есть по определению.
Функция распределения вот такая. Вот, вот такое свойство. Ну, кстати, обращу внимание, что если последовательно все x-каты устремить к бесконечности, то мы получим вот эту асимптоту. Видите?
А для доказательства вот этой вот асимптоты надо провести ровно то же доказательство, только здесь xj от n устремить к минус бесконечности. Ну, как полезно проделать для того, чтобы, так сказать, оценить, что вы, так сказать, овладели техникой и, так сказать, доказательством.
Так, нет вопросов, да? Нет вопросов. Ну, давайте дальше. Так. Ну, пожалуй, вот это, да, сотру. Ну, дальше мы тоже по проторенной дорожке, так сказать, пойдем. И сможем написать, напишем такой результат, ну, который, грубо говоря, тоже к лебеду, да?
Относится к теореме Лебеда. Если у нас эта функция f от x1 n абсолютно непрерывно как функция n переменных, то тогда она представима в виде k переменных, да? k кратный интеграл от минус бесконечности до x1 и так далее xk.
Некая функция f малая от u1 и так далее uk. du1 и так далее duk. Если абсолютно непрерывно функция f большое, то существует функция f малая такая что? Ну, и вот эту функцию мы тоже по аналогии как называем?
Это функция плотности, можно сказать, распределения случайного вектора. Ну, там разные слова опускают. Просто функция плотности или функция плотности случайного вектора. Значит, ну, так полный аналог функции распределения.
Для случайной величины. И тоже полная аналогия. Если функция или в тех точках, где функция f большая дифференцируема, частные производства существуют, то вот эта функция f малая есть просто k частное производное.
Тоже полный аналог, так сказать, функции плотности случайной величины. Да? Да. Только абсолютно прерывно, как векторная функция. Да, значит, напомню. Если мы говорили про r1, то мы говорили, что функция абсолютно непрерывная.
Если для любых интервалов x и y житые, там y житые минус x житые по модулю меньше дельта, в конечном числе каком-то, произвольном, но каком-то. Как только это, то и вот это. f от y житого, ну, f большой уж, если мы говорим про функцию распределения, минус f большое x житое по модулю меньше ε.
Это для r1. А если мы в rn находимся, то просто вот так. Ну, не знаю, может, не модуль норма тогда, неважно. Если так, то так. Если так, то так. Вот, значит, ну, здесь полный аналог с функцией распределения случайной величины.
Ну и теперь давайте какие-то свойства получим этой функцией распределения, уже отличные от вот этих базовых, как назовем. Я их специально называю характеристическими, потому что они таковыми не являются, как мы сегодня убедимся.
Значит, следующее, чего мы получим, это слова знакомые, но как бы формула новая для вас. Это формула включения и исключения для функции распределения. Формула включения и исключения для функции распределения.
Значит, ну, давайте, пусть это будет у нас lemma. Задан у нас случайный вектор xi1, xi k. Не, xi n здесь возьмем, потому что k у нас там будет внутри в доказательстве использоваться. Тогда утверждается, что вероятность того, что xi k, xi k принадлежит некому полуинтервалу a, k, и это имеет место для всех k от единицы до n.
То есть мера параллелепипеда n-мерного представима вот в таком виде. Сумма минус единица, сумма, ну, напишу, поясню. Некие k житые, жиль от единицы до n. Здесь сумма по всем k1, так далее, kn.
Вероятность того, нет, не вероятность, нам понадобится вероятность, но все-таки в формулировке давайте функцию распределения напишем. Функция распределения, функция распределения x1 в степени k1, так далее, xn в степени kn.
Это просто обозначение, сейчас я их поясню, это не степени никакие. Итак, значит, что такое x житые в степени, а, во-первых, k1, kn принимают значение 0,1. Ну, вот здесь как-то напишу там, приближить 0,1.
Надеюсь, понятно, что я имею в виду. То есть вот это набор нолей единиц. И мы просто определяем x житые в нулевой степени, это b житые из вот этих, а x житые в первой степени, это a житые.
То есть это обозначение, которое, ну, позволяет универсальную формулу записать. Это просто обозначение. То есть это функция распределения в точках, некоторые из которых a житые, некоторые b житые.
А, так сказать, и от этого зависит знак. Потому что, если там все a житые, то это суммируются единицы. Ну, а если все b житые, то нули. То есть, ну, знак от этого зависит. Вот это утверждение.
Формула включения-исключения называется, ну, внешне похоже. А во-вторых, ну, геометрический смысл у нее, так сказать, тоже схож. Это мы, так сказать, к конкретному случаю ее применения мы увидим.
Ну, вот доказывать мы будем более, я не знаю, другое утверждение. Где-то оно кажется более громоздким, но так бывает, что доказать легче. Значит, мы докажем следующее, что вот это равно, вы это запишите, я сотру, чтобы не переписывать.
Записали, да? Я вот это сотру. Вот здесь еще будет поправочка. То есть, пересечение, то есть параллелепипед, и еще некое множество d из f. d принадлежит f, исходный сигма-алгебра. Равно, а здесь будет вероятность того, что одновременно омега, ну, можно омега не будет писать, буду просто писать, кси-катая от омега меньше хкатая в степени, ой, как плохо, кси-житая хжитая в степени кжитая, ж от единицы до n, и тоже пересечение с тем же самым d.
Вот такая более громоздкая форма, но доказать будет легче. Чтобы получить наше исходное утверждение, нам надо просто d положить омега. Как только положим d равно омега, это тут же превращается в функцию распределения.
Ну, а тут омега, так сказать, аннигилируется. Ну, давайте. Доказательства проведем по индукции, наверное, как ни трудно догадаться. Давайте возьмем n равное 1 и посмотрим, что это такое получается.
Значит, то, что стоит слева, это вероятность того, я позволю себе сразу, так сказать, небольшие... кси... индекс не буду, раз n равно 1, кси от омега меньше b, одновременно с этим кси от омега больше или равно а, и одновременно с этим множество d.
Это вот то, что стоит у нас слева. А теперь давайте посмотрим, что стоит справа, когда n равно 1. Ну, здесь только одна кси, меняется вот граница, либо а, либо b. Если это b, то это со знаком плюс, то есть равно.
Вероятностная мера кси от омега меньше b, это когда x1 в нулевой степени. А когда x1 в первой степени со знаком минус, это минус f кси от омега меньше а. Вот, собственно, при n равном 1, как выглядит наше утверждение, только забыл здесь, извините, d, которую притащил сюда сам и забыл.
d. Тривиальный факт укажу. Если а принадлежит b, то вероятность b не а равно вероятности b минус вероятность а. Ну, а теперь давайте вот это обозначим за b, вот это все вместе с d. Вот это обозначим за а.
Ну, и тогда нетрудно убедиться, что вот здесь b не а. То есть для n равного 1 все как бы выполнено. Ну, а теперь перейдем к индукции. Ну, я тогда вот это сотру. Давайте введем обозначение.
Чуть-чуть, чтобы сократить запись. bn-ное это пересечение событий кси gt от омега меньше, а, не, не меньше, принадлежит, кси gt от омега принадлежит некому а gt b, gt полуинтервал, да, полуинтервал, и g от единицы dn.
То есть это вот, мы вот это обозначили bn-ное. Просто. Ну, и следуя тому факту, который мы доказываем, мы должны рассмотреть вероятность bn-ное d. Правильно, да? Вот bn-ное, вот d. Я это представлю в виде вероятность bn-1 пересечения с последним, так сказать, множителем здесь, если можно так выразиться, кси n-ное от омега принадлежит a n-ное bn-ное и d.
Так. Чуть. Записал неудобно для дальнейших обозначений. d переставлю в начало. b пересечение с d и дальше пересечение. Теперь я вот это множество обозначу за d' и воспользуюсь формулой при n равном единице.
То есть это вот у меня при одном, при одной компоненте на некое d'. Что я получу? Я получу, вот смотрим вот сюда, вот сюда, я получу вероятность того, что кси n-ное от омега меньше, меньше bn-ное, меньше bn-ное, пересечение с d' минус вероятность того, что кси n-ное от омега меньше a n-ное, тоже пересечение с d'.
А d' я, позвольте, теперь распишу, что это такое. Это d на пересечение с bn-1. Это я так обозначил. Теперь к каждому из этих слагаемых применим предположение индукции к bn-1, вот к этому.
То есть, грубо говоря, вот это, можно сказать, что это d2'. Получим. Вот к этому сначала. Значит, у нас получится сумма по k1 и так далее, к n-1 минус единица сумма k житых g от единицы до n-1.
Вероятность того, что bn-ное явно выпишу, пересечение кси g от омега меньше x житых, которая в степени k житая, g равно от единицы до n-1. Так, это вот у нас bn-ное. И надо не забыть умножить на d2', да?
На d2'. А d2' я теперь так перепишу. Ну, так и перепишу. Пересечение кси n-ное от омега меньше a n-ное пересечение с d. Это вот первая скобочка. Вторая скобочка. Со знаком минус, но тоже очень похожая.
Сумма k1 к n-1 минус 1 в сумме k житых от единицы до n-1. Вероятность вот этого пересечения. Так подробно пишу, чтобы стало дальше очевидно. Меньше x житых в степени k до n-1. Пересечение кси n-ное от омега теперь меньше bn-ное.
Извините, тут я попутал. Вот здесь же меньше... Тут как раз bn-ное. А вот здесь как раз a n-ное. a n-ное. Вот это же с минусом идёт. a n-ное. Вот a n-ное и пересечение с d. Теперь на что обращаем внимание?
Что вот это bn-ное это как раз x n-ное в степени 0. А вот это a n-ное по нашим обозначениям это x n-ное в степени 1. И смотрите, что мы получаем. Мы получаем суммы k1 к n-1 произвольные, а k n-ное всегда 0.
И нужные нам все члены. Знак не меняется, потому что здесь мы добавим 0. А вот здесь k1 к n-1 произвольные, а x n-ное всегда 1. Это изменит знак, потому что сюда добавится 1. Минус превратится в плюс.
И у нас получится вот эта формула. Надеюсь, понятно я объяснил, да? То есть, если вот эту формулу развернуть назад, разбить на две суммы, в которой k1 к n-1 произвольные, а k n-ное сначала 0, потом 1, мы получим ровно, кстати, вот это.
Ну, что завершает доказательство этой громоздкой формулы. А наше утверждение, это надо просто d положить в тексит равное омико. Нет вопросов? Так, ну, значит, пойдемте дальше. Ух ты, как время-то летит, а!
Так. Ну, надеюсь, что тут 3 минуты, успеем все-таки тексить пример. Давайте рассмотрим вот такую функцию двух переменных x1, x2, 1, 1. Вот в этой области она равна единице, а во всех остальных нулю.
Но если выполнить по компонентную непрерывность слева, то нетрудно убедиться, что вот эта функция, вот такого вида, удовлетворяет всем свойствам, которые мы выписывали для функции распределения.
А теперь давайте воспользуемся нашей формулой и посчитаем вероятность попадания в квадратик вершины 1 3, 1 3, а здесь 1 1. Берем вот эту формулу и получаем формулу, по формуле, когда обе единицы x1, x2, то есть правый конец, тогда это будет f 1, 1.
Потом надо вычесть ту комбинацию, когда один конец a, так сказать, первое, а второй b, второе, вот это вот. Это значит, надо вычесть f 1, 3, 1, потом вычесть f 1, 1, 3 и прибавить f, 1, 3, 1, 3.
Ну, формула ключей не исключение, потому что как бы геометрически мы сначала берем вероятность вот этого октанта, потом вычитаем вероятность вот этого октанта, потом вычитаем вероятность вот этого октанта и прибавляем вот этот, потому что мы его в 2 раза вычли.
Вот как бы так аналог, да? По построению 1-1-1, 0, то есть это равно минус 1. Отсюда следует, что данная функция, несмотря на то, что она удовлетворяет всем свойствам, не является функцией распределения двумерного случайного вектора, потому что вероятность попадания вектора x1, x2 в этот квадрат оказалась отрицательной.
Этот пример показывает, что не всякая функция, удовлетворяющая свойствам 1,5, в отличие от свойств 1,4 для случайной величины, не всякая функция является функцией распределения случайного вектора, потому что мы получили отрицательное значение.
То есть свойство 1, которое у нас там было, не выполнено. Точнее говоря, оно было написано, но оно оказалось невыполненным. Еще буквально минуту, чтобы к этому не возвращаться. Чего это следствие?
Это следствие того, что для случайной величины, по компонентной монотонности, это на самом деле вот это утверждение для случая n равно 1. То есть по компонентной монотонности для случайной величины эквивалентно тому, что любое либеговское множество имеет неотрицательную меру.
А здесь этого эффекта нет. Свойство 2, которое мы написали по компонентной монотонности, оно выполняется, но оно нам не обеспечивает, как в случае со случайной величиной, неотрицательность меры, так сказать, любого.
Как либеговского множества на атаксе по оси Х. Ну вот тогда давайте на сегодня вот так. Что успели, то успели. Ну, в общем, спасибо, Глеб. Давайте в следующий раз.
