Итак, доброе утро. Мы начинаем нашу заключительную 23-ю лекцию курса
теории функций комплексного переменного, которая будет подсвечена продолжению изучения
аналитических функций. На прошлой лекции мы с вами ввели понятие аналитической функции как некую
совокупность элементов, которая получается из какого-то первоначально заданного произвольного
элемента, то есть области определения круг и некой регулярной функции на этом круге. Потом мы ввели
понятие продолжение вдоль цепочки области или продолжение вдоль кривой. Используя это понятие,
было введено понятие полной аналитической функции на прошлой лекции. Сегодня мы разберем
демонстрацию этого абстрактной конструкции на конкретных примерах. На примере многозначная
функция логарифм z и корененной степени из z. Итак, параграф 28, полные аналитические функции
логарифма
и корня.
Их риммоновой поверхности.
Итак, берем любую точку A на комплексной плоскости, не равную нулю. Тогда круги B с центром
в точке A и радиуса норма, то есть круг, который максимально у радица из точки A не содержит точку 0,
в этом круге существуют регулярные ветви логарифма и корни. Мы обозначим B A от модуля H A,
где H A это регулярная ветвь логарифма. Аналогично рассмотрим B модуль A с центром
в точке A z, где z это регулярная ветвь корня на степени от z в данном круге. Мы знаем,
что в этом круге такие ветви существуют. Вот скажем, что это элемент, элементы, порожденные,
соответственно, многозначная функция логарифма z и корня n степени z, многозначных элементы,
порожденные такими многозначные функции. Вот ведем следующее определение. Теорема.
Пусть, ну как A принадлежит C минус 0, как и прежде, и B от A модуль A H A элемент,
некоторый элемент, порожденный, многозначная функция логарифма z. Пусть, заданная гамма A z,
это кусочно гладкая кривая, такая, которая не проходит через точку 0, 0 не принадлежит гамма A z.
Тогда существует аналитическое продолжение вот этого нашего элемента, назовем его начального
элемента B от модуль A от A H A, вдоль кривой гамма A B, причем полученный элемент,
это будет B модуль A от B H B, тоже элемент, порожденный логарифм z, вычисляется по формуле,
вычисляется по формулам. Первое значение H B в центре нашего круга H B от B, есть значение
начального элемента H A в центре точки A, плюс интеграл по гамма A B z поделить над z. Это первое,
и значение любой точки H B от z будет вычисляться по значению в центре H B от B, плюс интеграл,
напишем от B до z, z под z формула до, где вот этот интеграл, это по любой кривой, значит z принадлежит
B, модуль B, радиус из центра в точке B. Для любого z мы строим любую кривую в этом круге,
в центре точки B, и можем вычислить таким образом значение регулярной функции, то есть значение
конечного элемента. Это первая часть вообще формулировки теоремы. Второе, для любого
c неравного нулю, то есть для любого комплексного числа c неравного нулю, и соответственно элемента
и любого элемента в круге с центра в точке c радиусу модуль c на h c, и любого элемента порожденного
многозначной функции логарифм z существует. Соответственно кривая, кусочно гладкая кривая
гамма ac, начало в точке A и концов в точке B, то этот элемент, это B модуль c от c h c,
является аналитическим продолжением вот этого начального элемента B центром A, модуль A h A,
вдоль кривой гамма ac. Вот такая теорема, которая говорит о взаимосвязи. Все элементы, порожденные
многозначной функцией логарифм z, связаны. Каждый элемент может быть получен из другого
элемента с помощью некоторого аналитического продолжения по какому-то пути конкретно.
Давайте это докажем. Ну, будем находиться в первой ситуации. Вот у нас задна гамма B,
которая не содержит точку ноль. Следовательно, мы можем определить число r. Это минимум,
минимум модуля, скажем z. Пришлось, что z принадлежит гамма B. Эта величина больше нуля,
очевидно, конечная. И мы можем сказать, что для любого z, лежащим на гамма B, круг радиуса r
с центром точки z не содержит точку ноль. Она будет на границе. То есть открытый круг не содержит точку ноль.
Теперь давайте разобьем гамма B на кусочки конечной длины. То есть разберем точки z0 равно а,
потом z1, zk большое равно b. Так что длина каждого такого кусочка, то есть вот у нас есть, скажем,
точка a, точка b, разбиваем на конкретные кусочки, то длина l от z вот этой, давайте каждую кривую
обозначим гамма. Это вся кривая гамма B, а вот эти вот, если zk-1, zk, вот эту дугу обозначим гамма zk-1,
zk-2. У нас содержится гамма B с тем же направлением обхода. Вот, тогда длина гамма zk-1 zk будет
требоваться, чтобы она была меньше r. Кривая может быть какая-то очень сложная, что у нее длина
существенно больше, чем расстояние между точками zk-1 zk. Вот мы потребуем, чтобы длина была меньше,
чем r. Допустим, будем доказывать по индукции, по шагам этим самым, конечной индукции. Допустим,
что построили аналитическое продолжение от начального элемента B модуль а, а, аж а,
вдоль части нашей кривой гамма а zk-1. При некотором к, вот мы дошли и точки а, да,
точки а-zk-1. Докажем, что можно сделать следующий шаг. Докажем существование аналитического
продолжения на дуге гамма zk-1 zkt. То есть, мы уже имеем B zk-1. Вообще говоря,
здесь надо писать по модулю zk-1. Я пишу здесь радиусы r, потому что r у нас расстояние между
zk и zk-1. То есть, вот это меньше r, а r это расстояние от нуля до кривой гамма. Поэтому этот кружочек
заведомо содержится, то есть, r больше, r меньше, чем модуль zk для любого k. Поэтому данный кружочек
содержится в кружочке zk-1, поэтому мы будем выбирать фиксированный радиус, который у нас
зафиксирован в определении аналитического продолжения вдоль пути, вдоль кривой. Вот это
r у нас здесь записано. Итак, имеем такой шар, в котором задано некоторый элемент h от zk-1.
Так как расстояние, повторяю, то есть расстояние между точками, тем более zk-1-zk будет меньше r,
то точка zk тем самым принадлежит нашему радиусу Br от zk-1. Что это означает? Это означает,
что определена функция h zk-1 в точке zk, то есть zk принадлежит кругу, в котором уже
известна регулярная функция. Поэтому определим следующий шаг, определим по определению,
что hkt от zk будет по определению равно значение hk-1 в точке zk. Естественно,
вот если у нас есть круг, в нем содержится zk, то новый круг, который будет пересекаться
предыдущим, и чтобы это было аналитическое продолжение, ясно, что надо потребовать,
чтобы в точке zk следующий шаг непосредственно в продолжении совпадало с предыдущим. Ну а раз
это совпадает hk-1 zk, то оно определено и вычисляется hk-1 в точке zk-1 по определению
плюс. Дальше должен быть логарифм отношения zkt на zk-1, я просто пишу логарифм отношений
модулей, я пишу это разность логарифм, что то же самое. И плюс мнимая часть значения ветви,
регулярной ветви определяется у нас через проращение дельта гамма zk-1 zk, ну а здесь аргумента z.
Если мы посмотрим вот на последние два, точнее три слагаемых, логарифм zk-логарифм zk-1 и прощение
аргумента, то это будет действительная часть от интеграла dz делить над z, а это будет мимая
часть интеграла на кривой гамма zk-1. И мы получаем, что hkt от zk равняется hk-1 от zk-1 и плюс
интеграл по гамма zk-1 zkt dz над z формула 3. Следовательно мы задали центр, в центре нового круга
задали значение ветви, а мы знаем, что регулярная ветвь логарифма определяется однозначно точкой,
и значение hkt от z, как мы доказывали, соответственно следствие было у нас, формулу Нитона Лейбнадзе
выводили, то это значение в любой точке z будет вычисляться как интеграл от zk-1 до zdz над z,
где интеграл по любой кривой z принадлежит b, ну можно здесь написать модуль zk-t или в частности z
принадлежит br радиуса r точки zk-t, это формула 4. Итак мы описали конструктивно в общей
части пересечение у нас в силу задания точки, теперь единственность у нас эти ветви hk-1 и hkt
вот в пересечение наших кружочков совпадают, то есть hkt есть, можно было вообще сказать,
непосредственно аналитическое продолжение hk-1, то есть вот это вот, то есть br, zk-t, hkt есть
непосредственное аналитическое продолжение br, zk-1, hk-1, ну и тем более, так как расстояние между
точками меньше, чем r, вот у нас выполнение неравенства, то по определению продолжения вдоль пути мы как бы
пропустили весь континум тех значений регулярных ветвей, которые получаются центрами на точке,
центром в точках дуги от zk-1 до zk-t, сразу скакнули на шаг, ну такое допустимо, мы доказываем
арему об эквалентности, ну и понятно, что это есть аналитическое продолжение вдоль
гамма zk-1, zk-1, zk, и так мы сделали следующий шаг, продлили, тем самым в частности,
если считать, что у нас шаг в качестве k брать единичку, то есть мы в начале находились в
начальном элементе с центром в точке а, то через один шаг мы окажемся, то есть точка будет,
через один шаг мы окажемся в z1, ну и так далее, ну и тем самым на последнем шаге мы придем
при k маленькой равной к большой, мы получим в силу продолжения итоговый элемент b, r, b маленькая,
аж с центром в точке b, некоторая функция, которая будет аж большое k-t, вот, и это в качестве
аналитического продолжения, аналитическое продолжение вдоль всей кривой гамма ab, причем
этот элемент будет эквалентен элементу b, модуль b, от b аж бета, ну потому что мы здесь
радиус может быть чуть-чуть уменьшен в сравнении с модулем b, значит, если раздуть, в это время
единственности это будет совпадать, это эквалентные ветви, тем самым мы получаем аналитическое
продолжение вдоль всей кривой, теперь если мы вспомним про формулы 3, то суммируя формулы 3 по 7k,
мы приходим к формуле 1, получается интеграл по всей кривой гамма ab, там были по дугам кривой,
суммирую получается, ну и аналогично из формулы 4, из формулы 4 в конечной точке следует формула 2,
для определения конечного элемента hb, аж бета, вот тем самым мы доказали нашу теорему в одну
сторону, первую часть этой теории, давайте докажем, второй пункт, и так по условию у нас есть произвольный
элемент, так второй пункт, выбрали c, принадлежит с большой минус ноль и hc, элемент, ну скажем,
кружочек b, модуль c, если строго c, hc, элемент, порожденный алгорифмом z, любые, любое c, любой
такой элемент, выбрали, зафиксировали, переговорим, по пункту 1 из начального элемента b, модуль а, аж а,
существует кривая, ну или любая кривая гамма, а c, такая, что ноль не принадлежит гамма, а c,
и существует элемент b, модуль c, h с волной, скажем, элемент, порожденный многозначной
функцией, алгорифм z, который является, есть аналитическое продолжение начального элемента b,
модуль а, аж а, вдоль гамма, а c, существует гамма с волной, нам нужно доказать, что на самом деле
здесь не существует, а любой можно выбрать, то тогда, давайте напишем, и любой, любая гамма с
волной, а c, гамма с волной не содержит точки ноль, то существует такой элемент, который есть
непосредственно аналитическое продолжение, вдоль кривой гамма с волной, а c. Теперь мы рассмотрим,
что элемент h с волной, c, функция h с волной, c от z, и h, заданная в условии c от z, это есть регулярные ветви
логарифма z в задном круге b модуль c от c, но мы доказали с вами вид всех регулярных
ветвей, и мы скажем, что это означает, что существует ветви логарифма, отличаются на
константу, существует к, прилежащая z целая, такое, что ht от z равняется h с волной t от z плюс 2 пика и
для любого z из этого круга b модуль от c,
значит, эти функции отличаются на константу, а теперь говорим, построим кривую гамма 1,
это окружность, совокупность таких z, модуль z равняется модуль c, окружность радиуса модуль c,
значит, вот у нас есть точка c неравная нулю, построим окружность, проходящую в центре в нуле,
проходящую через эту точку, это будет гамма 1, и добавим будем, если, да, тут возможно,
если k равно нулю, то мы получили то, что надо, мы построили продолжение h с волной, совпадает
с h, и тем самым все хорошо, все доказано, если k не равно нулю, то мы гамма 1 обходим, то есть
контур, наш путь, это будет многократный обход кривой гамма 1, кривой а гамма 1 обходим,
модуль k раз, причем против часовой стрелки, против входа часовой стрелки, если k больше нуля,
ну и соответственно, по часовой стрелке, если k меньше нуля, что это означает, тогда мы говорим,
что при таком обходе кривой гамма 1 многократный, мы в силу, а вот я стер, как ясно, вот в силу
формулы 1, которая здесь была, к сожалению, я немножко поторопился, силу формулы 1, у нас
изменение элемента, если мы один раз обойдем это окружность, будет интеграл по окружности
dz отделить на z, а это есть 2pi, а если мы k раз обойдем, это будет изменение 2pi, то есть у нас
элемент b модуль c с волной c перейдет, он летит продолжен вдоль гамма 1 в элемент b модуль
c аж и тогда выбирая кривую гамма ас равная гамма с волной ас и объединить вот с этой гамма 1
многократно соответственно гамма 1 считается 1 раз обходится как кратный обход против или
стрелки мы получаем то что нам и требовалось мы теорема доказана то означает это теорем
это означает что все элементы связаны а все вязанные элементы образуют как раз полно
аналитическую функцию следствие полная аналитическая функция
логарифма z значит определена в c минус 0 то есть там все пути кроме точки 0
облина в c минус 0 и состоит из элементов b модуль а а а ну плюс 2 пика и 2 пика и
для любого а не равного нулю и для любого к нележащего z большое совокупность всех
этих элементов образуют связанное множество задают полно аналитическую функцию логарифм z ну можно
здесь было выкинуть вот это вот да где аж а некоторые регулярная ветвь логарифма z ну
соответствующем круге b модулята можно было здесь убрать два пика и и сказать что любая регулярная
ветвь любой шар центров точки а радиусу модуля вместе дают элемент из которого состоит
полно аналитическая функция вот что мы доказали и так с логарифмом разобрались теперь мы что такое
корененной степени z мы знаем что это многозначная функция которую а пролетие степени едица на
логарифм с большой буквы z то есть многозначность есть суперпозиции целые функции экспоненты и
многозначная функция логарифм z но так и для логарифма z мы вами доказали что там полно
аналитическая функция образует что приня на плоскости 7 минус 0 и состоит из всех элементов то
соответственно все элементы корня тоже образуют связные множество то есть всякий элемент корня
может быть записан через некий элемент логарифма тем самым мы получаем следующие следствие 2
полная аналитическая функция
многозначной функции корень энной степени z
определена на c минус 0 и состоит из элементов следующего вида b модуль а
а же индексом а давайте напишем уже как от z на е степени и делить на n 2 p к для любого
а неравного нулю для любого к но здесь различные значения от нуля до n минус 1 и
для любого же от элемента же а это регулярный вет
корня и на степени из это набор таких элементов он тоже является связанным множеством ну так
как всякий элемент жеа можно записать как е в степени 1 на n на элемент f логарифма или аша
да итак весь штраз сделала такую замечательную конструкцию которая объединяет все регулярные
ветви всю многозначность разбивает на однозначные гладкие куски при том они все соедены друг с
другом но есть другой способ избавления от многозначности которые пункт второй римманова
другой способ избавления от многозначности можно записать следующий в виде следующей
конструкции рассмотрим область c которая выброшена отрезок минус бесконечность 0 и
всякой такой плоскости мы знаем что существует регулярные ветви строим случай а римманова
поверхность логарифма в плоскости c с разрезом от минус бесконечность до нуля
мы построим мы знаем что существует регулярный вет логарифма аж кт от z равняется аж нулевой от
z плюс 2 пика и где аж нулевой от z это есть логарифм модуля z плюс и на аргумент
главное значение z то это означает то есть аргумент главное значение z принадлежит интервал
от нуля до 2 и это нулевая ветка все остальные мы доказали отличается на константу 2 пика и
вот набор всех возможных регулярных функций нашего логарифма как их связать давайте представим
что у нас существует не одна область и минус разрезом от минус бесконечность а есть для каждой
аж к мы определим жк т которая есть плоскость минус скажем интервалом минус 1 ну ну можем
эту же катую каким-то образом за формально за определить например считать что аргумент жк
отличается от аргумента ж нулевого прибавкой 2 п 2 пика хотя в логарифме это как бы то есть
вот добавкой такой 2 пика это будет та же самая плоскость ци минус разрез с точки зрения мы знаем
что прибавление точка за определяется через модуль аргумент аргумент неоднозначный вот мы
теперь считаем что на каждой плоскости аргумент свой на первой плоскости аргумент вот от нуля до
2 пина второй на же первым от 2 пи до 4 пи и так далее можем перенумеровать и вот на каждой такой
области есть аж каты но то самые аж каты которые мы уже написали и у нас получилось
такое четное множество плоскостей разрезом каждый них задана регулярные пункты теперь
посмотрим насчет точек разреза осмотрим любую точку x на отрицательной полуаси
и
к меньше нуля тогда же катая предельное значение
на верхнем край вот точка x x плюс и 0 для функции же к чему равняется ну же к же нулевой это
был логарифм модуля x плюс аргумент значение предельное значение аргумента сейчас я не то написал
а вы никто и не сказали главное значение мы здесь считаем от минус пи до плюс пи вот
главное от нуля до 2 пи был разрез по положительной полосе а здесь у нас значение от от минус пи до
плюс пи то есть ребята вы не смотри не следите за тем что я говорю да и так главное все-таки
значение от минус пи до пи вот мы посмотрим значение при аргументе стремящимся к пи это
будет как раз сюда вот и предельное значение то есть был логарифм x плюс и пи ну еще плюс два пика
вот а что такое будет значение же каплюс первая от x минус и 0 это будет во-первых значение же
ноль это будет здесь снизу снижение значение аргумент будет минус пи предельное значение
на этом разрезе но плюс 2к плюс 2 пи так 2 пи и аргумент будет каплюс 1 если мы сравним
эти две строчки то мы видим что у нас эти значения совпадают жк ты от x плюс и 0 жк
минус 1 это плоскость с разрезом каждый из них
теперь мы говорим что ну начнем вот мы для к доказали если у нас на верхнем краю
жк ты то совпадает жк плюс первым на нижнем краю то есть мы вот этот верхний край нижним краем
склеим аналогично предыдущем шаге верхний край жк минус 1 склеим жк ты с нижним краем жк
и так далее а здесь соответствующий край склеим со следующим жк плюс вторым что значит склеим
это означает что когда мы склеим то в этой уже полученные точки когда верхний край у нас
получается окрестность состоит из чего она состоит здесь из верхнего точки x из верхнего
полукруга в жк минус 1 и нижнего полукруга жк плюс 1 вот если мы окрестность в этой
точке будем считать объединение вот этих двух полукругов то мы получим что в этом круге круге
вот эти регулярные функции жк в данном случае я здесь нарисовал для жк минус 1 и жк будут
в каждом полукруге регулярны она границы непрерывно в путеремии остирания разреза это
означает что во всем круге получается регулярная функция мы получили регулярную функцию в кружочке
что называется верши трассы элемент заданы в каждой точке соответствующего то есть склеивание
позволяет нам говорить о том что на вот такой многослойной поверхности со склеенными краями по
отрицательным полоосям мы получили однозначную функцию который в каждой точке регулярно за
исключению точки 0 точка 0 в этой поверхности отсутствует вот эта поверхность это есть некое
топологическое пространство в нем задная окрестность любой точки мост здесь любая точка
которая находится вне разреза у нее окрестность определяется обычным образом а вот ну не
пересекаясь точки 0 а вот любая точка на левом краю окрестности определяется вот из такой склейки
получается многослойная область топологическое пространство на которого на котором задана
регулярные функции на этом многозначном таком вот множестве то есть это еще один способ избавления
от многозначности построение римовых поверхностей ну сразу надо отметить что я взял отрицательный
полуось а здесь оговорился ошибся конечно можно было взять и положительную полуось можно было
взять любую область односвязанную не содержащую точку 0 и бесконечность которой существуют
регулярные ветви логарифма и их склеивать поэтому различных римовых поверхностей для
логарифма существует большое множество ну я привел один из примеров и вот эта поверхность
называется римовая да вот я начал уже говорить вот то что мы получили это топологическое пространство
называется римового поверхность для логарифма логарифма z ну еще раз подсказываю уточняю что
таких поверхностей можно построить различные и все это зависит от того какую мы задачу хотим
дальше решать ну теперь для корня давайте рассмотрим простейший случай корень квадратный
потому что говорится понятно что для n больше двух можно индуцировать то есть понять как будет
строится соответствующая поверхность римовую поверхность корень квадратный из z опять же тут
мы берем эту самую g 0 и g 1 каждый из них от есть здесь который выброшен отрезок минус бесконечность
0 мы знаем что же 0 от z это есть корень из модуля z не в степени и пополам аргумент
главная z и аргумент главная от минус пи до пи вот а же давайте же катая здесь надо прибавить еще
плюс 2 пика то есть же 0 от z и же минус же первый от z вот отличаться знаком там уже здесь есть
степень и пи прибавляется всего две ветви но если у них общая плоскость и минус минута теперь
мы считаем что же 0 задана на же большой 0 а же один задана на же большой 1 эти две плоскости
параллельно друг друга разместили опять же убеждаемся что же 0 от x плюс и 0
но это будет значение здесь аргумент будет равен пи это будет равняться минус же 0 от x
минус и 0 минус да и минус же 0 от x минус и 0 естественно ну и что более важно что это будет
равняться же один ну давайте написали и равняется же один от x минус и 0 вот а соответственно же
один это есть минус же один от x плюс и 0 и мы видим что если мы производим склейку же 0 на верхнем
краю с же один на нижнем краю а здесь наоборот же 0 на нижнем краю уже один на верхнем краю где
они совпадают то мы получим новую поверхность двулисную такую римовую поверхность
корня квадратного z ну не знаю даже как но я нарисую пока раздельно вот одна это же 0 и
же один силу этих рамес мы говорим что верхний край уже 0 мы с края склеили нижнем краем уже
один а наоборот верхний край же один склеили с нижним краем же 0 вот такая хитрая клейка дает
нам некое опять же в местах склейки соответственно вот надо вот так определяется окрестность из
полукругов значит силу того что там потеря мер а нятие а ликвидации разрезы вот мы утверждаем
что во всех этих точках мы получаем регулярную функцию склеенную по непрерывности всюду кроме
точки 0 точки 0 у нас точка 0 и остается выброшена мы получаем тут двулисную так сказать
поверхность римовую поверхность корня квадратного ну а если у нас будет корень n степень то n
листов будет соответственно у этой римовую поверхность вот второй способ предложена римом
для избавления от многозначности наших соответствующих многозначных функций ну я не
говорил ничего например а мы взяли только корень и на степени можно было вместо одно
иное взять любое комплексное число бы и рассмотреть z в степени b многозначную функцию построить
полно аналитическую функцию для z степени b в ци минус 0 и без нуля ну естественно понятно что
опять же все сводится к логарифму вот ну и более сложный конечно это логарифм f от z
которые можно тоже строить соответствующие аналитические функции и соответствующие римовую
поверхности для этих аналитических функций вот ну вот собственно с функцией мы немножко разобрались
а теперь следующий параграф это особые точки параграф 29 особой точки аналитической функции
вот мы не даром когда вводили особые точки мы говорили особые точки изолированы особые
точки однозначного характер помните вот а сейчас появляется уже как бы многозначного характер
параграф 29 особые точки
аналитические функции
определение
пусть для начального элемента
ну б р а и ф а
некоторые аналитической функции
и в большое
и для кушочно-гладкой кривой гамма а б с началом в точке а концом в точке b
существует аналитическое продолжение этого начального элемента б р а ф а
вдоль гамма а з для любого z прилежащего гамма а б минус точка b то есть если у нас есть путь
из точки а в точку b то есть кушочно-гладкой кривой то для любой точки z которые здесь
возьмем на этой кривой существует конечный элемент и соответственно аналитическое продолжение
вдоль этой дуги а з
гамма а з значит это подможество гамма а б и не существует
аналитическое продолжение вдоль и кривой гамма а б
то точку b называют особой точкой
аналитической функции f
то есть что означает не существует значит не существует такой окрестности с центром
в точке b которую мне существует была бы какая-то регулярная функция которая была бы соответственно
результатом аналитическую продолжение по пути гамма а б но здесь у нас а конечная пусть а прилежит с
уточним здесь конечные точка мы рисуем теперь это первые теперь надо вести и точка b конечной
существует кривой гамма а б вы тоже принадлежит
теперь пусть
аналитическая пусть
значит мы рассмотрим теперь точку b как точку бесконечности как здесь компактно сказать
уж точка b равная бесконечность такова
то если
в элементах f аналитической функции аналитической функции f
делать замену z равная единица на z
и получить аналитическую функцию f с волной и
если точка 0 является особая точка аналитической функции с волной то будем говорить что бесконечность
является особой точкой аналитической функции f здесь конечно вот слово сделать замену
довольно большое преобразование происходит потому что каждый элемент задан в круге когда вы
сделаете замен он превратится в какую-то страшную вещь но в нем можно выбрать соответственно круги
и построить новую конструкцию элементов тем самым получить f с волной тем не менее вот
компактное определение что такое бесконечность особая точка присутствует вот во второй части
давайте посмотрим тоже это может быть такое в реальности во-первых здесь присутствует кривая
вдоль какой-то кривой может быть точка стать особой а по другой кривой она может оказаться не
особой поэтому иногда вот в этом определении в пункте я особую точку определяют не только как
точку но и как путь по которому мы получили эту точку пишут точка запятая и гамма об соответствующей
кривая гамма об но давайте разберем пример чтобы было понятно тоже это такое все-таки вот первый
пример мы рассмотрим f нулевое z равняется единица на h нулевое z минус пи и в круге
b 1 1 то есть вот задан b 1 1 и f нулевое элемент я давайте нарисую этот круг центром единицы
раз и радиус единицы где h нулевое это вет корня ну либо логарифм давайте вет логарифма z
ну как мы уже писали h нулевое z это есть логарифм модуль z плюс и аргумент главное
z потому что здесь у нас область односвязная и она содержится в плоскости с разрезом
минус бесконечность 0 здесь такая вот вет существует главное значение принадлежит в данном
случае можно было вообще писать от минус пи полам до пи полам но мы напишем от минус пи до пи
ну такая вет логарифм давайте теперь построим как мы уже делали в нашем примере когда строили
англическое продолжение гамма 1 это будет верхней полуокружности это такие z z равняется
е в степени и с с натуральный параметр с от нуля до пи он по верхней полуокружности гамма 1
продолжаем мы получим как мы тоже с вами для функции аж получим новый элемент значение аж в
точке аж минус там оно f было аж минус 1 аж мы обозначали аж пи точки минус 1 при значении с
равном пи такой что точки минус 1 он будет равняться соответственно пи значит у меня значение 0
а аргумент пи на и ну тогда мы скажем что элемент бы 1 0 f 0 вдоль пути гамма 1 перешел в
элемент бы 1 минус 1 но вот этот f и который есть соответствующие значения и впитая
фпз единица аж пи z минус и пи но мы видим что в точке то есть элемент на самом деле в этой
точке не существует там что точка минус 1 является нулем знаменателя то есть не существует
но по-любому маленькому кружочку который не содержит точку минус 1 очевидно у нас
продолжение существует то есть вдоль части пути у нас есть силу того что просто здесь знаменатель
обратился в 0 вот а если мы построим по второй кривой второй полуокружности гамма 2 есть нижняя
полуокружность такие z z равняется е в степени минус и с параметр длины с от нуля до пи
то здесь существует аналитическое продолжение вдоль гамма 2 и получается
b 1 минус 1 f минус пи вот это уже существует такой регулярный элемент потому что у него
знаменатель становится единица становится минус 2 пи то есть никакой особенности не
вот на этом простом примере супер позиции каких-то функций мы получили что аналитическое
продолжение особая точка точка минус 1 она будет особой когда мы двигаемся по гамма 1 и совсем
не особо если мы двигаемся скажем по гамма 2 что это говорит это говорит о том что если мы
рассматривали римовую поверхность то на одном листе римовую поверхность это будет особая
точка на всех остальных листах это будет хорошие говорят правильная точка точка регулярности тем
самым особая точка как и в классическом случае здесь является граничной точкой но граничной вот
относительно римовую поверхность такая вот интересная конструкция теперь я заговорил о
классическом случае значит если мы посмотрим на определение 1 то мы скажем что в случае когда
точка является полюсом или существенно особой то там естественно никакого продолжения в точку
в эту точку тоже нельзя построить если функция просто имеет предел бесконечности или вообще его не
существует поэтому точка полюс и существенно особая точка для регулярных функций является
удовлетворяет определению особой точки аналитической функции а вот устранимая точка устранимая
особая точка она не обладает таким свойством потому что мы в особой точке если функцию до
определим по непрерывности то она становится регулярной вокруг то есть получается элемент
существует в некоторой окрестности данные точки поэтому устранимая точка особая изолированная
не является аналитической функции особой точка смысле аналитических функций ну все бы было не
интересно если бы не было других особых точек кроме тех что мы назвали полюс и существенно особая
точка давайте сформулируем еще одно определение важное связанное с многозначностью аналитических
функций на определение 2 пусть аналитическая функция и в большое определена в некоторой
прокол этой окрестности точки а ну может быть лучше написать определенного некоторая
прокол этой окрестности точки b и многозначно на этой окрестности
тогда точка б называется да притом бы может быть как конечная так и бесконечности тогда
точка б называется точкой витвления аналитической функцией появилось еще один тип особых точек
сразу же первое упражнение доказать то точка витвления определение 2 является особой точкой
аналитической функции определение 1 что это еще один вид особых точек давайте немножко по
обсуждаем вот что значит многозначно значит прокомментируем значит вот есть у нас какая-то
точка б ну что значит что она многозначит если мы разрежем круг радиус б ир без центра
вот значит если мы сделаем вот такой вот плоскость с разрезом то в этой плоскости
получилась односвязанная область керемия андромии здесь аналитическая функция определенная будет
однозначно то есть здесь задана какая-то регулярная функция вот рассмотрим точку
скажем бы один и кружочек пусть какой-то б ро б 1 содержится в нашем круге бы
прокол-то окрестности бэйер бы не пересекается с точкой вы значит какой-то кружочек в этом
кружочке есть элемент то есть б ро б 1 f 0 это элемент нашей некоторые элемент нашей аналитической
функции он должен существовать силу определение какой-то их может быть много в этой в этом
кружочке выберем некоторые элемент если мы теперь начнем двигаться по окружности
в центрах точки б радиуса б-1 по модулю если мы сделаем обход вокруг точки б то в силу того
что у нас функция многозначна мы должны получить другой элемент центров точки б 1 вот что значит
что она многозначна при этом если мы совершив несколько обход по этой окружности конечное число
раз и получим первоначальный элемент в этом случае говорят что точка витринья конечную
алгебраическую порядка ну можно назвать ее n хотя в разных учебниках число вот это
он определяется по-разному одних и но других н-1 и так далее но нас это нам это не принципиально
будем говорить что это точка витринья n-ого порядка а если любой обход вокруг этой точки
все время приводится к новым элементам то это означает то тогда говорят что это точка витринья
точка витринья первая алгебраического порядка или конечного гибра ического порядка n
а вторая точка витринья логарифмического порядка ну эти названия алгебра ическая
логарифмическая появилась из того что если мы рассмотрим корень n степени z
если мы вокруг точки 0 будем делать обход то у нас прибавляется в аргументе все время 2п и
веленные на n после n кратного обхода мы получим первоначальный элемент то есть у функции корень
n степени z точка 0 из-за автоматически точка бесконечности является точки витринья
алгебра риска порядка ну скажем n конечного порядка он а вот если рассмотрим многозначную
функцию логарифм z то опять же обход вокруг точки 0 точка 0 и точка бесконечности являются
точками витринья логарифмическую порядка ну потому что сколько раз каждый раз делая обход вокруг
нуля мы 2п и прибавляем и этому конца нет прибавку все время получать разные значения то есть
вот наши функции которые мы изучали в предыдущем параграфе наконец-то мы выяснили что такое
роль точки 0 и точки бесконечности это есть точки витринья соответствующих функций ну и в
заключении мы с вами докажем теорему замечательную теорему о наличии особой точки на границе
круга сходимости степенного ряда и так теорема теорема 1 каши адамар
пусть степенной ряд вида с от z я сразу сумму пишу cn на z минус а в степени n и
от нуля до плюс бесконечности то есть спиной ряд произвольного вида имеет
радиус сходимости
r больше нуля и r меньше бесконечности конечная радиус сходимости отличный от нуля тогда
на границе
круга сходимости
существует особая точка
аналитическая функция порожденный порожденный вот элементом b r а с
доказательства
так у нас есть центр точка есть некий кружок радиусы r который является границей вот гамма
r гамма r окружность есть граница нашего круга сходимости допустим что противное то есть
нету никаких особых точек вытесто из для любого z пролежащего гамма r существует такое r z больше
нуля и b r z от z и соответственно f z значит элемент который является аналитическим
продолжением вдоль радиуса из точки а точку z вот по отрезку 0 а до z так как z произвольный то
мы тем самым в каждой точке окружности в каждой точке окружности да имеем построенные круги
их бесконечно много потеремия по лемме точнее гейны барреля
существует конечный набор таких точек z так а ты
как скажем там от 1 до и до чего-то дака большого
то объединение ну и ну давайте что объединение b r
z как и от z как и f z как и вот объединение таких кругов подождите кругов а я уже
гнение кругов содержит ука от единицы до ка большое содержит себе гамма r
говорят что из бесконечного покрытия выдели конечное под покрытие нашей окружности
рассмотрим аналитическую функцию f от z которая определяется как сумма
ряда s от z при зад пролежащий b r большое от а и соответственно вот эти f давайте я тут
слишком длинный индекс f от z от z так а ты будет да я буду просто писать f f катая
от z при зад принадлежащий b z так а ты только б какой там радиус r r катая буду писать от
z так а то есть r катая это r z так а ты что длинный не писать а и в катае это f от z так а ты
сокращение такое вот для любого к от единицы до к большое каждый элемент нижний получен
продолжением предыдущего значит это есть аналитическая функция давайте посмотрим как
они пересек ну можно было сослаться на теорема мандромии но мы этого делать не будем покажем
что эта функция однозначно то есть в каждой точке z она задается единый дает единственные
значения рассмотрим область вот допустим что какой-то b с индексом k b r катая z катая и
другой круг b r n t z t n t ищение этих кругов не пусто вот два соседних кружочка пересеклись
посмотрим что будет в их пересечении потому что вот здесь может нарушаться однозначность
нашей функции но тогда вот рассмотрим внутреннюю часть значит наш круг b r большое а пересеченное
b r катая z катая пересеченное b r n t z t n это множество не пусто вот такой криволинейный
треугольник получается всегда обязательно не пусто и для любого z прилежащему этому пересечению
двойному так я напишу вот этому множеству у нас так как f катая есть продолжение s и f n t то
мы получаем что f катая от z равно s от z а с другой стороны s от z равняется f n t от z то есть внутри
круга при модуль z меньше r при модуль z минуса меньше r мы получаем это равенство а
теперь рассмотрим полностью пересечение то есть рассмотрим вот это b r катая z катая то есть
любое z из включая внешнюю часть b r n t z t n t то есть у нас получился вот здесь внешний еще такой
вот треугольничек криволинейный и в нем так как функции f n f на множестве содержащей предельной
точку внутри совпали то патиоремии единственности для регулярной функции мы получаем что для любого
такого z f катая z тоже равно f n t от z тем самым и доказали что эта функция f большой от z
является однозначно определенной тем и регулярной функции на где она однозначно определенная
регулярно но объединение всех кругов давайте обозначим в ней не всех кругов как множество
например буквы же и так же есть s есть круг b r а и объединить b z катая b r как мы там это
r катая z так а ты по всем катый нить сюда я до ка большого
рассмотрим песло r равное минимуму между модуль z минус z т при условии что z принадлежит
b r а а з это принадлежит f минус g это будет наименьшей вот это вот длина луночки которые
торчит наружу у наших пересечений то есть если вот такое это r больше нуля и у конечного числа
конечную пересечение кругов это будет всегда положить на величина берем наименьший торчащий
наружу вот это луночку радиус и получаем r тогда круг b r большое плюс r маленькая с центра в
точке а содержится в g и следовательно функция f от z регулярно на b r большой плюс r маленькая
центра в точке а уж шеф мы доказали что она однозначно то есть регулярная функция поэтому
на этом круге она тоже регулярно тогда по теореме разложений в ряд ты лора говорим
что f от z в этом круге будет сумма f f n производная с центра в точке а делить на n факториал
и над нуля до плюс бесконечности на z минуса и пение функции записывает через свой ряд ты лора
с центра в точке а но с другой стороны мы знаем что f от z совпадает с s от z для любого z
принадлежащего маленькому кругу то есть b r большое а по определению продолжение s от z
следовательно точки а у нас влияет сумма только ряда определяет производные это следует что тогда
n производная точки а это есть не что делённый на n факториал это есть не что иное как cn
ну потому что сходящегося ряда каждый коэффициент есть соответствующий производный этого ряда делённый
на н факториал точки центре мы получили то ряд тем самым ряд заданный в условии
ну я его тут не обозначил давайте я вот здесь напишу сейчас один ряд один
сходится круги b r большое плюс ир маленькая от а но такого быть не может это противоречие
тем что с определением радиуса сходимости радиус сходимости определялся максимальный
слоер максимальный круг которым данный степенной ряд сходится тут получил что он сходится в большем
круге противоречие возникло из того что мы допустили что таких особых точек нет и вот на особые
точки есть вот такая замечательная теорема каши адамара завершает наш курс вот и время
нас ну посмотри откроете учебник там разобран несколько примеров соответственно иллюстрирующих
что эту теорему может возникнуть вопрос вот есть у нас степенной ряд и сходимость круги на круге
на границе нашей сход нашего степенного ряда вот вопрос о сходимости суммы степенного ряда
в граничной точке и вопрос есть ли там особая точка в этой это разные вещи то есть можно
быть например точки точка быть особые а ряд в этой точке сходится и наоборот ряд в граничной
точке расходится а точка не быть особой вот эти примеры ну начиная например сумма z степеньян
я просто мы знаем что этот ряд сходится внутри круга единичного радиуса и во всех точках по
теореме каши там по признаку каши да во всех точках единичной окружности он расходится однако
точка минус один являет точка один точка один является особой точкой нашей аналитической
функции а вот все остальные точки единичной окружности это точки расходимости ну и можно
привести другой случай когда в точке в граничной точке сходимость но тем не менее ряд сходится
но тем не менее точка особая это пример разобраны моем учебнике посмотрите пожалуйста мы сейчас уже
время наше заканчивается на этом наш курс по существу вводный курс комплексный анализ
содержащий только основные основные понятия и намеки уже те же особые точки аналитических
функций существует помимо точек витления еще другие особые точки вот и так далее вот можно
разбирать очень много приложений специальные функции изучать сейчас комплексного анализа и
уравнением от физики и многое-многое чего другое поэтому курс теории функций комплексного
перемена является неким фундаментом для того чтобы в дальнейшем вы пользуетесь этим фундаментом
исследовали но вот мы одно из приложений начальная задачу дирекли разобрали вот другое
приложение от вычислений не собственных интегралов разобрали но таких приложений очень много но в наш
курс это все вместить невозможно поэтому что-то мы нашим курсе осветили а что-то оставили вам для
самостоятельного изучения в дальнейшем спасибо на этом мы заканчиваем наш курс
