Меня пошла спросили напомнить какую-то столкту к курсу. Давайте что-нибудь скажу, вообще слова.
Вы мне скажете, что вам непонятно. А дальше, если всё будет понятно, я что-нибудь ещё расскажу, что успею.
Так, начнём. Курс состоит из двух частей. Это теория колец и теория полей.
Четёрик колец. Всё, наверное, понятно. В основном мы занимались серии делимости.
Там есть такая картинка, что вот у нас есть коммутативные кольца.
Потом мы выкинули, делились на нуля и получили область целостности.
Потом мы сказали, что мы хотим заниматься теми кольцами, в которых есть разложение в множке.
То есть вот такие факториальные кольца.
И какие у нас есть критерии факториальности?
Ну, это либо кольца главных идеалов, внутри них и вкидыва кольца, внутри них поля.
Ещё тут есть ответвление, а именно, ну вот здесь можно ещё говорить про более общую вещь, про одни отерва кольца.
В нашем пролине это были область целостности, но в принципе это не обязательно.
И ещё, кроме этого, мы вот здесь, в этой дырке, доказали, что если f факториально, то f от x тоже факториально.
А так, в основном, первая часть курса, это было определение, доказательство этих вложений, какие-то контрпремеры.
Тут не все контрпремеры были проведены, но большая часть была проведена.
Ну и по ходу дела пришлось что-то новое вводить.
Например, поля частных мы ввели для этого, для доказательства факториальности.
Вторая часть это теория полей, где мы занимались расширениями полей.
Мы сказали, что есть расширение полей.
Значит, они разделяются на...
Ну, алгебраические и не алгебраические, можно сказать, что есть с точки зрения добавления элементов,
можно говорить, что есть добавление элементов алгебраических трансцендентных.
Ну, алгебраические, тут выделяется часть как конечная, чем мы, в основном, занимались.
Еще есть алгебраические замыкания.
Значит, мы проконечно доказали теорему о превентивном элементе.
Поговорили про то, когда можно понять, какие есть промежуточные расширения.
Это можно сделать для нормальных расширений.
Ну, или расширение голова в случае кое-то одно и то же.
И дальше мы обсудили три, но два больших применения, одна маленькая, большие это как бы циркуль и линейка.
Построение циркулем и линейкой.
Основная теорема алгебры, все алгебрически замкнута.
И разрешимость радикала.
Ну, я тут не написал, но, по ходу дела, у нас были какие-то факты.
Мы про теорема фирма поговорили при НМО 3.
Ну, очень какие-то приложения у нас тут еще были, но я их опустил.
Вот.
Что еще вы тут хотите от меня услышать?
Вот.
Ну, они почти не связаны. Из теорий колес мы использовали теорию политику.
Но есть факт, что цепочка, которая здесь была, это то, что если у нас есть поле, есть кольцо многочленов,
то там, если есть неприводимый многочлен, то фактор кольца, по идеалу, прожилым этим многочленам, это будет поле.
То есть вот это мы использовали для расширений. Больше вроде ничего.
Окей.
Ну, сегодня такая добавительная лекция. Мы продолжим поговорить про разрешимость радикала.
В прошлый раз мы закончили, ну, как сказать закончили?
Поговорили про то, когда разрешимость радикала.
И там было одно утверждение, которое мы не доказали.
А именно, вот теорема, то, что называется теорема артино-характер.
Давайте я сформулирую.
Теорема артино-о.
Там уже была какая-то линезависимость автоморфизмов.
Ну, у нас будет, как бы, может, у меня сразу в общем случае.
Вот пусть у нас есть гаммоморфизмы из какой-то группы H в множество противных элементов некоторого поля.
Значит, H это группа, F это поле.
И вследствие этого мультиприкосивной группы есть вот такие гаммоморфизмы.
Ну, и они все разные.
Тогда утверждается, что они не независимы.
Итак, если у вас сумма их равна нулю, то значит у нас все, ну, понятно, сами они, конечно, нулю не могут быть равны,
потому что мы отображаем себе вовсе звездочку.
Это гаммоморфизмы группы.
Но когда мы берем линейные комбинации, мы умножаем на просто числа.
Что мы делаем?
Берем любые числа из F, берем линейные комбинации.
Ну, и можно поставить любой элемент групп, получим тоже число из F.
Понятно, что когда мы берем линейные комбинации, то можно получить 0.
Вот это вот тождественное 0 может получиться только в том случае, если у вас все одинаковы нулю.
Ну, равесно нулю это значит, что функция тождественной 0, то есть для любого элемента из H, у вас эта штука 0.
Ну, давайте я тут напишу, что 1ok это какие-то элементы из F.
То есть нам в прошлый раз нужно было это сделать, чтобы доказать, что расширение циклическое,
нам нужно было найти такой элемент, который не 0 при применении какой-то линейной комбинации автоморфизмов.
Ну вот, для этого достаточно сказать вот такую теорему.
Да, количество любое, да, это неважно.
Значит, смотрите, почему вообще это имеет правильное существование.
Дело в том, что на самом деле тут написано не одно равенство, а сразу написано куча равенств.
Почему это так?
Ну, потому что вы можете, ну вот, то есть у вас выполнено равенство для любого элемента из группы H.
Поэтому вы можете написать, например, такую штуку.
Ну, то есть, что?
Любые.
Любые, да, вообще неважно все что угодно.
Смотрите, у нас, если я применю здесь, ну вот, у меня написано следующее, что для любого G эта штука равна 0, да, если у нас это выполнено.
С другой стороны, я могу сделать так, я могу написать, что
ну, для фиксированного G и для любого H будет выполнено такое равенство.
У нас хиодинтегоморфизма, поэтому я могу произнесение разносить.
Значит, для любых G и H выполнена вот такая штука.
Но вы понимаете на самом деле, что я могу G зафиксировать, H менять.
И поэтому у меня кроме такой линейной кабинации, например, еще будет вот такая линейная кабинация.
То есть я могу написать, что вот такая линейная кабинация тоже равна 0.
То есть у меня на самом деле не одно равенство, а сразу куча вот таких равенств.
То есть, в результате того, что эти габморфизмы различные, будет следовать, что я могу
из этих линейных кабинаций все время уменьшать количество характеров,
тем самым сведя все к тривиальному случаю.
Ну, давайте доказательства.
Индукция ПК.
Если К равно 1, то у нас написано такое.
У нас написано А1 на Хи 1 равно 0.
Ну, поставим сюда 1.
Это будет А1 на 1, то есть А1.
И это же равно 0, значит 1 равно 0.
Поэтому, в случае одного характера, действительно, это правда.
Значит, пусть мы доказали для K и хотим доказать для K плюс 1.
Возьмем, пусть есть какая-то линейная комбинация.
K плюс 1 характера равна 0.
Так как они различные, то первые K плюс 1 где-то отличаются.
Значит, существует такой элемент g, так как Хи 1 не равно Хи ка плюс 1,
то существует g такой, что Хи 1 от g не равен ка плюс 1 от g.
Да, ну видите, вы спросили любые ли там K, H и F,
но понятно, что тут связано эти условия, что, например,
так как у меня гомоморфизма надо же быть разными,
то количество K не может превосходить количеству возможных гомоморфизмов
в жах вашей созвездочки.
Поэтому, если у вас тут мало гомоморфизмов,
то вы характеров можете мало подобрать.
Не то, чтобы K можно любым взять,
тут все-таки есть некоторые ограничения довольно серьезные.
Поэтому, если, например, H группа из одном элемента,
у вас есть только один гомоморфизм,
вы просто двух не сможете придумать.
Ну или там, даже если H из двух элементов,
у вас тоже, скорее всего, у вас созвездочка,
у вас нет субвариантов.
А, но все тривиально, если и в минус 1,
то есть у вас будут два гомоморфизма из двух элементов.
То есть тут есть некоторые ограничения существенные.
Связанного изщека, количество элементов H
и то, что происходит у F.
Но, значит, если у нас они неравны,
значит, уже такое, что это не одно и то же.
Ну вот тогда сделаем трюк, который я вот тут написал.
Значит, напишем вот такое равенство.
Значит, у нас написано...
С одной стороны я могу написать,
...
Ну, теперь давайте убьём К плюс первое,
для этого надо ...
Домножить все на хк плюс 1 и вычесть.
Домножим вот это на хк плюс 1 от g, ну и вычтем, ну можно и здесь наверх наверное вычесть.
Получим вот такую штуку.
1 на хи1 от g минус хк плюс 1 от g на хи1 плюс и так далее.
Плюс аккатэ на хк от g минус хк плюс 1 от g на хк.
И это равно 0.
У меня последний слагаемый сократилось, а остальные, ну, не сократились.
Мы точно знаем, что вот этот коэффициент не равен нулю.
Ну, видимо без ограничений общества мне нужно было предположить, что хотя бы один из коэффициентов не равен нулю,
то есть коэффициент 1 не равен нулю.
И есть что можно их переставить местами.
Тогда получилось, что у меня вот здесь написано некоторая нетривиальная линейная комбинация из к характеров.
То есть у меня первый коэффициент здесь не равен нулю.
Ну, а по продолжению индукции у меня все эти коэффициенты должны быть равны нулю.
Получаем противоречие.
Ну, можно было предполагать, что 1 равен нулю, сказать, что вот из этого равенства следует, что 1 равен нулю, потому что это не равен нулю.
Ну, и значит все аиты равны нулю, поэтому действительно это выполнено.
Вот, там на самом деле были еще дырки, которые я в прошлый раз оставил, но мне кажется, они там довольно технически,
поэтому оставим на экзамен, может, ты не докажешь на экзамене.
Я просто хотел рассмотреть, хоть хоть немножко успеть рассмотреть приложение,
поэтому мы сейчас займемся приложением, а потом уже вернемся, если у нас останется время.
Ну, в качестве приложения мы уже привели пример многочленок с группы ГЛУА,
которая неразрешима и не разрешима в радикалах.
Давайте поговорим про то, что мы можем понять про уравнение третьей и четвертой степени.
Они-то по идее должны быть разрешимы, потому что у нас группа разрешима.
Вот, можем ли мы про них что-нибудь хорошее сказать?
Но для начала давайте я напомню, как решается уравнение второй степени.
На всякий случай, вдруг-то забыл.
Что мы там делаем? У нас есть какой-то многочлен.
Ну, какая вообще идея решения?
Ну, я просто расскажу идею, которая будет использоваться для уравнения большей степени.
У нас есть два корня, альфа 1 и альфа 2.
Мы про них знаем, что их сумма это минус а, произведение это b.
То есть они сами могут не лежать на нашем расширении, но мы знаем, что их сумма и произведение лежит.
Дальше мы придумаем многочлен от альфа 1 и альфа 2, который сам неизвестный лежит на нашем расширении, но точно лежит в его квадрате.
И тем самым можем решить уравнение используя квадратный корень.
Этот многочлен это альфа 1 минус альфа 2 в квадрате.
Собственно, то, что называется дискриминант.
Что утверждается, что вот эти две штуки лежат у нас в исходном поле, тогда вот такая вот штука альфа 1 минус альфа 2 в квадрате тоже лежит в поле.
Если это понятно, тогда получится, что мы знаем, что квадрат лежит в поле, альфа 1 минус альфа 2 выражается как корень из этого числа.
Но зная разницу с суммой, мы легко их найдем, как известная формула, когда вы берете минусы и проявляете плюс-минус корень с дискриминанта.
Откуда мы берем, что вот эта штука лежит в ку?
Если мы хотим это сделать в общем случае, то надо использовать утверждение о том, что...
Ну, конечно, тут можно раскрыть и понять, что у нас будет сумма квадрата в минус учителенное произведение.
Но более технично сказать так, что вот этот многочлен, который написан, он остается на месте при действии группы перестановок.
То есть этот многочлен нужно назвать асимметрический от альфа 1 альфа 2.
То есть он остается на месте, то есть f от альфа 1 альфа 2 равно f от альфа 2 альфа 1.
Про асимметрический многочлен известно, что они выражаются через элементарные симметрические многочлены, то есть через а и b.
Но раз этот многочлен выражается через а и b, значит он лежит в ку.
Давайте я тут это напишу.
В общем случае это выглядит так.
Многочлен от н переменных называется симметрический многочлен, если он остается на месте по действиям группы перестановок переменных.
Среди любого sigma из s, f от x sigma от 1 и так далее x sigma от n равно f от x1 xn.
Чтобы обобщить вот это отражение, которое там написано, ну давайте скажем.
Вот эти многочлены, которые получаются в коэффициентах теремы Вьетт, называются элементарными симметрическими многочленами.
Элементарные симметрические многочлены.
Ну давайте их тут выпишем.
Ну давайте как назовем на 1s1 это будет сумма, s2 это будет всевозможные попарные произведения и так далее.
И с kt это будет сумма всевозможных произведений k со множествами.
То есть под всем возможным под множество финексов от 1 до n.
Так, наверное сейчас давайте аккуратно пишу.
Мы берем и1 и так далее иk, и это под множество множеств индексов от 1 до n.
Ну соответственно sn это будет у меня просто произведение x1 и так далее xn.
То, что они симметрические, это понятно. Мы просто взяли какой-то маном и сделали из него орбиту под действием всех перестановок.
Ну и там поделили так, чтобы у нас был район единицы.
Ну есть теорема, которая говорит о том, что любой симметрический многочлен выводится через элементарные симметрические.
Это теорема.
Если f от x1 xn симметрический, то существует многочлен g такой, что f от x1 xn это g от s1 и так далее sn.
Что? Ну g тоже из кольца k от x1 xn. У нас k это какое-то кольцо многочленное, но можно поле рассмотреть.
Давайте поле напишем.
Ну давайте мы опять же сначала рассмотрим какие-то примеры и приложения, а потом уже будем доказать теорему.
Может в конце докажем, если у нас все время останется.
Хотим научиться решать уровень третьей степени.
Для уровня третьей степени у нас есть два вопроса.
Первый, как определить какая у них группа Галуа у подразделения многочлена.
Второй вопрос, как вообще их решать?
Как найти Галуат f? Как решать уравнение?
Вот вы видите уравнение третьей степени.
У вас написано какое-то многочлен xq plus ax2 plus bx plus c.
Вот ваш многочлен.
Во-первых, мы сразу можем проверить нет ли у него рациональных корней.
Если мы хотим где-то делать натку.
Если у него рациональных корней нет, то мы сразу можем их выделить и найти остальные корни.
Если нет, то мы сразу знаем, что он неприводим.
Если да, то можем разложить.
Ну и дальше группа Галуа у него будет либо тривиальная, либо это будет перестановка из двух элементов.
Если у него остальные два корни нерациональные.
Если нет, то 100% он неприводим.
Утверждение, которое мы делали в прошлый раз, его можно немножко улучшить.
Если у нас f от x неприводим на тку, то его группа Галуа действует транзитивно на множестве от 1 до n.
Ну или транзитивно как под группу ВСН.
Отсюда следует, что количество элементов не обязательно делится на n.
Если он неприводим, то любой корень можно перевести автоморфизмом, значит есть транзитивность.
Ну а так как у нас получается, что в действии группы на множествах ровно одна орбита,
это значит, что количество элементов орбиты обязательно делится по ряду группы.
Поэтому количество элементов группы Галуа обязательно делится на n.
Существует g такой, что g от альфаитова равно альфа житая для любой пары корней альфаитая, альфа житая, многочлен f от x.
Ну а так как у вас при действии на этом множестве одна орбита, то количество элементов группы Галуа конечно же делится на n.
Ну там можно взять стабилизатор любого элемента, тогда количество элементов в группе умножится на количество элементов в орбите.
Ну значит делится на n.
Поэтому если у вас f от x не переводим, то группа Галуа у него может быть только либо s3, либо a3, потому что количество элементов делится на 3.
И надо определить у нас четные перестановки, есть ли там четные перестановки, или нет ни четных перестановок.
И для этого мы сделаем тот же трюк, что и про них второй степени.
Вот видите, тут дискриминант написан.
Ну вот мы сейчас сделаем дискриминант, можно написать в общем случае.
Дискриминант.
Ну давайте определим просто как произведение α gt в квадрате по i не равном g.
А а1 и так далее аn корни многочлены f от x.
Это называется дискриминант.
Что?
Ну да, хорошо, давайте напишем и меньше g.
Так правильно будет.
Да, ну больше и не равно g, можно и без квадрата писать, да, согласен.
Смотрите, вот смотрите, берете.
Если вы примените любую переставку корней, то она перестает и житы местами, а все произведения останутся на месте.
Ну она может конечно поменять знак, но у нас написан квадрат, поэтому знак это не поменяет.
Ну давайте я напишу.
Ну если я действую просто, если я возьму корень из дискриминанта, то есть вот такое произведение,
и возьму сигму из СН.
То есть сигма от корни СД будет равняться плюс-минус корню СД, причем она будет равняться знаку сигма,
точнее она будет равняться знаку сигма на корень СД.
То есть если эта переставка четная, то у нас эта штука останется на месте, а если не четная, то она поменяет знак,
потому что здесь просто написано, ну, количество инверсий, то есть если вы взяли warningین и minus j,
то когда вы примените сигма, все штуки, когда у вас была инверсия, это будет минуса единица, а все штуки, которые у вас были в инверсии, это будет единица,
поэтому количество минуса единиц совпадает с количеством инверсии, то есть у нас написано там минус один в степени количество инверсий.
Поэтому если я применю перестановку, то она будет корню СД,
на знак. Ну а значит, если я возьму сигма d, это будет, конечно, d, потому что у нас в квадрате
знак не меняется. Поэтому эта штука – это симметрический многочлен от коэффициентов
самого многочлена. То есть вот эта штука – она лежит в Q.
Что? Ну вот берем дискриминант. Ну я понимаю, да, ну хорошо, но понятно, что вот
такая штука, вы вот тут выбрали какой корень. То есть мы взяли, если мы возьмем
произведение, то в квадрате туда будет дискриминант. Давайте под корнем считать
вот такую штуку. Мы получаем, что дискриминант – он лежит обязательно в официальных
числах. Небольшое упрощение. Если вы хотите работать с многочленами, понятно, что можно
путем линейной замены убить коэффициент в перекс-квадрате. Можно заменить, сделать замену
переменной. Ну если мы хотим просто корень найти, то нам можно делать линейные замены. И в принципе
можно в этом уравнении сделать линейная замена. Сделать из него просто x в кубе плюс
bx плюс c. Ну вот если посчитать, то вот для такого уравнения дискриминант равен минус 4b в квадрате
минус 27c в кубе, если я не ошибаюсь. Я это вроде перепроверил, но можно еще раз проверить сейчас.
Давайте посмотрю. Да, вроде, нет, только тут b в кубится в квадрате.
Да. Был у меня второй степень, целый у меня третий степень, как многочлен от альфа-1,
поэтому тут должен быть совпадение. Вот, ну давайте скажу утверждение и сделаем перрыв. Хотя,
конечно, мы позже начали, но давайте я еще немножко поговорю про 0,3 степени и сделаем перрыв.
Ну, из этого уже понятно, что можно сказать такое утверждение. Значит, если x не приводим,
ну и степени 3, то группа Галуа это s3, тогда и только тогда, когда дискриминант не является
квадратом в рациональных числах. d не квадрат, ну и это a3, в случае, если d квадрат.
Ну, доказательства, значит, мы уже сказали, что если f не приводим, то у него есть только два
варианта, либо s3, либо a3, потому что количество элементов делится на 3. Соответственно, нужно понять,
идет ли он полностью в четных персоновках или нет. Но вот как раз, если у нас все персоновки
четные, ну давайте так, значит, если f от x не приводим, то Галуа от f это s3 или a3,
потому что количество элементов делится на 3. Галуа от f это под группу в s3, делится на 3,
с 3 с 6 элементов у него под группой с 3 элементов только 1 это a3, поэтому у нас только два варианта.
И причем, значит, если Галуа это a3, то получается, что все перестановки, они сохраняют корень,
корень sd оставляют на месте. Если это a3, то для любого, любой g из группы Галуа, g от корня sd,
это корень sd, значит, корень sd лежит в исходном поле, то есть в Q. И наоборот, если Галуа от f это s3,
значит, существует такой g из группы Галуа, что g от корня sd равен минус корень sd, значит,
корень sd не лежит. Но Q в данном случае это группа, сохраняемая под всеми, то есть это поле
разложения l, то есть у нас l это поле разложения многочленной f.
То есть если у нас все автоморфизм сохраняет какой-то элемент, то он лежит в исходном поле,
а если, наоборот, есть элемент, который не сохраняется, значит, он не лежит в исходном поле.
Но таким образом можно вот разложить эти два случая.
Ну, это нам поможет, в том числе для группы s4, когда мы будем с ней работать, но это не совсем помогает нам
научиться решать, ну, почти непонятно, как из этого извлечь решение собственного уравнения,
как решать уровень третьей степени, как найти корни. То есть вы, конечно, знаете, что дискриминант,
то есть так и дискриминант у вас, его корень либо лежит, либо не лежит, то корень здесь вы сможете,
иначе вы дискриминант сможете найти. То есть, в принципе, вы знаете вот эту величину,
но как напрямую из нее получить формулу для, ну, или даже такую величину, то есть вы знаете
попарное произведение корней, как из нее извлечь сами корни, это довольно хитро,
поэтому мы здесь поступим, давайте я напишу некоторый трюк и сделаем перерыв.
Ну, то есть тот параллель такая, что искать группу углу А и решить равнение, это немножко разные вещи,
поэтому с группой углу А тут попроще с сравнением, ну, попроще в том смысле, что это прямая линейная
делается, а с сравнением немножко похитрее. Но идея такая же, что нужно решить с равнением,
мы хотим каким-то образом, вот у нас есть три корня, альфа 1, альфа 2, альфа 3, и мы хотим из них
найти какую-нибудь их комбинации, ну, там какие-то многочлены от них или какие-нибудь линейные
комбинации, такие у которых, ну, как и для этого, как и для многочлены корни СД, орбита под действием
перестановок, она не очень большая, то есть если у нас орбита состоит из двух элементов, это значит,
что мы эти элементы сможем найти, мы хотим найти какие-нибудь многочлены от альфа 1, альфа 2, альфа 3,
такие, чтобы когда мы делаем перестановки, у нас получается очень много новых многочленов,
вот, например, для дискомната получится всего два, он и минус он, и это хорошо, значит, мы можем
его найти, и по аналогии нот, мы сделали дискомнат там, мы взяли все парные разности, в принципе, у нас
мог бы быть другой подход, а именно, ну, когда мы брали второй степени, то мы альфа 1 плюс альфа 2
имели, а альфа 1 плюс альфа 2 мы построили как корни дискомната, здесь работает для трех, работает
хитром образом похожая аналогия, только нужно взять корни треть степени из единицы, то есть вот возьмем
такие числа, альфа 1 плюс альфа 2 плюс альфа 3, альфа 1 плюс омега, альфа 2 плюс омега в квадрате альфа 3,
и альфа 1 плюс омега в квадрате альфа 2 плюс омега альфа 3, омега это, ну, это кси 3, то есть кубический корень
из единицы, который единицы не равен, но один корень, одна из этих штук автоматически лежит в
варсальных числах, потому что это просто сумма корней, давайте я вот тут обозначу это как-нибудь z,
а этот какой-нибудь u, ну, я спрошу вас, что будет, если я приму какую-нибудь перестановку к z, что я вообще могу
получить, вот я беру какую-нибудь сигму из 1, 2, 3, из с3 и применяю его к z, что я могу получить,
какие есть, какие есть мысли,
ну, я точно могу получить z здесь, наверное, я могу получить u, если я поменяю второй,
третий корни местами, а что еще я могу получить, то есть, например, что будет,
если я сделаю циклический сдвиг 1, 2, 3, куда z перейдет, z на омегу, то есть я могу еще получить
омегу на z, омегу в квадрате на z, омега на u и омегу в квадрате на u, ну, что-то получилось не очень,
потому что я хотел, чтобы у меня в орбите было два элемента, их тут 6, но это не так страшно,
потому что эти элементы, например, z, омега на z, омега на u в квадрате на z легкости к одному,
а именно z в куб, поэтому мы посмотрим на z в кубе плюс u в кубе и z в кубе на u в кубе,
вот такие два числа, значит, эти две штуки утверждаются, что эти штуки являются симметрическими
многочленами от альфа 1, альфа 2, альфа 3. Значит, если вот это то, что написано правда,
то z в кубе может приходить только либо в z в кубе, либо в u в кубе, и наоборот, то есть если z в кубе
переходит в u в кубе, то u в кубе переходит в z в кубе, и поэтому эти штуки, они симметрически
многочлены от альфа 1, альфа 2, альфа 3, значит, они лежат в урзальных числах, но раз сумма
в произведении двух элементов лежит в q, значит, мы можем найти их с помощью решения квадратного
уравнения. Ну, если мы их находим, то мы дальше можем найти z и u. Ну, вы спросите, как кубички
корень извлекать, ну, там уж мы что-нибудь придумаем. Можем, в крайнем случае, перебирать
варианты. Ну, а если мы нашли z и u, то дальше мы уже находим альфа 1, как на персуму вот этих
трех чисел. Вот эти две? Ну, смотрите еще раз. Берем перестановку вот этих вот, берем перестановку
индексов в этом выражении. Значит, если это перестановка по циклу, то у нас число нравится на оминго.
Ну, смотрите, вот у нас, берем, например, такую перстановку, альфа 2 плюс оминго альфа 3 плюс
оминго в квадрате альфа 1. Но это то же самое, что оминго в квадрате. Это должно быть... Ну, тут
надо видимо сейчас перстановку сделать. Неправильно я сказал, да? Плохо сделал. Давайте такую рассмотрим.
Если мы возьмем, например, вот такую, а тоже получится сейчас, да, это вот просто оминго на z. Если мы
возьмем, например, вот то, что я написал сначала, то это будет оминго в квадрате на u. Ну и дальше там,
если возьмете, например, транспозиция. Любая перстановка из O3 является композицией транспозиции
и цикла. Транспозиция из z делает u, а тройной цикл умножает его на оминго. Поэтому вы с помощью
этого можете произвести всевозможные операции умножения на оминго и замены z на u. Поэтому орбита
у вас больше чем 4 элементов не может стать, поэтому это просто вся орбита и есть. Но из этого видно,
что если вздув куб, то у меня z в кубе остаётся на месте под действием, ну вот если я возьму это в кубе,
то он будет остаться на месте под действием вот этих перестановок. Ну а если возьму сумму z в кубе
плюс у в кубе, тогда она остаётся на месте под действием всех перестановок, значит симметрический
многочлен. Непонятно? Понятно. Ну вот, если мы находим z и z у, то дальше мы можем найти
Альфа1 как сумма z плюс u плюс вот этот коэффициент, который у нас просто равен нулю, потому что мы его убили.
Так, это теория о симметрических многочленах. Если у нас есть симметрический многочлен альфа1, альфа2, альфа3, он выражается через элементарные симметрические многочлены.
Элементарные симметрические многочлены – это коэффициент нашего многочлена.
Поэтому любой симметрический многочлен автоматически лежит, выражающийся из коэффициента, значит лежит в основном поле.
Мы сделали два шага. Один шаг – посмотрели про группу, что-то поняли, а второй шаг – это как решать уравнение.
То есть мы можем найти z кубе и u в кубе, из них находим z tu, потом находим альфа1 как сумму, но остальные уже понятно, там останется обратное уравнение, мы его найдем.
Так, давай сейчас сделаем перерыв. Вы сейчас немножко отойдете, скажете, что-то еще непонятно, и мы перейдем к четвертой степени.
Наверное, мы про него расскажем и закончим.
Так, у меня спросили… Ну, видите, я сам формулу не помню.
Из того, что тут написано, получается, что вот это z в кубе и u в кубе – это, видимо, у нас будет q или –q, то есть –d пополам.
А вот эта штука – это r в кубе, видимо.
То есть вот я нашел, не знаю, за три минуты поиска в интернете, получается, что один корень – это просто сумма этих двух штук.
Ну, 0 тут не нужно писать, потому что там сумма всех корней у нас равно 0 по вот этому коэффициенту.
Ну, надо проверить. Я так быстро переписал, может, там c – это b, но скорее всего так.
То есть вот четко формула написана.
Так, на всякий случай, то, что было в прошлый раз, давайте я скажу.
Там будет аккуратно расписано в экзамене, чтобы вы доказывали только то, что было на лекциях.
Я напомню, что мы успели доказать про разрешимость в радикалах, а что мы не успели доказать про разрешимость в радикалах.
Значит, мы не доказали, но как бы неформально использовали, не доказали.
Во-первых, это определение, то есть мы сказали, что есть разные определения, и мы негласно использовали более простое определение, которое нам нужно, но строго его не доказали.
Я сейчас его симулирую. Мы сказали, что есть определение, что если f of x не приводим, то f of x разрешимо в радикалах,
если можно считать, что все альфаиты, то есть, ну давайте, поле разложения многочлена L лежит внутри K, которое получается из следующих полей добавлением корня,
то есть Kt, это K и плюс первое с добавленным корнем какой-то степени вот какого-то элемента.
А второе, это то же самое, только мы тут требуем, чтобы Kt было полем разложения.
Вот мы используем определение две звездочки, а равносильность их мы не доказали, то есть мы вот равносильность звездочки и две звездочки не доказали.
Второе, что мы не доказали, то мы доказали теорию, которая была в теории Кумера о том, что, давайте я напишу, доказали, что если у вас есть расширение K над f и нормальное,
если f содержит корни n степени из единицы, то тогда это расширение циклическое, только тогда, когда группа угла циклическая.
То есть это мы доказали, а что делать в случае, когда f не содержит корни n степени из единицы, мы не знаем.
Поэтому до конца теория о том, что расширение уравнения в радикалах разрешимого, так как группа угла его разрешила, мы не доказали, потому что мы нужно для уравнений,
для случаев, когда f не содержит корни n степени, добавить корни n степени и показать, что там тоже будет это все работать.
Поэтому теория о моем разрешении мы доказали только в одну сторону, но вот мы знаем вот такое утверждение, все.
То есть тут есть две дырки, вот эта и вот эта. Их доказывать не нужно.
Так, ну давайте немножко, раз нам осталось время, поговорим про ничетвертую степень.
Какая группа угла и как решать? Группа угла тут немножко сложнее.
Во-первых, мы уже не можем просто так понять, не приводим он или нет, потому что даже если корни нет, может быть такое, что там поразение двухскобочек второй степени.
Но мы на это пока забьем, будем считать, что мы знаем, что f от x не приводим.
Тогда его группа угла, у нее порядок делится на 4.
Ну и тогда можно сказать, что группы, которые могут быть, это такие.
Может быть f4, может быть a4, значит это, соответственно, 24 и 12.
То есть нас должно делиться на 4 и мы делимся на 24.
Нас остается еще 8 и 4, и там есть только, значит тут 24 и 12.
Еще есть d4 из 8, ну и есть, из 4 элементов есть две возможные группы, z4z и v4.
Других не бывает.
Вот опять же, групп почти из 8 элементов, их там всего 5, да, с точки до изоморфизма.
Но обелевых по группе точно нет, порядка из 8 элементов.
А необелевых у нас две.
Это d4 группы куторнионов, но в общем можно проверить, что куторнионов там не будет.
Ну понятно, в чем отличие там этих двух, z4z это когда вы берете группу, пораженную циклом,
а v4 это группа, пораженная парами транспозициями.
Они не изоморфизма, одна из них за 4, а другая за 2 на 2.
А в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем, в общем,
они не изоморфизма, одна из них за 4, а другая за 2 на 2.
Ну и более того, вот эта подгруппа, то есть если брать подчетные перестановки, то вот это следы счетных перестановок,
есть следы счетных перестановок, а остальные все содержат еще нечетные перестановки.
Как в случае уравнения третьей степени, можно посмотреть на дискриминант,
который равен все еще альфаитам, минус альфа жт в квадрате.
И как и для случая трех, если у вас группа лежит в а4, то есть стоит счетных перестановок,
то все корни дискриминанта остаются на месте, поэтому он лежит в основном к отце тоську,
а если у вас группа содержит хотя бы одну нечетную перестановку, то она не сохраняет корень дискриминанта,
значит он не является квадратом. Поэтому можно сказать, что группа угла лежит в а4,
тогда только тогда, когда дискриминант квадрат в У.
Но кроме этого мы ничего из этого здесь не можем, мы можем разделить их на две кучки,
на s4, d4, z4 и а4, а что с ними дальше делать, вот тут как бы непонятно.
И здесь, как и в случае с размерной степенью 3, надо придумать какие-то выражения от корней,
у которых не очень большая орбита. Вам кажется, что по налоге надо было взять,
значит тут взяли корень второй степени, тут корень третьей степени, там будет корень четвертой степени,
но это не совсем работает, ну точнее там нужно немножко подрихтовать, чтобы это работало,
поэтому мы сразу скажем ответ. А именно у нас есть такие, вот тут есть группа v4,
собственно когда вы строите разрешимую цепочку, там будет группа v4,
и важно, если вы хотите придумать моном, у которого, то есть как это говорится,
значит у вас, значит если вы рассмотрите группу v4, которая действует на себе,
то там есть орбита, стоящая из трех элементов, вот видите, если вы действуете с всеми пересновками на такие штуки,
они остаются на месте. И отсюда появляется мысль, что если у нас есть орбита из трех элементов,
а это очень хорошо, три элемента, это как раз хорошо, значит мы кубическое равнение, кубическое равнение мы решать умеем,
то надо придумать штуку, которая выглядит примерно вот так, ну поэтому мы возьмем вот такие три выражения,
а именно α1, α2 плюс а3, а4, а1, а3 плюс а2, а4, и а1, а4 плюс а2, а3,
то есть вот у нас есть четыре корня, мы возьмем такие три выражения,
ну давайте как-нибудь обозначим там r1, r2, r3, значит если я беру симметрический многощадник r1, r2, r3,
то это будет симметрическим многощадником от α1, α2, α3, а4, потому что, то есть у меня,
если сигма из s4, то есть любая пересновка этих корней, она, ну вот это все лежит в одной орбите,
то есть если я применю пересновку к одному из элементов, это будет какой-то другой элемент,
поэтому если я возьму какую-нибудь симметрическую штуку от r1, r2, r3, то она будет переводить эту штуку в себя,
то есть она, сигма от r1, лежит внутри r1, r2, r3, ну отрытого, значит если f от r1, r2, r3 симметрический,
то сигма от f равно f, значит сигма от f у нас будет лежать внутри q.
Таким образом, мы получаем из нашего уровня в четвертой степени, уравнение третьей степени,
ну берем уравнение, у которого корни r1, r2, r3, это будет уравнение социальными коэффициентами,
которые называются кубической резолюентой.
Это вот x-r1 на x-r2 на x-r3, по доказанному у нее коэффициенты рациональные.
Ну давайте я опять напишу формулу, так формула, формула, формула, так сейчас мне это была шпаргалка,
где-то было написано даже. Новую формулу напишем упрощенным в виде, чтобы не мучиться,
но вы можете ее сами посчитать, проверить, что это правда.
Ну если вот у вас уравнение и четвертой плюс ах плюс b, то кубический резолюент у вас будет x кубе
минус 4bx, плюс а в квадрате, минус а в квадрате.
Ну давайте ее как-нибудь обозначим, ну обычный обозначает r3 от x.
Это я просто писал в частном случае, просто в общем случае тут будут вот такие выражения, ну давайте,
ну хорошо, я могу написать в общем случае, просто не хотел тратить время, ну давайте напишу,
где тут написано, сейчас, ну там, значит если у вас уравнение, сейчас,
ну сейчас у вас будет другие буквы и все сломается, значит если у вас было вот такое уравнение,
а в кубе плюс bx в квадрате плюс x плюс d, тогда кубическая резолюента, она будет выглядеть так,
r в кубе минус bx в квадрате плюс ac минус 4dx минус a в квадрате d плюс c в квадрате минус 4bd.
Значит я поставил a и b равное нулю и получил то, что там написано, но мне правда,
ну давайте я тут сделаю, чтобы было вам удобнее, все испорчим, c, d, d, c.
Да, если что там формулу дискримината можно написать, но там она тоже будет ужасная,
то есть, ну вот для такого многочленовички надо будет равен минус 27 с f4 минус 256 плюс 256 на d в кубе.
В общем мне очень приятно считать.
То есть вы, решение такое, вот вы берете многочлен и из него делаете многочлен до некей степени,
находите его корни, дальше вы знаете вот эти выражения.
Как из них найти, ну вот как из них найти α1, α2, α3, α4, возникает вопрос.
Ну да, на самом деле тут надо как бы опять сделать еще один шаг, то есть вы можете сделать,
например взять r1 плюс r2 и проверить, что это будет α1 плюс α4, а2 плюс а3.
И дальше у вас есть сумма всех четырех элементов, и такое разбиение значит,
вы знаете сумму α1, а4, а2, а3, если вы это знаете, вы найдете все корни.
То есть тут на самом деле еще нужно кое-что доделать.
Но в общем, вот в ранней еще степени мы худо-бедно, то есть используя дикие формулы,
вы решительно научились.
Что касается группы Галуа, то есть такая табличка.
Ну какая табличка, смотрите, берем вот, смотрим на этот многочлен, на кубическую резольвенту.
То есть у вас есть два варианта, либо эта штука неприводима, либо она приводима.
Если она приводима, значит у вас какой-то из элементов лежит в основном поле.
Если лежит в основном поле, то это значит, что все перестановки из группы Галуа
оставляют этот элемент на месте, потому что все элементы поля остаются на месте.
Это значит, что ваша группа должна лежать внутри стабилизатора вот такой вот перестановки.
Ну и наоборот, если у вас какая-то группа лежит внутри стабилизатора такой перестановки,
тогда надо сохранять какой-то элемент и знать, что у вас автоматически этот многочлен будет приводим.
Наоборот, если он не переводим, значит эта группа не лежит внутри стабилизатора этой перестановки.
Поэтому получается вот такая табличка. Сейчас я ее нарисую.
У нас есть четыре варианта.
Во-первых, дискриминант квадрат. Нет, да. Нет, да.
Значит, R3 от X приводим, не приводим, не приводим, приводим, приводим, не приводим, не приводим, не приводим.
Значит, если D и E квадраты, R3 не приводим, это S4, тут A4, тут D4 или Z, O4, Z и тут V4.
Ну, в частности, давайте поведем пример.
Собственно, тот, который я хотел, пример,
числа, у которого минимальная многочлен степень 4, но которая не построена циркулем и линейкой.
А именно берем многочлен, главное только правильно взять.
Значит, X4 минус D4.
Ну, в частности, давайте поведем пример.
Собственно, тот, который я хотел, пример,
числа, у которого минимальная многочлен степень 4, но который не построен циркулем и линейкой.
Ну, главное только правильно взять.
Значит, X4 минус X минус 1.
Там коэффициент должен быть правильно, я надеюсь, что неправильно.
Сейчас проверим.
Вот возьмем такой многочлен.
У него, он не приводим.
Вы, наверное, ну, конечно, эти критерийные значения тут не применим,
зато можно сделать читерство и просто посмотреть его по модулю.
По модулю 2, это будет X4 минус X минус 1.
В Z2 уравнение четвертой степени,
значит, корневни нет, потому что 0 и 1 не подходят,
так же и на т стене.
И что он может быть циркулем квадратом,
только произведение многочленов не приводим в другой степени,
а по Z2 в второй степени только один многочмен не приводим.
Это в квадрате X Fast-1 и он не равен вот этому,
поэтому этот многочлен не приводим на Z2, значит этот многочлен не приводим на тку.
Не приводим, на тку.
Так, если мы напишем его кубическую резольвенту, то мы получим x кубе плюс 4x минус 1.
Значит, у него все корни, которые могут быть, это только 1 и минус 1, но ни 1 и минус 1 не может быть корнем, поэтому он тоже неприводим.
Вот это? Еще раз. Значит, у него нет корней, 0 и 1 не подходят. 0 получаем 1, 1 получаем 1.
Тогда он является произведением многочисленной второй степени.
Многочленная второй степени над z2, их всего 4. При этом у всех трех остальных есть корни.
Поэтому, если он представляется в произведении непределённых многочленной второй степени, то может быть только квадрат этого многочлена.
А квадрат этого многочлена, это x4 плюс x2, плюс 1, и он не совпадает с этим, поэтому этот многочлен не приводим.
Значит, у этого многочлена нет корней, поэтому он не приводим над q.
И ещё нужно посчитать дискриминант. Ой, какой ужас. Чего? Минус 27c в квадрате.
Плюс 256 dq, минус 256. Так, но это у нас 283, это не квадрат.
У нас на нашей табличке получается, что у f от x группа угла ас4, а значит у нас есть многочленная второй степень с группы угла ас4,
значит его корень нельзя построить в циркулянной линейке, потому что его полиразложение имеет степень не степень двойки.
А минимально многочленный имеет четвёртую степень.
Ну, чтобы доказать эту табличку, я, в принципе, уже примерно рассказал.
Вот мы половину сделали, то есть мы сказали, что вот есть разделение такое, что группа угла лежит в а4, тогда это квадрат в q.
Ну и ещё нужно доказать второе утверждение. Давайте я его напишу здесь.
Оно делается абсолютно аналогично только для кубической резольвенты.
А именно нужно доказать, что количество элементов в группе угла делится на 3, тогда и только тогда, когда у вас r3 от x неприводимо.
Ну, что такое говорить, что группа угла делится на 3?
Значит, что у вас вот эти три штуки лежат в одной орбите под действием группы угла А.
Просто если он не приводим, то идёт в одной орбите.
Если он приводим, то они в разных орбитах лежат, потому что кто-то лежит в q, значит он идёт в отдельной орбите.
Ну, если вот вы это докажете, тогда вот можно будет...
Сейчас, правильно говорю?
Это может украть, надо сказать.
Сейчас, где тут было утверждение?
Да, что?
Ну, потому что мы доказали такую теорему, что z построимо циркулем и линейкой только тогда, когда поле разложения в минимальном многочлене имеет степень степень двойки, а его поле разложения в многочлене имеет степень 24.
То есть, степень поля разложения на q, два степени k, для l поле разложения, минимально многочлен для z на q.
А у нас тут не степень двойки.
Сейчас, может быть аккуратнее скажу?
Ну да, да, нет, всё правильно.
То есть у нас получается, что как раз вот это два случая, когда многочлен не переводим, у нас степень делится на три, а тут восемь или четыре, или четыре, когда степень не делится на три.
Вот.
Да, я так и знал, что ничего не успеваю.
Но это вложение останется там, не знаю, надо подумать, это вроде несложно.
Ну вот, собственно, вот так можно, по крайней мере, какого-то уровня рассказать, как решать уровень в 3-4 степени, хотя бы схематично.
И что-то понять про группу ГЛУА, и вот про многочлены теперь можно что-то говорить.
По 3-4 степени уже там есть классификация, можно про них понимать, как они устроены.
Ну всё.
Так.
Видимо, программа будет в течение недели, поскольку есть какие-то сумасшедшие, которые будут сдавать досрочный экзамен.
Но посмотрим.
Может, они ещё откажутся?
Тогда можно.
Что?
Ну немножко.
