Так, давайте несколько объявлений.
Во-первых, у меня, как бы, я учусь все получше, но
у меня голос все еще немножко так тормозит, поэтому если
будет кашать, не обращайте внимания.
Не, ну сегодня, я так понимаю, что у вас там какие-то
презентации, поэтому, наверное, не будет.
Ну, посмотрим.
Может я...
Я сделал отдельный опрос, просто нужно, может быть,
ну, может, на майских праздниках там что-нибудь будет,
не знаю, посмотрим.
А в следующий раз у меня не будет в Москве, поэтому
либо у лекции будет по зуму, либо, если у кого-нибудь,
кто-то, может, придет, что-нибудь прочитает, но я еще
обсужу.
Ну, хорошо.
Ну, просто, зависит от того, что я сегодня прочитаю,
насколько, насколько будет легче в следующий раз,
поэтому, ну, посмотрим, ладно.
Ну, я так в прошлой лекции не было, давайте я еще
напишу картинку, которая у вас должна быть в голове,
и вы мне скажете, насколько это вообще адекватно, надо
лишь что-нибудь пояснить.
Значит, мы занимаемся решением полей.
Ну, и самое простое, что можно сделать, это посчитать
распирность к оклененному пространству и разделить
их на конечные и бесконечные.
Ну, пока что мы знаем только то, что конечные можно
породить конечным числом элементов, то есть вы можете
найти в этом l, такие элементы α1, α2 такие, что l порождается
над f.
Любое, конечно, так устроено, но вообще можно определить
два типа элементов, то есть у вас есть какое-то расширение,
l-то есть элементы алгебраические над f и трансцендентные.
Значит, алгебраически можно повести два эквалентных
определения, либо f от α на d вконечно, либо что
то же самое, α это корень некоторого многочлена,
из кольца многочленов такой, что f от α равно 0.
И в этом случае у вас все устроено довольно красиво,
у вас степень расширения равна степени так называемого
минимального многочлена для α, вот эта штука это
минимальный многочлен, который можно проглять эквалентными
способами, это там многочлен минимальной степени или
не приводимый многочлен, или он порождает идеал всех
многочленов, обновляющихся в альфа, порождает идеал
таких многочленов, которые в альфа равно 0, ну и он еще
должен быть приведен, то есть он должен быть старше
как 7 единица, но если трансцендентно, то у вас будет f от альфа
на d, у вас будет бесконечность, это определение трансцендентного
элемента, ну то есть, например, вот если у вас есть, вот
уберете там q от кубического корня из двух над q, вот если
вы хотите посчитать степень этого расширения, то надо
просто найти многочлен, который обновляет из кубических
с двойки, неприводимый, этот многочлен с q в минус 2, он
неприводимый по катеризации, значит штука имеет степень
3. Так, да, ну и вот я еще не сказал, но для таких
расширений у вас f от альфа с кларатными скобочками,
то же самое, что альфа с круглыми скобочками, и то
же самое, что эффакты сактуризованы по многочлену порожденному,
идеал порожденному этим минимальным многочленам,
а в случае трансцендентного у вас f от альфа, оно просто
изоморфно f от x. Так, вот это все то, что вы должны
были пройти, есть ли по этой картине какие-то вопросы,
или надо еще что-то объяснить?
А f с круглыми скобочками от x вы имеете в виду тоже
множество многочленов?
Это не множество многочленов, а это множество всех, это
поле частных многочленов или поле всех рациональных
многочленов?
То есть, если у вас альфа алгебрагический, то между
этими двумя штуками нет разницы, поскольку уже такая
штука является полем, поскольку она изоморфна вот этому,
а в случае трансцендентного элемента у вас, вам еще
нужно добавлять частные многочлены, иначе не получится.
Ну, то есть, не всегда это будет, да, многочлены не всегда
будет давать вам поле.
А, да.
Вот это вот, f от альфа, это поле, которое получается
из f до более 1 альфа.
А, вот это степень расширения.
Вот эта штучка, это степень расширения, а именно размерность
или над f как линейного пространства.
Ну, то есть, вот здесь.
Я имею в виду, что когда вы берете код корень
кубического с двойки, то элементы его будут выглядеть
примерно как какое-то사ансиональное число плюсitz
на корень куб bargaining с двойке плюс RXPS
на корень куб
куб bike f 4 на корень куб Davion f 4 в квадрате.
Итак, это вот линейный пространство на тку.
Так, еще вопроса.
То есть, вот это картинка, которая должна быть.
Что?
Ну, смотрите, вот этот куб-многощад.
Нет, значит, кратерий Сенштейна неприводимый с надкубом.
Какой кратерий?
Значит, он неприводимый с надкубом кратерий Сенштейна,
и он обновляет это число.
То есть, это неприводимый многочлен, который обновляет,
значит, это минимальный многочлен.
Значит, это степень расширения до степени миллионного
многочлена.
Поэтому это 3.
Да?
Еще вопросы?
Мы ее не доказали пока.
Теремоприективное элементе.
Ну, там я сказал, что ее можно было не слушать.
Теремоприективное элементе, она говорит о том, что если
у вас характеристика поля 0 и L над f конечна, то можно
найти один элемент альфа, в котором все порождается.
Это мы не доказали.
Для этой теории мне нужно еще по-хорошему.
Мне нужно еще немножко поговорить, чтобы это доказать.
Ну, в принципе, сейчас можно, но мне бы хотелось сегодня
немножко про другое поговорить, чтобы к этому подвести.
То есть, можно по-разному рассказывать.
Ходзей с лекцией, если мы успеем, то мы докажем,
если не успеем, то начальник следующий будет.
Окей, значит, сегодня две основных вещи, про которые
я хочу поговорить.
Про разложение многочлена, поле разложения многочлена
и про алгебрагическое замыкание, алгебрагическое замыкание
и алгебрагическое замыкание поля.
На этом нас следует большая часть времени, а потом если
останется, мы докажем о теремоприективном элементе.
В каких-то видео это уже было, так что если вы уже
слышали это хорошо, если нет, то вот я сейчас расскажу.
То есть, нам нужно, чтобы применить наш аппарат расширения,
надо немножко, как это, нарастить скелет.
Это техническая часть, которая нам нужна, а после
этого уже можно будет доказывать разные вещи.
Если мы научились довалять корни многочлена, то мы
можем давать все корни многочлена, что, собственно,
это есть поле разложения многочлена.
Если у вас есть какое-то поле, у вас есть какой-то
многочлен, то вы можете построить некоторое расширение,
в котором у него будут лежать все корни.
Ну и минимальное такое расширение по включению
называется поле разложения многочлена.
Значит, L это поле разложения многочлена F от X.
Если выполнено два условия.
Во-первых, F от X раскладывается на линейные со множители
в L, на линейные множители над L, ну и L минимальное.
То есть, не существует такого подполя в L такое, что в K выполнено
поле.
То есть, хочется делать такую операцию, которая
говорит, что если есть многочлены, вы можете построить
расширение, в котором у вас все корни этого многочлена
будут лежать.
Ну и утверждение, которое хочется доказать, что это
расширение всегда существует, и оно не очень большое.
То есть, если дано поле, дано многочлен, тогда L поле
разложения многочлена F от X существует, и степень
расширения от F, она не превосходит факториал степени
этого многочлена.
Факториал или что?
Ну смотрите, вот какие примеры.
Ну, берем Q, да, например.
Ну, возьмем X-1.
Ну, поле разложения Q, правильно.
Ну, у нас уже есть Q, в нем уже есть корень единиц,
все хорошо.
Берем, ну, первый, давайте, минус 2.
Какое у него поле разложения?
Значит, мы можем давить один корень, Q от корня из двух,
а второй корень будет там автоматически лежать,
потому что это минус корень из двух, он там тоже лежит.
Значит, заметите, что вот у поля разложения имеет
степень 1, тут имеет степень 2.
Раз, это факториалы.
Давайте X-1 минус 2.
Что мы делаем?
Ну, вот мы должны добавить Q.
По идее, мы должны добавить все корни этого многочлена.
Ну, и после, наверное, несложно показать, что действительно
степень расширения 6 над Q, да, потому что если я добавлю
один корень, то будет 3.
Вот это мы уже проверили.
А дальше эти корни там лежать не будут, правильно?
Почему?
Это там действительно есть?
Да, потому что это комплексные числа, там только исчезные лежат.
Ну, значит, нужно, ну, а если вы один корень добавите,
то уже второй будет точно лежать, поэтому, а один корень
доваляется расширению 2, потому что у вас, ну, вот вы
добавили корень такого многочлена, а потом останется
добавить корень многочлена там, X в квадрате, плюс там,
чего там, плюс 4X, плюс 4.
Сейчас как-то нужно, плюс 2X плюс 4.
Сейчас туплю.
Ну, короче, да.
Ну, короче, останется добавить вот такое, корень вот такого
многочлена, там какие-то, ну, корень кубический с четверки,
да, и корень кубический с двойки, ну, неважно.
Вот, получится 6.
Как раз 3 факториал, значит, 1 факториал, 2 факториал, 3 факториал.
Так, добегай вперед.
Значит, собственно, есть утверждение, что датку есть многочлен
на степень, у которого в точности, ну, это не обязательно
такое будет число, может быть, и поменьше.
То есть, ну, вы можете взять многочлен кубический, например,
вот такой, Х в минус 3, и у вас степень полиразложения
будет иметь степень 1.
Есть утверждение, что если взять какой-то такой многочлен,
Х в минус 6 минус 1, то у него степень полиразложения
будет n факториал.
Но это мы не сможем доказать, наверное, в этом курсе.
Но это такой, может быть, будет значено 10 на экзамене.
Но я не уверен.
Ну, там, в общем, надо что-то делать.
Это так не очень легко.
Вот, какого типа многочлен, у него степень разложения
будет n факториал.
И, собственно, из-за того, что есть многочлены,
у которых эта степень разложения гигантская,
у вас эти уравнения не разрешены в радикалах,
потому что у них тут слишком много,
слишком большая степень, в общем.
Если было маленько, то все было хорошо.
Так, ну, давайте докажем утверждение.
В общем-то, как уже было сказано, это несложное утверждение,
если вы вот с этой техникой разобрались.
Доказательства индукции по степени многочлена
вы верите в следующее.
Ну, вы хотите добавить какой-нибудь корень.
Для этого вы f от x раскладываете
на неприводимые со множители.
А у вас есть операция добавления...
Вот я это вот тут не сказал,
но тут эта часть утверждения здесь была,
что если у вас здесь неприводимые многочлены,
вы можете добавить его корень,
просто по нему профакторизовав.
Поэтому мы берем f, пишем, что это там l0,
и к нему добавляем,
значит, берем f от x
и факторизуем по какому-нибудь неприводимому многочлену.
Например, g1 от x.
Это у меня будет l1.
Значит, что мы знаем про l1?
Л1 есть корень многочлены g1 от x,
и степень расширения l1 над l0
равна степени g1 от x.
Но она не больше, чем степень исходного многочлена.
Это факты, которые входили вот сюда.
Ну и в l1 над l1,
если посмотреть многочлены f от x над l1,
то это будет x-α1, вот этот вот корень,
на какой-то многочлен h1 от x,
который будет сжиметь меньшую степень.
Может быть, там сразу несколько корней добавилось,
потому что, по крайней мере, l1 точно добавился.
Ну и дальше мы берем поле разжима вот этого многочлена,
ну или добавляем следующий корень этого многочлена,
то есть снова разлагаем это неприводимое,
снова берем неприводимый многочлен,
фактуализуем уже по нему
и добавляем так корни, пока у нас многочлен не кончится.
Ну или можно сразу принять предложение индукции
и сказать, что здесь мы берем
поле разложения h1 от x над l1.
Ну и получается такая башня,
башня расширения, вот у меня есть l0, l1, l,
в l весь многочлен, уже у него есть корня,
значит, у многочлена f,
у нас осталось мнение со мнениями со мнениями со мнениями в l,
ну и степень l над l0,
она вообще равна произведению l на l1 умножить на l1 на l0,
но если степень многочлена это n,
то вот это n, это не больше ни равно n,
а это не больше ни равно, чем n-1 факториал,
поэтому в итоге получится не больше, чем n факториал.
Так, быстро, наверное, да?
Нормально.
Да.
Что?
Нет, там какой-то, какой-то,
какой-то, я не знаю,
какой-то, я не знаю,
я не знаю.
Нет, там какой-то,
какой-то лекции, которые я укладывал, там...
Да, там есть в лекциях, там это есть,
а в конспектах я их не выложил,
поэтому я так на всякий случай это повторю.
Главное, главное то,
что есть конечное расширение,
то есть любого многочлена вы можете придумать конечное расширение,
в котором есть все его корни,
это уже очень круто.
Да.
Если степень большая,
то это значит, что он протекает?
Ну, это, нет, сама степень расширения
нам ни о чем не говорит.
На самом деле,
ну,
потому что степень расширения может быть сколько-либо
на большой,
а в принципе теоретически корни могут быть.
Главное, почему здесь,
почему n факториал-то плохо?
Это сами означает, что если у вас многочлен
степени n факториал,
это означает, что у вас
группа перестановок корней многочлена,
в которых вы...
В общем, там группа перестановок корней многочлена
будет полная S&N,
и
дайте здесь такой термин разрешимая группа.
Слышали такое?
Ну, группа разрешимая
это значит, что равенне разрешима в радикалах.
То есть того, что я ставлю разрешимой, следует то,
что это равенне разрешима в радикалах.
Да, конечно.
Значит, термин разрешимая группа происходит из того, что мы пытаемся по равнению понять разрешимая на вертикалах или нет.
Поэтому через три лекции мы для каждого многощина определим некоторую группу, про которую будет доказано, что если она разрешима, тогда только так, когда уровень разрешима на вертикалах.
И мы поймем, причем есть коммутант.
Ну, может не все поймут, но кто доживет, тот поймет.
Может через три-четыре лекции мы до этого дойдем.
Ну, мы-то, да, мы смотрим на те...
Ну, там, эта группа, это, по сути, делал группу пересновок корней.
Но не всех пересновок, а каких-то.
В данном случае N! будет СН, а...
Ну, в общем, дойдем, посмотрим.
Тогда это еще несколько шагов сказать.
Сделать.
Так, самое...
Ну, есть техническое утверждение, которое я обычно не доказываю, потому что потом я, на самом деле, буду доказывать, что похоже в общем случае.
Давайте я напишу теорему без доказательства.
Ну, это такое еще более техническое утверждение.
Что поле разложения...
Поле разложения единственно с точностью дезоморфизма.
С точностью до изоморфизма.
То есть, если вы взяли...
Ну, вот вы построили два поля разложения разных, то на самом деле можно провести изоморфизм между ними.
И он строится последовательно.
То есть, вы говорите, что вот вы строите примерно такую же цепочку, говорите, что каждый корень, когда вы добавляете, вы их склеиваете.
Но это там...
Нужно еще потратить 10 минут на некоторое техническое утверждение.
Я это делать не буду.
Вот, если нужно, я могу дать ссылку на литературу.
Так что мы в это пока поверим.
Но вот если в это поверить, кстати, вот отсюда сразу следует, что...
То есть, то утверждение, которое вас прошло про конечные поля, оно с вами следует из этой теоремы.
Давайте я про это немножко скажу.
Так, чтобы тут уже про поля разложения у вас было.
Значит, пусть у меня f – это конечное поле.
То есть, как мы знаем...
Как мы определить, сколько в нем элементов?
Сначала возьмем характеристику этого поля.
Это какое-то...
Это какое-то простое число p.
Потом f на zp имеет конечную степень.
Например, m.
Тогда f в степени m элементов.
Потому что в линейном пространстве над размерности m на zp
вы можете выбирать m элементов как угодно.
То есть, m коэффициентов выбирать как угодно.
Поэтому у вас будет p-степенный элемент.
Дальше вы говорите, что...
Сейчас, я пока еще не сформулировал.
Я пока рассуждаю.
Я хочу сказать, что любое конечное поле является полем разложения некоторого многочлена.
Давайте посмотрим, какого.
Значит...
f со звездочкой, удивительно, состоит из p-степени m-1 элемента.
Правильно?
Значит, любое a из f со звездочкой...
Для него верно такое равнение, что в степени
количество элементов группы он равен 1.
Правильно?
Так, смотрите.
Это поле.
Это не остатки по модулю p-степенем.
Это поле.
В поле все не нулевые элементы обратимые.
Поэтому все не нулевые элементы...
f со звездочкой это f без нуля.
То есть, там будет на 1 элемент меньше.
Все эти элементы со звездочкой являются...
в степени p-1...
p в степени m-1 равно 1.
Значит...
a корень многочлена...
x в степени p в степени m-1-1.
У нас еще есть 0.
Поэтому, если добавлю 0...
то я скажу, что любое a из f...
это корень...
многочлена...
x в степени p в степени m-x.
Это не малость реамфирма.
А вот и реамфирма про группу.
Реамфирма про группу говорит, что любой элемент в степени порядка группы равен 1.
Это следствие...
следствие теории Малагранжа о том, что порядок группы должен делиться на порядок элемента.
На самом деле, вы даже знаете...
вы доказывали, что эта группа еще циклическая на самом деле.
Вы знаете, что любая...
конечно, подгруппа, манипуляционная группа, поле...
она является циклической.
Я этим здесь не пользуюсь, но даже это верно.
Это просто группа циклическая.
Там есть элемент, который все порождает.
Доказывали у вас?
Но я это повторю.
Если надо, на самом деле эта группа еще циклическая.
Любая конечная подгруппа, манипуляционная группа, поле...
является циклической.
Даже если это поле бескорейшее...
но если вы выбрали конечную подгруппу...
то она всегда будет циклической.
Ну, я это повторю.
Это сейчас неважно.
Главное то, что, смотрите, любой элемент этого поля...
это корень такого многочлена.
Теперь я утверждаю, что как бы...
А сколько вообще этого многочлена может быть максимум корней?
По степеням.
По степеням.
Но, смотрите, у нас и поле следует по степеням элементов...
и мы нашли все корни вот такого многочлена.
Поэтому f это поле разложения вот этого многочлена.
Оно, во-первых, содержит все его корни...
а, во-вторых, никакого меньшего поля придумать нельзя...
потому что у этого многочлена максимум по степеням корней...
мы все уже перечисли.
Значит, тогда f это поле разложения...
многочлена х в степени p в степени m-x...
над zp.
И отсюда, используя эту теорему...
можно показать, что такое поле единственное с точки зрономорфизма.
То есть, поле из p в степенем элементов единственное...
потому что все эти поля...
в разложении от того и того же многочлена над zp.
Ну, да, я не наступил в утверждение, но хотите, я могу в утверждение написать.
Утверждение было такое...
что если f – конечное поле...
и f – p в степени m элементов...
то f – это поле разложения многочлена х в степени p в степени m-x над zp.
Так что вот из этого сразу сочетание поля разложения...
сразу выводится единственность с точки зрономорфизма в поле из p в степенем элементов.
Так, ну, это вот про поля разложения поговорили.
Теперь давайте поговорим про алгебрически замкнутые поля и алгебрическое замыкание.
Алгебраически замкнутые поля.
Ну, вы с ними уже доказывали основную серию алгебры для комплексных чисел.
То есть вы уже знаете, что это такое.
Это поля, в которых у нас все корни многоченых уже сразу есть.
А эти поля очень скучные, в них никаких алгебрических решений нет.
Обычно я доказываю теорию, в которой вы выписываете всевозможные свойства.
Я не знаю, когда я разные количества выписывал.
Поэтому в экзамене тоже можете выписывать любое от 4 до 6 свойств.
Я думаю, это не очень важно.
Значит, f.
Значит, поле f называется алгебрически замкнутым.
Ну, тут мы входим в такую стадию, когда у нас все определения будут теоремы,
которые доказывают эквалентность определений,
если выполнено одно из следующих эквалентных условий.
Ну, давайте я какие-нибудь напишу.
Значит, первая выполнена основная серия алгебры.
Любое многочленое имеет корень.
Естественно вообще не этого, что любое многочленое осталось на линейном множестве.
Или давайте так напишу, что если f от x не приводим, то его степень равна единице.
Это, конечно, расширение тривиально.
Любое алгебрическое расширение f тривиально.
Ну и, например, что любое поле разложения многочленное совпадает с f.
Если f от x это многочлен, то поле разложения f от x это само f.
Так, надо ли напомнить, что такое алгебрическое расширение?
Я не знаю, было ли оно в конспекте или нет.
Что такое алгебрическое расширение, вы знаете?
Было.
Это когда у вас все элементы алгебрические. Не будут с конечным, это немножко другое.
Так, на всякий случай давайте я напишу здесь такое замечание.
Что у вас любое конечное оно алгебрическое, а наоборот неверное.
Значит, алгебрическое это то, в котором все элементы алгебрические.
То есть все элементы это корни многочленов.
Вот в любом конечном все элементы это корни многочленов.
Правильно?
Понятно почему?
Потому что вы берете конечное расширение, берете элемент, берете квадрат, куб и так далее.
Получаете линию зависимости, значит, что там нуляется, значит это корень какого-то многочлена.
В ратус торт неверно, какой пример?
Ку.
И что Ку?
Ку, а что из этого Ку?
Все алгебрические над Ку.
То есть вы берете все алгебрические над Ку.
И их, если вы возьмете эту штуку, это будет поле.
Но это мы сейчас чуть позже поймем.
И степень над Ку у него бесконечная, поскольку у вас над Ку есть бесконечно много многочленов,
которые вы издавались корни и никогда не получите.
То есть издавая не конечные числа таких расширений, вы все корни не получите.
Это понятно, да?
Ну, обсудим еще.
Окей.
Ну, тут можно доказывать в принципе любом порядке.
Давайте какой-нибудь хороший выберем, чтобы поменьше доказывать.
Так, что?
Сейчас.
Куда?
Зачем?
Так.
1, 2, 3, 4, 5, 1.
Не-не, ну, там можно говорить, что любой фотоскладка не может тебе еще сказать.
Или еще что-нибудь такое.
Так.
Хорошо.
Ну, смотрите.
1, 2.
Значит, если любой многочлен имеет корень, то любой неприводимый из степени 1.
Но это очевидно, потому что если у вас берете неприводимый многочлен, альфа его корень,
значит, f от x делится на x минус альфа.
Но если он не приводим, значит, он равен ценностям x минус альфа.
Потому что неприводимый многочлен не может делиться многочленом меньше степени.
Так.
Из 2 в 4.
Берем алгебра, значит, нам дано, что любой многочлен неприводимый из степени 1.
И у нас дано какое-то алгебраическое расширение l.
Берем элемент альфа из l.
Из чего минимальный многочлен неприводим.
Значит, имеет степень 1.
По 2.
Но если минимальный многочлен имеет степень 1, значит, альфа лежит в f.
То есть это просто многочлен имеет вид
c на x минус альфа.
Значит, альфа лежит в f.
Значит, мы доказали, что любой элемент l лежит в f, значит, одно и то же.
Так.
Из 4, 3.
Очевидно, потому что любое конечное решение оно алгебраическое.
Поэтому есть любое алгебрическое тривиально, любое конечное тривиально.
Из 3, 5. Очевидно, потому что поле разрешения f конечное.
Если любое конечное тривиальное, значит, поле разрешения тривиальное.
Осталось доказать из 5 в 1.
Но это тоже понятно.
Что если любое поле разрешения f от x-то f, то берете многочлен.
Его поле разрешения это f.
Значит, все корни f от x лежат в f.
Как я говорил, это разные слова.
Это одно и то же.
Мы уже использовали эквализации, которые были раньше.
Они все друг у друга легко переводятся.
Важно не просто, что есть алгебрическое замок в той поля.
Но важно то, что в любое поле оно не просто вкладывается в какое-то алгебрическое замок.
Оно можно алгебрически расширить алгебрическое замок в того поле.
Важная концепция не просто самим все это поля, а то, что называется алгебрическим замоканием.
Если f просто поле, то f чертой, как обычно замоканием означается, алгебрическое замокание f.
Это такое алгебрическое расширение f, которое является алгебрическим замоком полем.
Это такое алгебрическое расширение, такое, что f чертой алгебрически замкнуто.
Оно автоматически будет минимальным.
Это следует из важного утверждения, которое нужно все доказывать, очень важное, которое здесь помогает.
Которое говорит, что если у вас есть башня алгебрических расширений, но алгебрическая.
То есть если у вас башня алгебрических расширений алгебрическая.
То есть если у вас f и l, и l, k алгебрически, то и f, k тоже алгебрически.
Это мы докажем после перерыва.
Пока что я хочу сказать, что вы должны себе представить себе в голове такую картинку держать.
Что вот есть например q и есть c.
Конечно q является подфолем в c, и c является алгебрическим замоком.
Но это не значит, что если я возьму замыкание q чертой, то это будет c.
Потому что я хочу, чтобы q чертой было алгебрическим над q.
То есть он содержал только корни многочисленных над q.
А в c у нас есть еще какие-то корни китерсидентных элементов, там всякие p, e и так далее.
Поэтому на самом деле мы хотим сконструировать свое такое q чертой.
Вот это алгебрическое замыкание q.
А именно собственно множество всех алгебрических чисел.
Которое и будет в хорошем смысле в том смысле, что оно будет только корнем многочисленных содержать и больше ничего.
И вот после перерыва мы докажем утверждение и обсудим два способа вот такую штуку построить.
Сейчас мы сделаем перерыв 5 минут.
И задать вопросы, если не есть по...
А алгебрическое расширение мы добавляем только к корне?
Ну алгебрическое определение состоит только из корней, потому что вся элемент алгебрический.
Вот мы хотим добавить по минимуму, чтобы получилось алгебрическое замкнутое.
Ну мы хотим только алгебрически здесь добавлять, да.
Давайте докажем самое вот важное здесь утверждение.
Это то, что башня алгебрической решения на самом деле она тоже...
То есть вот если у меня этажи башни алгебрически, то и само решение алгебрическое.
Давайте это докажем.
Ну вот оно все равно не сложное, но возможно покажется как будто хитрым.
Ну на самом деле мы просто по идее...
Идейно мы просто сводим это к конечным расширениям,
а знаем что любое конечное алгебрическое, поэтому все будет хорошо.
Но как это устроено?
Пусть у меня есть элемент какой-то альфа СК.
Я про него знаю, что он алгебрический над L.
Что это означает?
Это означает, что можно придумать какие-то элементы из L,
которые обнуляют альфа.
То есть найдутся такие бета 0, бета 1 и так далее бета m,
что бета 0 плюс бета 1 альфа плюс и так далее плюс бета m альфа в степени m это равно нулю.
То есть то, что алгебрическим многочленом означает, что есть многочлен, который его обнуляет,
то есть найдутся такие элементы из L, которые его обнуляют.
Значит смотрите, само по себе, сами по себе башни, это же эти башни, они могут быть бесконечными.
И конечно это проблема, потому что мы просто так к конечному не сведем.
Но здесь мы сделаем трюк.
А именно мы рассмотрим, вот у нас есть F, есть L, есть K.
И вместо того, чтобы взять целиком L, нам оно не нужно.
Мы просто вместо L возьмем F и добавим туда элементы бета 0, бета 1, бета m.
Значит бета 0, бета 1, бета m это все элементы из L, поэтому они все алгебрически над F.
То есть мы всегда заменим это на вот такую башню.
Что нам чуть-чуть проще?
Потому что у меня вот эти башни, эти тоже могут быть какими угодно, а вот эти две штуки конечные.
B 0, B m алгебрическим элементом над F, поэтому F от B 0, B m это конечное расширение F.
Ну потому что там давайте B 0 это будет конечное расширение, потом B 1 это будет конечное расширение.
Поэтому и вся эта штука это конечная от F.
Я тут хочу взять не K, вот здесь лежит K, а вот здесь еще лежит F от B 0, B m с добавлением альфа.
А альфа, оно конечное над вот этой штукой.
Поэтому альфа лежит в некотором конечном расширении F, поэтому оно является алгебрическим от F.
Давайте я это напишу где-нибудь.
Так давайте, давайте тут напишу.
Значит альфа, оно алгебрическое над F от B 0, B m, а F 0, B m от F просто конечное.
Поэтому у меня получилось такое расширение F вложено F от B 0, B m, а еще я потом туда добавил альфа.
И у меня получилось, что я заменил алгебрическое расширение на конечное.
Вот это конечное расширение и это конечное расширение.
Значит альфа лежит в конечном расширении F, поэтому алгебрическое над F.
Значит это очень хитрое, потому что я не привожу к определенным многочленам, которые альфа обнуляет.
Это можно сделать, но это довольно сложно.
То есть мне нужно найти для каждых бетаитов их многочлен, который с коэффициентами F и которых обнуляет.
И возможно тогда я смогу из этих многочленов хитрым образом построить многочлен, который обнуляет альфа.
Но я этого делать не буду, я просто шучу на конечность, для конечности расширение мне здесь помогает.
Еще раз, если у вас элемент конечного расширения, мы это только что обсуждали.
Если альфа лежит в конечном расширении M, то вы просто берете элементы 1, альфа, альфа в квадрате и так далее.
Альфа в Н, где размерность этого расширения.
И тогда эти штуки должны быть линией независимой, значит есть многочлен, который их обнуляет.
Еще раз, если я доказал, что альфа лежит в конечном расширении F, значит альфа на F, значит есть многочлен, который его альфа обнуляет.
Я больше ничего не утверждаю.
Да, то есть вот мы как следствие.
То есть, например, вы берете, вот вы взяли вещественные числа.
Вы построили расширение, в котором все многочлены с честными кассентами имеют корни.
Это комплексные числа.
Тогда мы доказали, что многочлены с комплексными кассентами тоже там будут иметь корни.
Потому что это будет алгебрическое расширение.
То есть любой элемент алгебрической расширения этого, он автоматически является корнем многочленов над полем F.
Но давайте я это вот скажу.
Я буду сейчас говорить, как строить алгебрическое замыкание.
И у нас есть две конструкции.
Значит, как строить алгебрическое замыкание.
Ну, если у меня поле F счетно, то ну не более чем счетно.
Ну, на самом деле, если оно любой мощности, делаем то же самое.
Просто для счетности будет понятно.
Для более чем счетного нужно использовать шлем уцорна и ее применять.
Мы просто нумируем всем неприводимые многочлены.
Ну, можно все многочлены подумирать, это в принципе не очень важно.
Все неприводимые многочлены.
И дальше просто поочереду добавляем корни всех многочленов.
А именно, берем, строим такую цепочку.
F0 это F, F1, F2 и так далее, Fn и так далее.
Где Fn это поле разложения многочлена F с индексом n над Fn-1.
После чего берем просто объединение всех этих полей.
В качестве F чертовой берем объединение всех F житых,
позже от 0 до бесконечности.
Ну, во-первых, это будет поле.
Надо ли это что-то проверять.
Ну, если вы берете два любых элемента, то они лежат в каком-то конечном расширении.
И поэтому их сумма там лежит, произведение лежит, обратное лежит.
Так что все работает.
F чертовой над F она алгебраическая.
Потому что любой элемент, который лежит, он лежит в каком-то из F житых.
F житых конечно над F, поэтому оно алгебраическое.
Ну, потому что Fn над F0, конечно.
Ну, и оно содержит корни всех многочленов из F.
F чертовой содержит корни всех многочленов из F.
Тогда утверждается, что F алгебралически замкнута.
F чертовой алгебралически замкнута.
Ну, и является, собственно, алгебральским замыканием F, именно используя наши хитые утверждения.
Потому что если у меня есть альфа, какой-то элемент альфа алгебральский над F чертой,
то значит он, если он алгебральский над F чертой, то значит он алгебральский над F, потому что F чертовая над F алгебральическая.
А мы уже знаем, что все корни многочленов у нас лежат там, поэтому альфа лежит в F чертой.
Поэтому никаких алгебральских расширений нет, поскольку все алгебральские элементы уже лежат в F чертой.
Так, это быстро было или понятно? Нормально.
Так, все выпали, да?
А вот если бы вы просто взяли корни всех многочленов, это было бы недостаточно?
Ну да, но просто нужно доказывать, что это поле, что у вас сумма двух корней.
Сумма корней многочленов – это тоже корень кодом многочленов. Как вы эти будете доказывать?
Ну, вы так и доказываете. Вы берете и говорите, что у вас альфа и бета лежат в количестве расширений,
значит F от альфа и бета тоже конечно, поэтому альфа плюс бета там лежит, поэтому это алгебральский элемент.
По сути дела, конечно, мы...
Вот опять же, смотрите, когда вы говорите, берем любые алгебральские элементы, откуда вы их берете?
Как и сейчас, берем множество всех алгебральских элементов. Алгебральских элементов в принципе не существует.
Ну как, вы не можете, я просто говорю, чтобы сказать, что это конкретный корень многочлена, нужно иметь расширение, в котором он лежит.
А здесь мы как раз это делаем последовательно. Мы говорим, что F1, вот сначала добавляем корни первого многочлена,
после этого здесь лежат корни многочлены, мы про них можем говорить.
Потом добавляем корни второго многочлена и так далее.
Поэтому это такой аккуратный способ это сделать.
А то, что вы говорите, это скорее вот второй способ, который я хотел сказать.
То есть, если у вас уже элементы таким образом есть, то есть вы уже вложили ваше поле в какой-то алгебральский замкнутый,
тогда, действительно, можно вместо того, чтобы строить его снизу, можно построить его сверху.
Да, ну вот, мы можем это применить к Q и ZP, к любому конечному полю или Q,
и для случаев, если у вас более чем счет, то нужно делать то же самое, только у вас здесь будет произвольное количество многочленов,
и тут так просто их добавить не получится, нужно строить цепочки и брать максимальные элементы, в общем, это некоторая возня.
Значит, второй способ это такой, что если у вас уже есть, вот у вас есть поле F, и оно вложено в какое-то K, которое алгебральски замкнуто.
Например, если у вас уже есть Q, которое вложено в C, вы знаете, что C алгебральски замкнуто.
Тогда вы просто можете взять в качестве F чертой те элементы из K, которые алгебральски над F.
Ну, это будет тоже, это будет алгебральское замыкание F.
Вот это, что мы с вами только что сейчас обсуждали, давайте я поговорю про это.
Во-первых, это поле, ну, как доказываем, берем, например, α, β алгебральски над F.
То есть берем α, β из F чертой, значит, это элементы кого-то поля, элементы K, которые алгебральски над F.
Значит, если вы добавите их к F, то получите, конечно, и расширение.
Ну, и значит, α плюс β, альфа множество на β, альфа минус первый, они все алгебральски над F,
потому что лежат в количественном расширении над F, поэтому это поле.
То есть, действительно, сумма разделений обратной к алгебральскому тоже будут алгебральские элементы.
То, что это алгебральская замка у той поли, доказывается точно так же, как и здесь.
Если у вас есть какой-то алгебральский элемент F чертой, он будет алгебральский и над F,
потому что это расширение алгебральское над F.
Ну, и значит, он будет там лежать.
Ну, вот у вас, смотрите, F от альфы над F конечная, альфа минус первый, тут лежит F от альфы.
Значит, он тоже для конечного расширения, поэтому он тоже алгебральский.
Вот, то есть, на самом деле, можно кучу цветов двумя способами пределять, можно либо добавить,
если вы не знаете, если вы знаете, по АС можно просто добавлять все корни всех многочленов по очереди,
либо просто взять все комплексные числа, которые являются алгебральскими над Q,
и тогда вот можно поставить Q с чертой.
Но, если еще раз, в дальнейшем я буду считать, что у нас уже есть некоторое, то есть, это удобно,
потому что я могу считать, что у меня уже есть некоторое алгебральское замыкание,
в котором лежат все корни всех многочленов, и я могу к ним апеллировать.
Понятно, что в реальной ситуации нам понадобится только там для Q, для C, для R, для конечных полей,
и вы все прекрасно представляете, как там устроено алгебральское замыкание,
но, на всякий случай, я сделал эту конструкцию для произвольного поля.
Так, ага, ну вот, осталось 20 минут, давайте попробуем спеть, доказать ревумом о профессионном элементе,
если вопросов нет, то сейчас мы это...
Да.
На доске, которая справа слева, там написано, что L вложено по...
Вот, по доске, почему он вложен?
Нет, в смысле, L вложено, у меня L вложено вот сюда.
Ага.
Нет, 20 штук это не вложено, это я как бы...
Вот у меня изначально была FLK, а я элементы альфа отдельно выделил,
и здесь построил конечную штуку, которая альфа содержит.
То есть, ну, как бы, вот эти расширения, они алгебральческие, но не конечные.
Чтобы доказать, что это расширение алгебральческое, я беру произвольный элемент из альфы
и доказываю, что любой элемент идет в конечном расширении.
Для этого я из него делаю такую, подстраиваю под него такую схему.
Да.
То, смотрите, значит, сумма произведения и обратная лежат вот здесь вот.
Ну, потому что они лежат в конечном расширении, значит, они алгебральческие, да.
Ну, повторите еще раз, вот здесь мы, вот у нас, просто мы, кроме F, у нас ничего больше нет.
У нас есть такой поле F, поэтому мы можем только добавлять корни многочленов,
строить поля разложения этих многочленов,
и потом мы получим таким образом объединение алгебральческого замыкания.
А здесь нам уже, уже не надо ничего делать, нам уже дано алгебральческое замкнутое поле,
мы просто берем оттуда алгебральческие элементы.
И все, и как бы сразу получается то, что нужно.
Ну, это, это конструктивный способ.
Если у вас нет никакого поля большего, в котором есть все корни ваших многочленов,
то вы можете индуктивно построить ваше алгебральческое замыкание.
А если у вас есть уже изначально готовое,
если вы уже живете внутри какого-то алгебральческого поля, то все хорошо.
Например, вот для Q у вас уже есть C, и все хорошо.
А если я вам скажу, что такое алгебральческое замыкание ZP,
вы не будете понимать, что происходит, то что вы же не знаете,
ZP у вас ни в каком алгебральческом поле не лежит,
поэтому ZP чертой придется строить вот таким образом.
Нумируете все непереводимые многочлены,
их почтенно добавляете, пока все не добавите.
Ну мы догадались, что оно существует,
вот оно построили здесь.
Берете все многочлены, да, но я этого не сказал.
Есть Иарема, да, но на всякий случай.
Которую, еще более технической, тоже доказать не буду.
Она говорит о том, что алгебральческое замыкание единство для точно дезиморфизма.
Как можно работать?
Не, ну это, это, в смысле, как можно работать?
На затворе чертой это же такая штука, которая, такое бесконечное
расширение затвора, которое состоит просто из всех
корней многочленов.
Вот так все работают.
Вот вы берете там любых два элемента, можно там
складывать и перемножать.
Можно как-то работать.
Ну как, вас не пугает, что цена от куди просто там,
она там имеет несчетную степень, да, это не пугает,
да, нормально можно работать.
Да.
Вот так.
Ну здесь тоже самое, берете два элемента, складываете,
получается, ну как, вот, вас есть интуиция, вот, как
построить, что это, что это за число?
Ну как?
Ну можете, то есть, в принципе, если я вам скажу, придумайте
быстром многочлен, который это обнуляет, вы можете
сразу сообразить, и хотя это можно сделать.
Но с этим можно что-то работать, да, ну как-то можно.
Ну какую интуицию вы хотите здесь получить?
Да, ну вот, есть что-то ориентировать, что, что все алгебрическое
замыкание изоморфисмы, что если у меня есть, то есть,
алгебрическое замыкание существует в единстве стоящего
дезоморфизма, но я это тоже доказывать не буду, доказывать
это примерно тем же способом, чтобы доказать, что поляра
разорения идет в стоящую дезоморфизму, и дальше
вы доказываете постепенно, что вот эти цепочки, они
там изоморфисмы.
Ну, в общем, примерно такой сход стукастил, я это не
буду делать тоже.
Так.
Я обычно всегда рассказываю, догадаюсь, что с дыркой,
чтобы потом было понятно, что дырка есть, вернее,
чтобы было непонятно, что дырка есть, и потом нужно
мучительно заделать.
Но давайте попробуем, если не получится, то...
Дырку не надо делать, и эти ремни не верно, да?
Ну как, это, возможно, вас как бы взбодрит, и вы будете
более внимательно относиться к тому, что я рассказывал,
и просто принимать все на веру.
Значит, я хочу доказать, что если у меня характеристика
поля 0, и есть конечное расширение, то оно порождается одним
элементом.
Тогда существует такое α из l, что l это f от α.
То есть, любое конечное расширение, на самом деле,
можно породить одним элементом.
Например, вы берете, там вот у вас было на семинарах,
что вы можете добавить корень звойки и корень стройки,
но, конечно же, можно на самом деле добавить их сумму
и одним элементом все породить.
Если вы добавите там еще корень с пятерки, то надо
там, можно подобрать сумму, чтобы тоже работало.
Это примерно про это утверждение.
Давайте докажем.
Понятно, что конечное расширение, оно порождается
конечным количеством элементов.
Поэтому мне достаточно догадаться, что если с двух
элементов можно делать один.
Если я эту штуку уменьшу на один элемент, я могу потом
еще на один уменьшить, и так далее.
То есть достаточно доказать, что если есть расширение
из двух элементов, на самом деле, это можно породить
одним элементом.
Тогда я могу количество элементов уменьшать, и таким
образом из m элементов получится 1.
То есть у меня есть расширение, полученное из f в доволении
двух алгамерических элементов, и я хочу доказать, что
на самом деле эти два элемента можно заменить на 1.
Ну, конечно же, я буду искать гамма, как отчетать,
ф бета выражается.
Ну, альфа плюс бета не всегда сработает, но я утверждаю,
что я могу подобрать такое с, чтобы альфа плюс с бета
сработала.
И будем искать гамма в таком виде.
Любое конечное расширение, вы берете себе элемент,
ну как, вот у вас конечное расширение есть.
Берете элемент в l, который у f не лежит.
Доваляете его.
У вас степень расширения уменьшилась.
Да, размерность увеличилась, и вы берете элемент снова,
и так за количество шагов вы все получите.
Будем искать гамма в виде альфа плюс с бета.
То есть я хочу подобрать такое с, чтобы при доволении
альфа плюс с бета у меня альфа и бета лежали.
Смотрите, у меня очевидно, что, конечно же, f от гамма
у меня будет лежать внутри f от альфа бета.
Поэтому мне достаточно проверить обратное включение.
И на самом деле, если я докажу, что бета у меня лежит в f
от гамма, то альфа, которая гамма минус с бета, тоже
будет лежать в f от гамма.
Тоже будет лежать в f от гамма, и тогда все будет доказано.
То есть мне надо вот это.
С у нас из поле f.
С, конечно, из поле f, да.
Пока никаких других полей у нас не хотим.
То есть оно через альфа и бета не выражается.
Ничего страшного не нужно.
Мне достаточно запихнуть каким-то образом.
То есть мне нужно подобрать такое c из f, чтобы бета лежала в...
Ну вот, значит, смотрите.
Бета лежит в f от гамма.
C лежит в f.
Поэтому гамма лежит в f от гамма.
Поэтому вся эта штука лежит в f от гамма, правильно?
Окей, что мы знаем про бета?
Первое свойство очевидно здесь.
Бета – это корень многочлена m, бета f от х.
То есть я вот тут буду писать поле, чтобы...
Ну да, в принципе, поле можно не писать.
Если понятно, о чем идет речь, то я на этот случай напишу, чтобы было понятно.
Второе движение очень хитрое.
Оно говорит о том, что бета – это корень многочлена...
Минимальная многочлена для альфа,
в которой в качестве переменной я подставляю гамма минус cх.
Только в переменной у меня гамма минус cх.
Ну, из-за того, что альфа – это гамма минус c бета,
если я поставлю бета, получу ноль.
Но только смотрите, тут есть хитрость в том,
что вот эта многочлена у меня f от х,
а вот эта многочлена у нее постоянно лежит в f от гамма от х.
Потому что, когда я поставлю вместо переменной вот такой раскрою скобки,
у меня, конечно, будет выражение от гаммы, но ничего страшного.
Это и не так страшно.
Значит, у меня есть два неприводимых многочлена.
Эта многочлена у нее коэффициент в f от х,
но, конечно же, f – это подножство в f от гамма от х.
И, конечно, он там тоже будет неприводим.
Я хочу, чтобы бета был корнем, лежал на самом деле в f от гамма.
Паэт?
А почему у нас не такой неприводимый f от гамма от х?
Ну сейчас, давайте пока под неприводимый f от гамма...
Ну, это мы сейчас обсудим.
Я хочу сказать главное, что мне нужно...
То есть у меня бета – корень двух многочленов.
Если у этих многочленов нот имеет степень один, то я победил.
Я беру нот в f от гамма от х.
Если у меня нот в этом многочлене в первой степени,
то это означает, что, во-первых, нот этой хилейной комбинации
по этому многочлену из f от гамма от х.
Если он в степени один, бета, корень и нота тоже.
Поэтому это будет просто элемент в f от гамма.
Ну, какие корни у нас у этих многочленов есть?
Вот теперь я делаю следующую виду.
На самом деле здесь можно было, конечно, добавить корни этих многочленов,
но я просто рассмотрел алгебрическое замыкание.
Пусть f чертой алгебраическое замыкание f.
Наверное, для вас не будет сюрпризом, что алгебрическое замыкание f
и алгебрическое замыкание f от гамма это одно и то же,
поскольку, если у вас есть конечные расширения, то...
То есть я могу просто добавить...
Если у меня есть корни всех многочленов, то, конечно, корни таких многочленов там тоже будут,
но я могу f от гамма написать, если вам страшно.
Но на самом деле это то же самое.
И я просто посмотрю на все эти корни.
У меня в f чертой эти многочлены складываются на иные сомножители,
поэтому я просто хочу, чтобы...
Если я хочу, чтобы нод был в степени 1,
я хочу просто, чтобы у них не было никаких общих корней.
Тогда все будет хорошо, и у них нод не может иметь степень больше, чем 1.
Давайте просто возьмем...
У меня есть β, это β1 и так далее,
βn, это корни многочлена m, βf,
а α, α1 и так далее, αs,
это корни многочлена m, а...
от α от х.
Что значит, что у меня...
В каком случае у меня все эти корни будут различны?
Я хочу, чтобы не было общих корней,
то есть я хочу, чтобы βgt это...
Когда эта штука это корень
m, α, f от гамма минус цх.
Ну когда гамма минус цхt равно какому-то альфа катому.
Правильно?
Я хочу, чтобы такое никогда не было выполнено.
Нет, от х.
Я просто беру все корни такого,
что это корни такого многочлена.
То есть если я взял корни вот этих сходных многочленов,
то я хочу, чтобы у меня
никакие корни многочленов m, β
не были корнями вот такого многочлена,
то есть никогда не было выполнено вот это.
Что?
Ну и мы говорим, что мы такое ц мы найдем,
потому что у нас теперь конечная числа.
Да, конечно, да.
То есть мы хотим, чтобы у нас...
Пусть у меня такое выполнено.
Тогда...
Что такое гамма?
Это альфа кt плюс ц на βgt.
И это же равно альфа 1 плюс ц на β1.
Тогда у меня ц равно...
Сейчас давайте я правильно напишу.
Значит это будет альфа к минус альфа 1
на бета gt и минус бета 1.
Только с минусом, да?
То есть на самом деле,
если у меня получилось так,
что какие-то две таких штуки совпали,
то значит у меня...
Вот я просто плохую константу подобрал.
То есть если я подберу константу,
которая не равна отношению
никаких двух вот таких штук...
Ну давайте в общем прямо напишем,
что ц не равно никакому отношению
типа альфа кt минус альфа gt
на там...
Ну я могу так написать,
можно там...
Индексы какие-то любые другие подставить.
Вот альфа кt минус альфа
на bgt минус бета.
То тогда никакие корни вот этого многощины
не будут корнями этого многощины.
И поэтому нотах будет иметь степень 1,
то есть они будут...
Только бета имеет вообще корень.
И...
Ну, значит, почему такой?
Потому что подобрать
индексистика 0, значит, поле бесконечное,
поэтому у меня таких штук конечное число,
потому что корней конечное число,
поэтому такая константу ц найдется.
То есть мы находим такую константу ц,
берем ее.
В этом случае эти многочлены
не будут иметь общих корней,
кроме бета в алгебрическом замыкании.
Значит их нот будет равна многочлену h от x,
которая будет иметь корнями только бета.
То есть если я посчитаю их ноты,
возьму алгебрическое замыкание,
у него будет корень только бета,
поэтому степень 1,
поэтому мы победили.
Вот.
Отлично.
Вот и есть лажа,
которая заключается в том,
что тут могут быть кратные корни.
Ну, почти победа.
То есть это было бы хорошо,
если бы у нас не было кратных корней.
Такое может быть,
что h от x имеет степень больше,
чем 1,
потому что у него есть корни бета
больше кратности.
Но мы тогда просто скажем,
что непереводимого многочлена
кратных корней иметь не может,
и поэтому все хорошо.
Непереводимый,
непереводимый,
туда r.
Да.
Почему может быть друг?
Почему просто расширение,
короче, у них
не может появиться кратных корней?
Хочется сказать,
что мы победим на поле,
но почему-то не на поле,
у нас есть этот эффект расширения.
Сейчас, да.
Нет.
Нет.
Вы такое что-то странное говорите.
Вот если непереводимый многочлен,
я говорю, что непереводимый многочлен
не может быть кратной корней.
Вы говорите,
ну понятно,
не может быть кратной корней,
но в расширении может не появиться
кратной корней.
Но корни вообще не зависит от расширения.
Если я вот взял его корни в F черту,
если докажу,
что там нет кратных корней,
то все, у меня как бы не...
Да?
Нет?
Не понятно,
А почему у него нет кратных корней?
Да.
Вот я сейчас буду доказывать,
что есть непереводимый многочлен,
но нет кратных корней.
Так, а почему нет кратных корней
и многочлену не переводимого?
Кто мне скажет?
Не приводимого в могочлене вообще не может быть.
Правильно.
Да, вот-вот-вот.
Может.
Ну вот смотрите,
берем непереводимого многочлен
и берем его в разрешении
Волгиоркском замыкании.
Я утверждаю,
что у него не будет там кратных корней.
Да?
Почему?
Ну во, и в алгоритм звука не так можно разложить.
Да, ну как, у вас кратные корни есть, а значит, что у вас нот производный, значит, кратные корни означают, что у него нот производный не равен единице.
Ноль.
Да, еще раз, значит, если берем его нот производный в лидерском замыкании, тогда, если здесь кратные корни, тогда нот не равен единице.
Но можно посмотреть его нот в исходном поле, тогда он тоже там не равен единице.
Тогда у нас получится, что действительно у него есть нот производного единичка, значит, он не непереводим.
Правильно?
Это вторая вещь, нужна критика ноль, потому что, если критика не ноль, то производный может обнулиться и вся штука сломается.
То есть, первое, это вот здесь мы подбираем такой цепь, чтобы оно было не равно конечному набору элементов.
Мне нужна критика ноль в двух местах, вот здесь и здесь.
Ну, на самом деле, это утверждение верно для конечных полей тоже, просто по-другому это нужно доказывать.
А для полей конечной характеристики, но бесконечных, это утверждение, в принципе, может быть неверным.
Потому что у вас вот это ломается.
Я говорю, что нот производного не равен единице, поэтому у меня этот многочлен не может быть непереводим.
Потому что у него есть, значит, этот нот, значит, он действует на какой-то многочлен в меньшей степени.
Ну вот, поле характеристики ноль, эта штучка может быть равной нулю, если у вас характеристика не нулевая.
Производно может быть ноль.
Первый берете многочлен х в степени p-1, но это zp.
У него производная ноль.
Собственно, он может быть непереводим, и иметь кратные корни над полем конечной характеристики.
Но как это этот многочлен приводим, это просто х по этой степени.
Да, да, да, да, да.
Извините, видите, у меня не хватило 5 минут, чтобы это все подробнее рассказать.
Тут все честно работает, все хорошо.
То есть, действительно, это уже не тривиальное.
Оно требует каких-то хитрых махинаций с расширениями и корнями.
Но тем не менее, мы доказали, что любое, конечно, расширение действительно напораживается одним элементом.
Есть и характеристика поля ноль.
Так я уже говорил, что если у вас в конечной характеристики, там и есть проблемы.
Потому что эта штука может случайно производно оказаться нулем.
И поэтому у вас непереводимый многочлен может иметь кратные корни.
И с этим есть проблемы.
И там, поэтому, есть вот там...
С конечной характеристикой есть сложности.
А с нулем все хорошо.
Так, ну окей.
Тогда на сегодня все.
В следующий раз, наверное, будут какие-то циркули и линейки.
Я, да, поговорю, может кто-нибудь сможет меня заменить.
Будет приятная простая лекция.
В какой-то веке.
Вот, а потом, после циркули и линейки мы...
Ну так бывает.
Нет, а там есть и видео, где там какой-то год...
Да, иногда читаю я, иногда читаю он я.
Да, ну вот, а потом мы уже перейдем к, собственно,
разрешимости о радикалах.
Это будет немножко более сложно.
Ну, тоже.
Да.
Окей.
Ну все, тогда спасибо.
