Добрый день, как меня слышно? Здравствуйте, слышно. Отлично. Так, ну давайте начинать. Если
вдруг у меня какие-то возникают перебои со связью, пожалуйста, говорите. То есть это как-то
исправительно. Будем надеяться, что будет нормально. Так, на чем мы с вами в прошлый раз остановились? Мы
говорили про условное мат ожидания и закончили на том, что сформулировали его свойства. В частности,
мы еще научились с вами считать условное мат ожидания в случае, когда сигма алгебра прожитана
счетным разбегением. Сегодня мы еще, это такой, так скажем, дискретный случай, сегодня мы еще поговорим
про абсолютно непрерывный случай. Но не всем понятно, что значит абсолютно непрерывный случай,
когда у нас в условия стоит сигма алгебра. Когда в условия стоит сигма алгебра – это такое
общее определение условного мат ожидания, но нас во многом будет интересовать частный случай,
когда эта сигма алгебра порождена некоторым случайным объектом, скажем, случайным величной
или случайным вектором? Давайте, скажем, рассмотрим случайный вектор. Пусть все это случайная величина,
а это случайный вектор.
Тогда, в случае, когда сигма-алгебра, которая стоит в условии, порождена случайным вектором
это, мы будем обозначать условным ожиданием вот так, в ожидании кси при условии это.
Это есть не что иное, как в условном от ожидания случайной величины кси при условии сигма-алгебры,
порожденной случайным вектором это. Я напомню, что сигма-алгебра, порожденная случайным вектором
это, это есть просто все прообразы баррельских множеств.
Если у нас n-мерный вектор, то, соответственно, берем баррельский множество из рn.
И еще один удобный объект – это мат ожидания кси при условии это равняется y.
Как это нужно воспринимать? Представьте себе, что, скажем, случайная величина – это дискретно,
случайный вектор – это дискретный, и тогда вы можете просто зафиксировать какое-то значение
этого случайного вектора и смотреть на условное распределение. Условное распределение случайной
величины кси при условии того, что это равняется y. И вы просто по этому условному распределению
почитаете мат ожидания. Под условным распределением я, грубо говоря, подразумеваю условную вероятность,
но сейчас я поясню более подробно. Давайте рассмотрим такой частный случай,
когда случайный вектор f является дискретным. То есть есть какое-то у него не более чем счетное
множество значений. Пусть y большое у него множество значений,
которые являются не более чем счетными. Тогда что такое мат ожидания кси при условии это?
Значит, если это дискретный случайный вектор, то его сигма-алгебра на самом деле порождена счетным
разбиением. То есть вот эта сигма-алгебра f это, это есть сигма-алгебра, которая порождена,
наименьше сигма-алгебра, которая содержит все прообразы значений. То есть это минус 1 от y,
а у из у большое. Это разбиение омеги не более чем счетное и сигма-алгебра f является наименьшим
сигма-алгебр, который все эти элементы разбиения содержит. Вот, для этого случая у нас есть формула.
Мы понимаем, что раз так, то условное мат ожидания кси при условии это в точности
сумма по всем y из у большое, то есть по всем множествам из разбиения,
значит, мат ожидания кси умножить на индикатор того, что это равнеется y,
поделить на вероятность того, что это равнеется y,
и умножить на индикатор того, что это равнеется y.
Это в точности наша форма, которую мы на прошлой лекции записали доказать.
Вот, значит, если посмотреть на этот коэффициент перед индикатором того,
что это равнеется y, то это похоже на некоторое условное мат ожидания.
И давайте его обозначим
как условное мат ожидания кси при условии это равнеется y.
То есть получается, что при каждом фиксированном значении случайного вектора это у нас условное
мат ожидания это какое-то конкретное число. И давайте его совершенно естественным образом
обозначим вот так. Если мы зафиксировали значение это, то условное мат ожидания обозначено как
мат ожидания кси при условии это равнеется y. И еще более естественным это становится обобщение,
если мы рассмотрим еще более частный случай, когда еще и кси дискретно. Если еще и кси дискретная
случайная величина с множеством значений, скажем, x большое.
Вот это число, которое мы с вами только что записали.
Мат ожидания кси при условии это равнеется y.
Это есть что такое? Ну вот в числителе написанном мат ожидание мы с вами можем его легко посчитать.
Мат ожидание, которое написано в числителе, это конечно сумма по всем возможным x из x большое
x умножить на вероятность того, что кси равняется x и это равнеется y.
А в числителе просто вероятность того, что это равнеется y.
Если мы поделим, мы получим сумму по всем x.
x умножить на условную вероятность того, что кси равнеется x при условии это равнеется y.
То есть вы взяли на самом деле обычное, когда вы считаете мат ожидания кси,
у вас в сумме x умножается на вероятность того, что кси равнеется x.
То есть вы считаете мат ожидания по распроделению x.
Здесь у вас обычное распределение превратилось в условное.
То есть вероятность того, что кси равнеется x, заменилась на
условную вероятность того, что кси равнеется x при условии это равнеется y.
При условии того, что значение случайного вектора это фиксировано и понятие условного распределения
можно ввести в самом общем случае независимо от того, какое распределение x у это.
оно не обязательно быть ни там дистриентным, ни абсолютно неприимимым. Вот для сейчас, для самого общего случая, мы с вами ведем понятие
условного отжидания при условии фиксированного значения это и понятие условного распределения. Есть какие-то вопросы?
Хорошо. Значит, что же такое условным отжидание кси при условии это равнеет си? Давайте запишем определение.
Значит, мы забыли о том, что у нас все дискретно. У нас сейчас совершенно произвольный и случайный вектор x и совершенно произвольный и случайный вектор
это. Что там отжидание кси при условии это равнеется y? Это какая-то баррелевская функция, которая действует... Да, это функция от y.
Давайте так, наверное, запишем, чтобы было формально правильнее.
Будем смотреть на эту штуку как на функцию от y. Где-то фи, это баррелевская функция, которая действует в нашем случае zrm,
потому что это случайный вектор. Такая, что для любого баррелевского множества изrm
отжидание кси, умножительный индикатор того, что это принадлежит b, это есть интеграл по множеству b от фи по распределению это.
Это интеграл либега по мере, которая равна распределению случайного вектора это.
На самом деле это похоже на определение обычного условного отжидания, но вы теперь вместо случайной величины рассматриваете баррелевскую функцию.
Если внимательно посмотреть на это определение, то видно, что если вы индикатор принадлежности случайного вектора замените просто на индикатор любого события,
который принадлежит сигмулогиврию, порожденной случайным вектором это, то есть пусть на самом деле событие a это прообраз множества b под действием случайного вектора это.
Вы в точности на самом деле получите определение условного отжидания.
И это видно из следующей леммы, которая практически очевидна, но мы сейчас аккуратно докажем для улучшения понимания, что вообще эту функцию можно определить иначе.
То есть условным отжидания кси при условии это равнеется y равнеется фиэтта, фиат y тогда и только тогда, когда условным отжидания кси при условии это равно фиэтта.
Я хочу напомнить, что когда мы говорим условным отжидания чему-то равно, мы подразумеваем равенство с вероятностью 1.
И на самом деле, когда мы говорим про условным отжидания кси при условии это равнеется y, когда я говорю про это равенство, я тоже подразумеваю равенство с вероятностью 1.
То есть вот таких баррельских функций может быть много, у меня далеко не одна, но они все друг другу равны с вероятностью 1, где под вероятностью я подразумеваю распределение случайного вектора это.
Да, то есть вот это равенство подразумевается фиэтта почти на верное.
То есть еще раз, вот этих баррельских функций, которые есть в условном отжидания кси при условии это равнеется y, их много.
Вот такой класс эквивалентности. Все они равны друг другу с вероятностью это единица.
Давайте докажем лему.
Ну давайте слева направо сначала.
Пусть фи, такая функция баррельская, совпадает с условным отжиданием кси при условии это равнеется y.
Ну давайте проверим вот то, что мы отжидания кси при условии это равнеется фиэтта. То есть вот хотим проверить равенство, которое справа стоит.
Что значит проверить это равенство? Во-первых, значит проверить, что фиэтта это случайная величина, которая является нужным нам образом измеримой, она должна быть f это измеримой.
Ну это очевидно.
Когда вы применяете баррельскую функцию к случайному вектору это, вы сохраняете измеримость относительно той же сигмалы.
Вот это очевидно.
Поэтому нужно проверить просто интегральное равенство.
Да, то есть нужно проверить, что для любого a, который принадлежит f это, вот взяли любое a, вам нужно проверить интегральное равенство.
То есть, что мы отжидания кси на индикатор a совпадает с мы отжидаем f это на индикатор a.
Если, как я уже говорил, внимательно посмотреть на определение мы отжидания кси при условии это равнеется y, то понятно, что на самом деле написано в точности то же самое.
Что значит a принадлежит f это?
Это значит, что найдется такое баррельское множество b из Rn, что a это есть просто прообраз этого множества.
Тогда что же такое мы отжидания кси на индикатор a?
Это есть в точности мы отжидания кси на индикатор того, что это принадлежит b.
А по определению мы отжидания кси при условии это равнеется y, это есть интеграл по b от φ dpeta.
Ну и дальше по теореме о замене переменных в интеграле Лебега, вы можете написать, что это есть интеграл по ω.
Давай сначала напишем, что это интеграл по R от φ на индикатор множества b на dpeta.
А дальше по теореме замене переменных в интеграле Лебега вы можете переписать это как интеграл по ω.
Как интеграл по ω от feta это индикатор множества a на dp.
А это есть не что иное, как мы отжидания feta это на индикатор множества a, что и требуется.
Просто не что иное, как теорема на замене переменных, но и в обратную сторону то же самое.
Давайте значит еще раз, я для себя-то успел доказать, для вас видимо нет.
Еще раз доказать со слева направо.
Итак, нам дано, что есть функция Моррелевская из Rn в Rf от y, которая равна условному отжиданию кси при условии это равнеется y.
Мы проверяем то, что feta это есть условный отжидание кси при условии это.
То есть мы проверяем определение условного отжидания.
Первое, что мы должны проверить, это измеримость относительно соответствующей сигма алгебры, то есть относительно feta.
Второе, что мы должны проверить, это интегральная равность.
Во-первых, измеримость относительно feta очевидна, потому что раз feta это Моррелевская функция,
то когда мы применяем ее к случайному вектору feta, мы получаем feta измеримую случайную величину.
Теперь с интегральным равностью.
Вот я написал прямо строчку, что нам конкретно нужно проверить.
Нам нужно проверить, что какой бы мы ни взяли множество a из feta,
моджетание кси на индикатор a совпадает с моджетанием feta на индикатор a.
Ну, это на самом деле просто в точности тиремма Лебега,
тиремма о замене переменных в интеграле Лебега.
Потому что если вы возьмете для этого множества выберите соответствующий образ,
то есть что такое множество a принадлежит feta?
Это значит, что найдется Моррелевское множество vrm.
Такое, что a это его прообраз.
Вот возьмем это Моррелевское множество, и тогда моджетание кси на индикатор a,
то есть левая часть нашего равенства интегрального,
это есть просто моджетание кси на индикатора,
того что это принадлежит b.
Что по объявлению моджетания равно интегралу.
Множество b от phi dpi.
Вот, значит...
Да, значит теперь я говорю, хорошо, давайте напишем это как интеграл prm,
индикатор внесем внутрь и применим тиремму.
То есть вместо интеграла prm напишем интеграл pm.
Получим вот такой вот интеграл,
а это и есть моджетание feta, это индикатор a.
Что и требуется.
Так, хорошо, теперь в другую сторону.
Если есть какие-то вопросы, спрашивайте, пожалуйста.
Значит, пусть...
Пусть...
Пусть...
Пусть...
Пусть...
Моджетание кси при условии et равняется feta.
Нам нужно проверить то, что phi – это наш какой-то баррельовский функции.
Например, почему phi-баррелевская?
Фи Баррелевское. Значит, что нам нужно? Возьмем какое-то произвольное Баррелевское множество,
Фи действует из РНВР, то есть мы берем какое-то Баррелевское множество из РНВР.
Ну раз в условном отжидании кси от ЭТО равно Фи от ЭТО, из этого по определению условного
математического ожидания следует, что Фи от ЭТО это случайная величина, которая является f от
f это измерение. Значит, если мы взяли Баррелевское множество в Р, то это означает, что Фи от ЭТО в минус
1 от Б принадлежит f это. А что значит принадлежит f это? Что значит принадлежит f это? Это значит,
что есть такое А множество Баррелевское в РН, что Б это есть не что иное, как это в минус 1 от А.
Да, значит, смотрите, что происходит. Вот у вас есть Омега, под действием ЭТО оно действует в РН,
а потом Фи действует в Р.
И вы взяли В множество Б и нашли его прообраз в Омега.
Так это я тут неправильно написал. Не В равняется ЭТО в минус 1 от А.
Вы взяли В здесь, нашли его прообраз. Вот это вот f от ЭТО в минус 1 от В, вот это множество.
Вот это его прообраз. Вот это вот f от ЭТО в минус 1 от В. И дальше говорить, что раз это случайный
вектор, то найдется такое множество А в РН, для которого этот штук тоже является прообразом.
Для которого этот штук тоже является прообразом. Но из этого сразу следует,
что А это f в минус 1 от B. Раз все прообразы полные, из этого следует сразу, что А это f в минус 1 от B.
А значит фибролевская функция.
А значит фибролевская.
Окей, что еще нам нужно, помимо боролевости, по определению условного отжадания кси при условии
нам нужно еще проверить тоже такое интегральное равенство соответствую, что для любого боролевского
множества B из РН в отжадании кси на индикатор B совпадает с интегралом от фина D по ЭТО.
Давайте это напишем. Осталось проверить.
Что для любого боролевского множества B из РН в отжадании кси на индикатор B.
Совпадает с интегралом по B от фи D по ЭТО.
Ну хорошо, пишем вот этому отжаданиям. Отжадания кси на индикаторе того, что это нинджет Б.
Что это такое? Это есть множество отжадания кси на индикатора А, где А это прообраз B.
А это это минус 1 от Б.
Ну это множество, конечно, принадлежит F-ЭТО по определению F-ЭТО.
Да, а следовательно, отжадания кси на индикатора по определению условного отжадания,
это есть, собственно, условное отжадание кси при условии ЭТО на индикатора.
Вот у нас это условное отжадание, как мы предположили, это есть фи от ЭТО.
Значит, это есть мат ожидания от фи от ЭТО на индикатора.
Что это такое? Это интеграл от фи от ЭТО по мега, от фи от ЭТО на индикатор А, Д, П.
По тереме о замене переменных мы отыграли мега, это есть интеграл по РН от фи на индикатор
Б на Д по ЭТО. Ну то есть не что иное, как интеграл по Б от фи на Д по ЭТО, что и требовалось.
Значит, с одной стороны у нас есть для нашей функции фи, для условного отжадания кси при условии
ЭТО равнеет сибирь, у нас есть определение, которое прямо идентично определению условного отжадания,
то есть на него можно смотреть как на условное отжадание, только не в классе почти на верной
эквивалентности по мере П, а в классе почти на верной эквивалентности по мере П ЭТО. С другой
стороны, можно задеть это просто как на такую функцию, что если мы подставим в качестве аргумента
случайный вектор, который стоит в условии, мы получим точность условного отжадания.
Мы с вами понимаем, что условное отжадание при условии ЭТО, это есть функция от ЭТО.
Это с одной стороны. С другой стороны, мы понимаем, что эта вот функция, это есть тоже
некоторое условное отжадание, вот определенно чуть иначе. Поэтому, в принципе, алгоритм действия
нахождения условного отжадания может быть следующим, если повезет. Сначала найти условное
отжадание при условии ЭТО равнеется у, то есть если вы как бы грубо говоря фиксируете значение
случайного вектора ЭТО и при этом фиксированном значении находите условное отжадание. А потом
подставляете вместо аргумента у случайный вектор ЭТО, получаете уже случайное величину,
которое является условным отжаданием. Вот этот алгоритм, он хорошо работает в случае абсолютно
негативных распределений. Я сейчас это продемонстрирую. Давайте сначала введем понятие
условного распределения, он потребуется. Условное распределение случайной величины кси при условии,
что ЭТО равно у. Грубо говоря, вы фиксируете значение случайного вектора ЭТО и при этом
фиксируем значение, находите распределение кси. Что это такое? Значит, это есть вот что. Условное
распределение случайной величины кси при условии случайного вектора ЭТО. Даже знайте,
кси здесь может быть случайным вектором, то есть в принципе вот этот вот в общем случае может
быть вектором. Здесь же не обязательно, что кси это случайная величина даже.
Значит, Пкси при условии ЭТО от В, где В это баррельское множество. Пусть кси К мерный,
а это Н мерный, тогда В будет из РК. Значит, Пкси палочка ЭТО от В, это есть
от ожидания,
от индикатора того, что кси принадлежит В при условии ЭТО. Ну и соответственно условное
распределение вектора кси при условии ЭТО равнеется Y от В. Мы еще это будем писать как
вероятность того, что кси принадлежит В. Мы кси принадлежит В при условии ЭТО равнеется Y.
Значит, есть не что иное, как от ожидания индикатора того, что кси принадлежит В.
При условии ЭТО равнеется Y.
Но такое обозначение вполне естественное.
И значит, может так сейчас, наверное скобочка не там. Мы же хотим не индикатор условный, а от
ожидания условное.
Ой, да, благодарю.
Значит, и может такое случиться, что вот это условное распределение является, по сути, неправильным.
Хочу, кстати, заметить, что в первой строке, где мы не фиксируем значение ЭТО, просто говорим
про условное распределение кси при условии ЭТО, условное распределение является случайной
величиной. То есть, если вы зафиксировали конкретное множество В, то вы получили случайную величину.
А если В не фиксируем, то условное распределение это нечто случайное. То есть, это такое случайное
распределение. Если вы фиксируете бареллерское множество, то вы получаете случайную величину,
а вообще так это функция, которая зависит одновременно от элементарного исхода и от
баррельство множества b. Пекси — это вот эта штука, это функция двух
аргументов. От баррельского множества и от омега. Для каждого баррельского множества это
является случайно душе. Второй строчка же написана тоже функцией от двух аргументов, но уже не
от омега и от y, а от y и от b. При каждом фиксируемом значении b вы получаете баррельскую функцию от y.
Может так случиться, что это условное распределение является абсолютно непрерывным,
и тогда вводится понятие условной плотности. Значит, функция phi от двух аргументов
x, y. Значит, x будет из rk, а y будет из rm. Называется условной плотностью. Будем ее еще обозначать
маленько. Внизу будем писать в индексе x и палочка. Это равняется y от x. Штука называется условной плотностью.
Словно плотностью. Ну понятно, по аналогии с определением обычной плотности, что должно быть
верно. Должно быть верно, что для любого y из rm, любого баррельского множества из rk условное распределение
x при условии y равняется y на множестве b. Это есть не что иное, как интеграл по множеству b от условной плотности.
От x до x. Ну и собственно давайте сперва поймем, в каком случае можем гарантировать существование
условной плотности, а потом поймем наконец, как с помощью условной плотности посчитать условным
ожиданиям. У нас с вами будет тем самым способность считать условным ожиданиям не только в дискретном случае, но и в абсолютно непрерывном случае.
Держи. В все прекрасном случае, когда вектор является абсолютно непрерывным. То есть если вы составите из двух
случайных векторов, x это 1, если он абсолютно непрерывный, то все замечательно. Пусть x это абсолютно непрерывный случайный вектор.
Вектор
с плотностью.
Такая совместная плотность двух векторов.
Тоже будет зависеть от двух аргументов. Оба аргумента многомерны.
Взяли два вектора ксиета и резинка стали одинными. То же самое делается с ума с ума с ума.
Тогда определим следующим образом условную плотность.
Если плотность это не равна нулю, тогда мы будем писать просто совместную плотность.
Если плотность это не равна нулю, тогда мы будем писать просто совместную плотность деленную на плотность условия.
Полные аналогии с диспетным случаем, когда мы определяем условную вероятность.
Мы просто делим совместную плотность на плотность условия, если знаменатель не 0.
Давайте заметим, что если знаменатель 0, то можно считать, что и числитель тоже 0.
Вы смело можете обнулять совместную плотность во всех тех точках, в которых маргинальная плотность равна нулю.
Если это 0, вы смело можете обнулять числитель.
Вы смело можете обнулять числитель в ситуации, когда знаменатель 0, то от этого плотность останется плотностью.
Вы смело можете обнулять числитель в ситуации, когда знаменатель 0, то от этого плотность останется плотностью.
Поэтому на самом деле возникает неопределенность случика знаменателя 0.
В этом случае мы будем просто полагать, что условная плотность равна нулю.
Точно равна нулю, если это от y это 0.
Эта штука, это действительно условная плотность.
Условное распределение x и y при условиях f равняется 0.
Давайте это докажем.
Ну что нам надо? Нам надо проверить определение условной плотности.
Возьмем любое y из Rn и возьмем любое баррельское множество из Rk.
И проверим вот это равенство, которое написано в определении условной плотности.
Посмотрим на то, что такое распределение x при условии f равняется y в точке b на множестве b.
Значит, по определению условного распределения, это есть мат ожидания
от индикатора того, что x промежит b при условии f равняется y.
При условии f равняется y.
Есть ли какие-то вопросы, кстати?
Есть ли какие-то вопросы?
Хорошо, теперь нам нужно проверить, что вот это условное мат ожидания, оно действительно совпадает с тем, что нам нужно.
То есть, что нужно проверить?
Нужно проверить, я напишу, равно со знаком x и y, что x промежит b при условии f равняется y.
То есть, что нужно проверить?
Нужно проверить, я напишу, равно со знаком вопроса, это то, что нужно проверить.
То, что оно совпадает с интегралом по b от той функции, которую мы с вами только что ввели в этом утверждении,
то есть отношению совместной плотности к плотности условия,
этой вот функции, которую мы проверяем на роль условной плотности по dx.
Ну, у нас есть определение вот этого условного мат ожидания.
Давайте проверим, что функция, которая стоит справа, подходит под это определение.
Я напоминаю, что мы хотим проверить две вещи.
Хотим проверить.
Что, во-первых, эта функция, которая справа написана, является Баревской.
Давайте фи от y обозначим.
Фи от y это интеграл по b от условной плотности.
Потому что она является Баревской.
Во-вторых, мы там некоторые интегральные равенства хотим проверить.
Давайте вспомним.
Да, вот он написан, определение условного мат ожидания.
Мат ожидания ктина индикатора того, что это принадлежит b, совпадает с интегралом от фи.
Вот это две вещи, которые мы хотим проверить.
Ну, во-первых, барреливость.
Во-первых, барреливость.
Смотрите, что такое интеграл по b от нашей условной плотности.
Ну, во-первых, наша условная плотность, она определяется в двух разных случаях по-разному.
Там либо ноль, либо не ноль, либо дробь.
Вот давайте выкинем из множества b множество, где она ноль.
То есть давайте обозначим его sigma.
Значит, пусть sigma это множество таких y или кого там?
А, ну y мы зафиксировали боксом.
Значит, пока не будем такое множество рассматривать.
Значит, если у нас y, мы y зафиксировали, да, эта штука просто ноль.
Если p это от y это ноль.
Да, и на барреливость тут нечего проверять.
На барреливость тут нечего проверять.
Поэтому можем считать, что не ноль.
Пусть p это от y не ноль.
Так, да, а что это за интеграл такой?
Ну, сразу напишем по определению этой нашей функции, что это есть дробь некоторая.
Это есть интеграл от дроби совместная плотность в точке xy поделить на плотность в точке y dx.
Ну, знаменатель можно вынести за знак интеграла.
Он, кстати, не нулевой, я напоминаю.
Да, то есть это 1 поделить на плотность at в точке y на интеграл по b совместной плотности.
dx.
Вот, ну и здесь стоит произведение двух функций, обе из которых является барреливскими.
Во-первых, напомню, что плотность это барреливская функция.
Плотность это барреливская функция.
И когда вы ее интегрируете, вы снова получаете барреливскую функцию.
Ну, например, в 7 фубини.
Да, вот вы тут интегрируете функцию о двух переменных.
Вы знаете, что ее можно интегрировать, что если вы рассмотрите кратный интеграл,
что можно переставлять, и оба по интегральных выражениях внутри будут барреливскими функциями.
Да, то есть, например, вот эта штука это барреливская функция по 3 фубини.
Значит, первое множество это тоже барреливская функция, но потому что плотность барреливская функция.
Мы в определении плотности, конечно, не говорим, что она барреливская,
но мы это подразумеваем, потому что плотность – это такая функция,
что в каком множестве вы не поинтегрируете мы там получим что-то.
Но по определению интеграла интеграл можно только от баррельских функций брать.
То есть в факт того, что мы от плотности берем интеграл, мы подразумеваем, что плотность – это баррельская функция.
вот поэтому тоже баррельская произведение баррельский функции баррельская функция
так хорошо второе интегральное равенство проверить так
начинал проверить что словно мат ожидания к господи что мат ожидания кси на индикаторе того
что мчб совпадает с интегралом от от фи дп это сейчас разве нам это надо проверить
что мы хотим вообще еще раз показать мы хотим сказать что а от индикатора господи глупость
не писал прошу прощения сал здесь глупость да значит у нас не кси ни фига а у нас здесь
индикатор того что кси принадлежит бы вместо кси и мы умножаем его на индикатор того что это
принадлежит другому множеству скажем а и соответственно справа будет интеграл по
а вот это надо проверить для любого а откуда из барреля сквозь рн вот вот это нам надо
проверить по определению условного от ожидания от индикатора кси принадлежит бы присловие
хорошо ну возьмем какой-то а барреля сквозь рн зафиксируем
и вот посмотрим на то что слева написано то есть нам от ожидания от индикатора того что кси
принадлежит бы и это принадлежит а но что такое есть просто вероятность конечно есть просто
вероятность того что кси принадлежит бы и это принадлежит а но у нас есть совместная
плотность да у нас вектор абсолютно непрерывный поэтому это есть интеграл
радиокарта у произведения бена а совместной плотности
можно просто же там стояло произведение индикатор мы могли засунуть в один
Bible 1 индикатор фheimer на зависимости из же не влияет нет а неож exposure индикатор это значит
диагекты функция которые мы имеем все с условия в упом fyi discrete фounce вы получайте один индикатор
но это один у вас две функции которые равны решке нулю их произведения равно 1 за итог тогда когда
обыден实ованы с нато скажу область лойб этомاجоне индикатор просто индикатор общего calculate
здесь независимость ни при чём. Вот если бы я вероятность представил как произведение
вероятности, вот это бы означало, что я независимость использую. Здесь никакой независимости нет,
я вот эту вероятность не могу представить как произведение вероятности. Так что всё честно.
Знаешь, в тремфубине я могу интегрировать по очереди. Сначала по
по А, наверное, потом по Б. Нашу совместную плотность. Что там написано? dX, dY.
Сначала dX, потом dY. Теперь, смотрите, давайте вспомним, что наша условная плотность на два
случая, разбиваясь один случай, когда знаменатель 0, второй, когда не 0. Давайте здесь сделаем вот что.
Напомню, что мы можем считать, что совместная плотность равна 0, когда плотность условия 0.
И поэтому мы можем вот здесь из множества B выкинуть, давайте возьмём теперь это множество
sigma, это такие Y, чтобы это от Y на 0. Мы просто выкинем его из sigma и из B и перепишем это как
интеграл по А, от интеграла по B минус sigma того же самого.
Ещё раз, во-первых, я напоминаю, что мы можем считать, потому что совместная плотность это 0, в том случае,
когда плотность условия 0, но даже если мы там в каких-то точках её попортили, это не повлияет
на интеграл. Не может такого быть, что есть какое-то множество ненулевой меры, на котором интеграл от
совместной плотности не 0, а при этом на всём этом множестве плотность условия 0. Такого конечно не
может быть. То есть если у вас есть, так как у вас абсолютно непрерывная мера, если у вас есть такое
множество, на котором вообще всё полностью плотность условия 0, это значит, что вероятность того,
что второй вектор у вас принадлежит этому множеству 0. Поэтому и совместная плотность, интеграл
совместной плотности на этом множестве тем более будет 0. Хорошо. А теперь мы на этом множестве
имеем право представить в виде дроби. Это вот мы выкинули те точки, в которых плотность условия 0,
поэтому мы просто по определению нашей функции пишем, что это есть интеграл от дроби. Ну и раз
дробь написали, раз эту дробь написали, то есть условную плотность к C плюс условия это равняется
Y от X. Да, вот это наша дробь. То и надо назноминать сюда множество, чтобы ничего не изменилось.
Ну а теперь потеряем в фубине, мы можем переставить местами знаки интегрирования,
то есть не писать это как интеграл по b минус сигма. Хотя, зачем мне это? Нет, давайте я вынесу просто.
Давайте я оставлю интеграл по a, а так как вот эта вторая функция, она не зависит от x, я вынесу
внутрь второго интеграла. То есть вот так вот перепишу. Значит внутри будет интеграл по b минус сигма от условной плотности,
а снаружи будет плотность это от Y до Y. Ну и вот этот внешний интеграл, это просто интеграл по
распределению случайного вектора это. Получаем интеграл по b минус сигма от условной плотности к C
при условии это равняется Y от X до Y, умножить на dPeta. И теперь я напомню, что по определению условной плотности,
ну то есть по прямой функции, в которой мы проверяем, что является условной плотностью, она ноль на множестве сигма,
поэтому мы можем сигма обратно вернуть и написать, что это интеграл по a от интеграла по b от нашей якобы условной плотности
на dPeta. А теперь давайте вспомним, что мы хотели проверить. Что же мы хотели проверить? Мы хотели проверить, что вот это наше
мотождание произведения, это просто интеграл по a от phi dPeta, где phi это есть интеграл по b от условной плотности,
так у нас внутри как раз интеграл по b написан, то есть это в точности интеграл по a от phi на dPeta, что и требовалось,
тем самым наше утверждение доказано. Ну короче, тут нет никакой большой идеи, мы просто подставляем определение условной плотности,
то есть мы заменяем, что мы здесь сделали, это мы вместо совместной плотности написали произведение условной плотности
условной плотности условия и сразу же получили то, что нам нужно, то есть в общем доказательство в лоб, никаких здесь подводных
омнений нет. Есть какие-то вопросы? Ну и наконец финальный аккорд, это как нам теперь считать утверждение 1?
Отверждение 2, это два утверждения на пути вычисления условного мат ожидания для абсолютно непрерывных распределений.
Отверждение 2 говорит, что у нас теперь есть условная плотность, то посчитать условное мат ожидания очень просто.
Пусть у вас есть phi, который действует из rkvr, баррельовская функция.
И есть два случайных вектора, кси комерный, это n-мерный, и это вектор абсолютно непрерывный.
Вектор со стороны из кси это пусть абсолютно непрерывный.
Или нет, даже это нам не нужно, нам нужно, чтобы просто была условная плотность.
Пусть p, кси, палочка, это при условии y от x, это условная плотность
условного распределения p с индексом кси, при условии rkvr.
Предположим, что это условная плотность. Ну, например, мы знаем, что она есть, когда абсолютно непрерывный вектор у нас есть.
Тогда, условным от ожидания phi от кси, при условии это равнеется y, это есть, как вы, наверное, догадались, интеграл по rk.
phi от x умножить на условную плотность кси, при условии это равнеется y в точке x, на dx.
Ну, то есть, полная аналогия с обычным от ожидания, когда мы с обычным от ожидания интегрируем нашу функцию, умножаем ее на плотность, просто распределение кси.
Здесь мы вместо обычной плотности пишем условную плотность. Давайте вернемся, я еще раз хочу обратить на это ваше внимание, вернемся к самому началу, когда мы говорили про дискретный случай.
Вот видите, когда у нас вектор кси, когда кси это дискретное, то условного от ожидания равнялась сумме значений умножить на условные вероятности.
А здесь у нас интеграл от x умножить на условное распределение. То есть, переход от дискретного к абсолютно непременного случая точно такой же, как и при учтении обычного от ожидания.
Можно вопрос, почему условное распределение это функция распределения?
Еще раз повторите вопрос.
Почему условное распределение это функция распределения? Мы же как-то велите этот термин и формулу написали, но мы же никаких свойств не проверяли.
То есть, что интеграл по всему будет равен единичке.
А, почему условное распределение вообще является распределением?
Ну да.
Я понял вопрос, давайте вернемся к распределению условного распределения.
Вернемся к определению условного распределения.
На чем это написано?
Это мат ожидания от декратаора того, что к себе принадлежит по этому условию отравниваться.
Ну, строго говоря, если мы хотим утверждать, что для каждого фиксированного игрока это просто обычное распределение, мы должны это проверить.
Да, но эта проверка очевидная.
Эта проверка очевидная, потому что мат ожидания вообще, у нас условное мат ожидания обладает всеми теми свойствами, которые обладает обычным мат ожиданием, в частности, линейностью.
Сигма-аддитивность, она просто следует из линейности математического ожидания, и здесь, так как для условного мат ожидания у нас линейность тоже есть, линейность и переход к пределу.
То есть теорема Либега по мажориуму исходимости, здесь ее аналог для условного мат ожидания тоже верит.
Так как вот эти все утверждения, которые верны для обычного мат ожидания, они верны тоже и для условного мат ожидания, то из этого сходу следует то, что вот это вот мат ожидания от индикатора тоже будет являться распределением вероятностей.
То есть первое, что вам нужно проверить, еще единица, потому что единица понятна. Я имею в виду, что если B это все, все целиком Rk. Вы просто считаете условного мат ожидания от единицы, оно будет равно единицам.
Да, условно мат ожидания от константа равно этой константе. Вот. Если же второй свойств, это вам нужно проверить, что ваши меры являются счетно-аддитивными.
Это конечно так, это прямое следствие двух свойств. Первое, линейность условного мат ожидания, второе, это переход к пределу.
Да, вопрос правильный, конечно, спасибо. Так, хорошо, доказываем.
Так, ну, значит, нам нужно доказать, что условно-мат ожидания чему-то равно. Мы должны проверить, что то, что стоит справа в этом равенстве, подходит под пределение условного мат ожидания.
Да, обычная уже для нас вещь. Вспоминаем определение условного мат ожидания.
Это такая баррельовская функция, то есть, во-первых, эта функция должна быть баррельовская, во-вторых, должна быть выполнена вот некоторое равенство.
То есть, нужно проверить две вещи.
Нужно проверить, что, во-первых,
во-первых, наша функция является баррельовской, как ее обозначаем. Давайте обозначим g от y.
g от y равная интегралу по rk от phi от x на условную плотность является баррельовской.
А во-вторых,
А во-вторых,
А во-вторых,
Это есть интеграл по b от нашей функции g на dpi.
Вот, ну хорошо, давайте будем проверять поэтапно для разных функций phi.
Давайте сначала предположим, что phi это индикатор принадлежности некоторому множеству.
Вот. Ну, я, наверное, чтобы сэкономить время, не буду опять подробно рассказывать.
Ну, смотрите, я коротко проговорю. Тут просто все по определению верно.
Если вы возьмете, например, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру.
Если вы возьмете, например, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру, фигуру.
Ваша функция g, это будет интеграл по множеству a от условной плотности.
Вот. Дальше вы вспоминаете, что, ну, дальше надо, конечно, аккуратно сейчас.
Да, тут немного тонкий момент. Значит, смотрите, если мы рассматриваем только абсолютно непрерывный случайный вектор, то условная плотность, это есть не что иное, как отношение совместной плотности к плотности условия.
Ну и тогда вы опять просто получаете интеграл баррельской функции.
То есть мы это в предыдущем утверждении говорили, что если мы берем интеграл баррельской функции, у нас есть баррельская функция двух аргументов, мы по второму элементу интегрируем.
Если она целиком интегрируется вся, то потеряем фубению, вы получаете снова баррельскую функцию.
Вот. Это как раз этот случай. В случае, когда мы не знаем, что наша условная плотность равна отношению плотности вектора к плотности условия,
ну, надо чуть аккуратнее действовать, давайте этот момент опустим, чтобы не тратить на это кучу времени, какие-то технические детали, но смысл понятен.
Во всяком случае, мы всегда будем применять это утверждение только для случайного вектора, поэтому можем считать, когда его применяем,
что наша условная плотность, это есть отношение плотности совместной плотности условия, и тогда все очевидно.
Вот, поэтому давайте проверим второе равенство.
Значит, мат ожидания от phi от xi на индикатор того, что это принадлежит b, это что такое?
Это есть мат ожидания от того, что... от индикатора phi это индикатор, значит, это индикатор того, что xi принадлежит a,
а может индикатор того, что это принадлежит b, и мы снова получаем совместную вероятность того, что xi принадлежит a и это принадлежит b.
совместная вероятность того, что ксипл лежит а и это нжит б.
теперь давайте вспоминать, что такое совместная вероятность.
что нам нужно? да у нас справа стоит индикатор, интеграл того, что уже прижит dp.
давайте вспоминать, что такое g. интеграл по b от g на dp это g это интеграл по rk от phi от x
на условную плотность кси при условии это равнеет с y от x до x на dp это.
phi это есть индикатор. получаем интеграл по b, интеграл по а.
условная плотность кси при условии это равнеет с y от x на dx на dp это.
вспоминаем, что такое условная плотность. условная плотность по определению, если мы интегрируем, то мы получаем совместное распределение.
условное распределение. здесь у нас получается интеграл по а от условного распределения кси помежит b при условии это равнеет с y до x.
сейчас. что такое это ерунда? секунду. немного я запутался в аргумент, значит еще раз.
интеграл по g.
так, сейчас, сейчас. прошу прощения, одну секунду.
давайте, ладно, да, я сильно усложнил жизнь. давайте немного по-другому будем делать. давайте сразу пойдем от правой части исходного ранса, который в утверждении 2 стоит, то это слишком длинный путь.
сейчас. давайте это уберем.
давайте это уберем и сразу посмотрим на правую часть и самого утверждения 2, то есть на интеграл по rk от fiat x на условную плотность.
кси при условии это равнеет с y от x до x. да, зачем мне нужно исходное определение, если у меня так все уже есть. что такое fiat x? fiat x это
fiat x это индикатор того, что x принадлежит a.
ага, да, ну конечно, что-то я замудрил. значит, это есть интеграл по a от условной плотности, кси принадлежит кси при условии это равнеет с y от x до x. а по определению условной плотности это просто в точности вероятность того, что кси принадлежит a при условии это равнеется
при условии это равнеется y. а это есть не что иное, как условным от ожидания индикатор того, что кси принадлежит a при условии это равнеется y.
короче, да, я извиняюсь, все очень просто. давайте вообще уберем начало. вместо того, чтобы танцевать это определение условного от ожидания, можем танцевать это определение условной плотности.
то есть нам даже баррель нужно проверять и все можно сделать супер-строго просто из того, что мы знаем, что такое определение. просто из того, что мы знаем, что такое условное плотность.
я здесь применил только определение условной плотности, больше ничего.
поэтому для баррельской функции, которая равна индикатору баррельского множества, очень просто. но понятно, что дальше по линейности я могу распространить на
простые функции. то есть если фи это сумма по i от единицы до n каких-то коэффициентов, то так как для индикаторов я уже доказал, то стало быть, наверное, все очень просто и для суммы.
тогда наш интеграл по rk от phi от x на условную плотность к c при условии et равнеет с y от x до x.
это есть по линейности интеграл или бега сумма по i от единицы до n с i t на интеграл от i t по i t от условной плотности.
значит для этой штуки мы уже доказали, что это есть не что иное, как условное мат ожидания от индикатора того, что ксито нежит i t при условии et равнеет с y.
по линейности условного мат ожидания мы получаем мат ожидания от суммы по i от единицы до n с i t на индикатор того, что ксито нежит i t при условии et равнеет с y, что равно в точности тому, что нам нужно.
да, это в точности мат ожидания phi от x при условии et равнеет с y.
ну наконец последний шаг, предельный переход.
предполагаете, что кси у вас произвольная, как обычно мы считаем, что мат ожидания должно быть бесконечно, пусть просто про кси все, что мы знаем, это то, что модуль phi от кси меньше бесконечности, то, что нам гарантирует существование условного мат ожидания.
ну тогда давайте приблизим нашу функцию phi простыми, существует последовательность phi от n, которая стремится к phi, такая, что phi n простые,
и, простые это значит, что у них конечное количество значений, и модуль phi n меньше равно, чем модуль phi.
значит для простых мы уже доказали, да, то есть мы знаем, что интеграл по rk от phi от x на условную плотность кси при условии et равнеет с y в точке x dx,
это в точности мат ожидания phi от x при условии et равнеет с y.
надо сделать предельный переход, надо его сделать и слева и справа.
значит сперва давайте разбираться, почему мы слева можем сделать переход.
я напомню, что y это некоторое фиксированное число, то есть у нас фиксировано y, и по фиксированным y что мы имеем?
слева мы имеем интеграл от некоторой баррельской функции phi n, умноженный на плотность, условная плотность при каждом фиксированном y это просто как плотность некоторого распределения.
то есть на эту условную плотность надо смотреть как на обычную плотность, это функция от одного аргумента от x.
поэтому потеряем ли бега, так как мы знаем, что модуль phi n меньше равно, чем модуль phi, то потеряем ли бега мы можем перейти к пределу.
а модуль условной плотности он может быть каким угодным?
нам не важно модуль условной плотности, нам важно, что существует математическое ожидание.
теряем ли бега говорит, что если у нас есть наша функция phi, которую мы все phi n ограничиваем, у нее существует мат ожидания.
когда мы будем ее интегрировать, то мат ожидания существует.
поэтому есть мажорирующая функция phi, для которой теряем ли бега выполнена, и значит можно перейти к пределам.
то есть пределит будет интеграл по rk от phi от x на умножить на условную плотность xi при условии это равняется y от x до x.
тут немного тонкий момент, который заключается в том, что мы же сказали, что обычное мат ожидания существует, то есть мат ожидания по распределению xi.
то есть если бы у меня здесь было написано не условное распределение, а просто распределение xi, то да, существует.
почему, если я зафиксировал какое-то значение это, то тоже существует?
ну вот тоже существует.
и это утверждает терема радонно никодима.
ожидания. Свойство номер какое? 7 что ли. Какое-то свойство мат ожидания,
условно-условное мат ожидания, которое нам, которое аналогично теореме Либега. Да, вот оно,
это свойство 8. Если у нас есть сходимость и есть мажоранта, то можем применить теорему Либега
для условных математических ожиданий от свойства 8. Это свойство 8 условно-условного мат ожидания.
Которая говорит, что здесь есть сходимость, но это не просто поточенная сходимость. Это
сходимость с вероятностью 1. Да, вот свойство 8 у нас написано, что вероятность сходимости,
в данном случае это будет сходимость по мере Peta. То есть Peta почти наверное сходится,
то есть иными словами вероятность Peta того, что вот эта функция, которая здесь написана,
сходится к мат ожиданию phi от psi при условии Eta равна 1. Слева у вас поточенная сходимость,
всё нормально. А справа у вас сходимость Peta почти наверное.
Прекрасно. Что мы тем самым можем утверждать? Мы можем утверждать, что левая часть совпадает
с правой частью с вероятностью 1, но это нам и нужно для условного мат ожидания. Когда мы говорим
про то, что условным мат ожидания phi от psi при условии Eta равняется y чему-то равно, то мы имеем
в виду, что правая часть этого равенства, она попадает в Peta почти наверное класс к валентности,
то есть все вот эти правые части, они равны с вероятностью 1. Это и получилось вот за счет
вот этой Peta почти наверное сходимости. Что трялось? Есть ли какие-то вопросы?
Ну в общем-то это всё, что я хотел вам рассказать про условный мат ожидания. Я постарался это сделать
максимально детально, упустив может какие-то совсем мелкие технические детали, старался
ничего не упускать. Какие-то примеры. Ну во-первых, вот у нас были свойства условного
мат ожидания в прошлой лекции. Как вы уже выяснили, наверное, с помощью этих свойств можно
например для гауссовских векторов, мы чуть позже поговорим о том, что это такое, для гауссовских
векторов можно считать условным математическое ожидание. Ну грубо говоря, когда у вас вектор
составлен из нормальных случайных величин, этого недостаточно для того, чтобы вектор был гауссов,
ещё для них между ними должно быть гауссовское взаимодействие. Вот если взять вектор не просто
составлен из нормальных случайных величин, а ещё сказать, что они определённым образом зависимы,
то нормально зависимы, да, то тогда можно считать условным мат ожидания одних компонентов этого вектора
относительно других без всяких плотностей. Вот этих вот без всяких условных плотностей можно
просто пользоваться свойством мат ожидания. Значит, в случае абсолютно непрерывного у вас есть
совершенно конкретный алгоритм. Первое, находите условную плотность, с помощью утверждения 1 просто
делите совместную плотность на плотность условия, после этого применяете утверждение 2, то есть
считаете интеграл, у вас есть совершенно конкретная условная плотность, вы считаете этот интеграл,
находите условным мат ожидания, что дает вам ответ. То есть утверждение 1 плюс утверждение 2
это совершенно конкретный алгоритм нахождения условного мат ожидания в случае, когда у вас
вектор является абсолютно непрерывным. Но я надеюсь, что на семинарах вы достаточно потренируетесь,
есть ли какие-то вопросы. Если вопросов нет, то на этом всё, всем большое спасибо, до следующей
субботы, до свидания.
