Очередная наша лекция по теории групп, и я сейчас запишу тему сегодняшней лекции.
Тема у нас такая, коммутант и его свойства.
Коммутант и его свойства.
На всякий случай напомню, что мы на прошлой лекции рассматривали прямое и полупрямое произведение групп.
Мы, соответственно, научились определять, когда группа разлагается в прямое произведение, скажем, двух подгрупп,
а когда группа разлагается в полупрямое произведение двух подгрупп.
В частности, полупрямое — это более сложный случай. Разложение имеет место тогда и только тогда,
когда у нас есть две подгруппы, которые, скажем так, тривиально пересекаются только по нейтральному элементу.
Ну и в этом случае одна из подгрупп двух должна быть обязательно нормальной подгруппой.
И еще произведение этих групп, так сказать, порождает всю группу G.
Тогда мы говорим, что у нас группа G разлагается в полупрямое произведение, скажем, подгрупп A и B.
Сейчас мы переходим уже к теме коммутант.
Сначала определим, что такое коммутатор двух элементов группы G.
Итак, G-группа, тогда коммутатором элементов X, Y принадлежащих G называется произведение,
которое я буду обозначать вот такими квадратными скобочками,
и равно наводчему X умножить на Y умножить на X минус 1 умножить на Y минус 5.
Итак, смотрите, произведение длины 4, в котором сначала перемножаются сами элементы X, Y,
потом еще домножается это на X минус 1, Y минус 1.
Так, ну вот сразу простейшие свойства коммутатора. Давайте запишем утверждение 1.
Перечислим здесь простейшие свойства коммутатора.
Так, первое, X, Y равно коммутатору X, Y умножить на Y, X.
Второе, X и Y коммутируют.
А что это означает, что X, Y коммутируют? Значит, X, Y равно Y, X, правильно?
Тогда и только тогда, когда их коммутатор равен нейтралиям.
Так, следующее будет В.
Коммутатор в минус первой степени, X, Y в минус первой степени, это коммутатор Y, Y.
Так, и третье, и четвертое, X в степени G, Y в степени G.
Вот тут считается такой коммутатор. Это то же самое, что коммутатор X, Y в степени G.
Так, ну давайте это утверждение докажем.
Так, первое сразу вытекает из определения.
Смотрите, если мы подставим сюда коммутатор X, Y, что мы получим?
Что X на Y равно X, Y, X минус первой, Y минус первой на Y.
Видно, что эти Y сокращаются, X сокращается, и получается X, Y равно X, Y.
Так, ну вот это равенство первое.
Можно характеризовать так, что коммутатор является как бы корректирующим множителем.
Давайте это напишем, это важно.
Коммутатор является корректирующим множителем, позволяющим переставить местами X, Y.
Мы как бы меняем местами X, Y.
Например, появляется вот такой как бы корректирующий множитель.
Второе, X, Y коммутирует тогда, когда их коммутатор равен E.
Но если X, Y коммутирует, то понятно, что здесь мы можем сразу поменять местами вот эти множители.
Тогда у нас что получится?
Получится просто E.
Так, ну и в обратную сторону посмотрим.
Если коммутатор X, Y равен E, что это означает?
X, Y, X-1, Y-1 равен E.
Давайте домножим вот это выражение на Y, X.
Тогда получится, что X, Y равно Y, X.
Так, и так бы мы тоже доказали.
Дальше условия В, я думаю тоже сразу очевидны.
Давайте проверим коммутатор.
Берем обратный элемент.
Это X, Y, X-1, Y-1.
Навешиваем в минус первой степени.
Напомню, что в этом случае элемента нужно поставить в обратном порядке.
Получается Y, X, Y-1, X-1.
А это не что иное, как коммутатор Y.
Так, ну и что касается условия G.
Напомню, что соответствие, которое элементу X
сопоставляет X в степени G.
А X в степени G, напомню, это что такое?
G, X, G-1.
Это на самом деле отображение из X в XG
является внутренним автоморфизмом группы.
Ну а понятно, что раз это автоморфизм,
то автоморфизм как гомоморфизм должен сохранять произведение.
Ну а раз он сохраняет произведение, значит он сохраняет коммутатор.
Вот так можно объяснить.
Любой гомоморфизм сохраняет произведение элемента в группе,
значит, сохраняется и коммутатор.
Так, ну и вот такое замечание отсюда.
Из утверждения 1 давайте запишем замечание.
Если фи G в А,
гомоморфизм
вабилеву группу А.
Итак, фи является гомоморфизмом группы G
вабилеву группу А.
Тогда что мы можем заметить?
Что для любых XY из G
для любых XY из G
фи от X, коммутатор фи от Y
это будет
лучше так напишем,
фи от коммутатора XY,
здесь припишу слева,
фи от условий гомоморфизма это будет коммутатор фи от X и фи от Y.
Понятно, что, опять же, раз фи сохраняет произведение,
значит фи сохраняет и коммутатор.
Теперь смотрим, фи от X и фи от Y принадлежат А.
А раз они коммутируют,
то по этому условию следует отсюда,
что их коммутатор будет равен E.
Так мы получим справа E.
И так получается, что если у нас фи
гомоморфизм вабилевы группа,
то всевозможные коммутаторы
при этом переходят в нейтральный лимит.
Вот такое замечание.
Все коммутаторы при таких гомоморфизмах
обязаны переходить в нейтральный лимит.
Теперь мы можем дать определение коммутанта.
Определение коммутанта
или производной подгруппой
производной подгруппой
производной подгруппой
называется подгруппа.
И также
берем коммутаторы XY,
X принадлежит G,
Y принадлежит G.
Итак, смотрите, мы берем произвольные
два элемента XY и SG
и берем коммутатор.
Вместе с возможными коммутаторами.
Понятно, что когда мы рассматриваем
подгруппу порожденной каким-то множеством,
у нас такое понятие было, то
мы в частности можем рассмотреть подгруппу порожденной коммутаторами.
Ж-штрих, конечно, ж-штрих.
Так же, как в анализе
производную обозначаете штрих,
так же и здесь производная будет обозначаться ж-штрихом.
Ну, соответственно,
потом об этом скажу,
можно будет вводить вторую производную,
третью производную от группы и так далее.
Об этом мы будем говорить, когда начнем
рассматривать разрешимые
и нелепотентные группы.
Так, дальше,
из чего будет состоять ж-штрих?
Давайте посмотрим.
Практически ж-штрих,
опять же замечание,
ж-штрих это
подгруппа,
которая состоит из
всевозможных произведений коммутаторов,
таких вот x1, y1,
на x2, y2,
xn, yn,
где опять же
x и t
и y.
Ну, я, конечно, пишу и t,
принадлежат g.
Ну, а n, естественно,
произвольное натуральное число.
Так, ну, мы с вами
в свое время рассматривали,
как устроена подгруппа,
порожденная множеством.
Если есть какое-то множество m,
то мы говорили, что
подгруппа, порожденная множеством m,
это множество
всевозможных произведений
элементов из m
и обратных к ним элементов.
А следовать посмотрим.
Если мы хотим построить подгруппу,
порожденная коммутаторами,
то в этом условии v,
которые мы доказали,
обратный коммутатор — это опять же коммутатор.
Поэтому мы можем здесь
говорить, что мы можем
просто рассматривать
произведение коммутаторов.
И вот здесь произведение коммутаторов конечной дыны
здесь записано.
И так всевозможные произведения коммутаторов конечной дыны
образуют как раз коммутант
или производную подгруппу.
Так, дальше
такое давайте замечание еще
Рассматривает также понятие взаимного коммутанта.
Так что такое взаимный коммутант?
Взаимный коммутант.
Итак, пусть у нас K и H – это подгруппы в группе G.
Взаимный коммутант обозначается квадратными скобочками K, H.
Итак, что это по пределению?
Это будет опять-таки подгруппа, порожденная коммутаторами X, Y,
где X принадлежит подгруппе K, а Y принадлежит подгруппе H.
X принадлежит K, Y принадлежит H.
А что будет, если мы возьмем одинаковые подгруппы?
Например, K, K.
Это будут просто подгруппы, порожденные всевозможными коммутаторами элементов из K.
Мы приходим к образованию производной подгруппы.
Итак, K, K равно K'.
Итак, мы можем записать, что это будет взаимный коммутант группы G с самой собой.
Дальше давайте посмотрим, что у нас происходит при гоморфизме группы.
Итак, утверждение 2.
Итак, K, K и G, H, гомоморфизм группы.
Тогда FI от G штрих является подгруппой H3.
То есть, FI переводит производную группы G в производную группе H.
Так, это иногда называется так, гомоморфизмы,
гомоморфизмы уважают, уважают, конечно же, в кавычках, производные подгруппы.
В каком смысле нужно понимать, здесь слово «уважают»?
Ну вот, при самом деле, это значит, что это будет гомоморфизм.
В каком смысле нужно понимать, здесь слово «уважают»?
Ну, представьте, например, что вы имеете какое-нибудь звание профессора
и переезжаете в другую страну.
Вас в той же стране, куда вы переехали, тоже будут называть профессором.
И, соответственно, уважительно обращается.
То есть, звание сохраняется в другой стране.
Мы имеем звание «быть элементом производной подгруппы».
FI как бы переводит другую группу H.
Оказывается, вот это звание как бы сохраняется.
Звание «быть элементом производной подгруппы».
Потому что здесь он тоже попадает такие же элементы,
которые являются элементами производной подгруппы.
Так, понятно, что такое «уважают», я думаю.
Так, кроме того, давайте запишем.
Кроме того, если FI G в H эпиморфизм,
то FI от G штрих равно H штрих.
А это называется так уже.
Эпиморфизмы сохраняют производные подгруппы.
Эпиморфизмы сохраняют производные подгруппы.
Я помню, эпиморфизмы – это сюррективный гомоморфизм,
всякий сюррективный гомоморфизм, называется эпиморфизм.
Итак, гомоморфизмы уважают производные подгруппы,
а эпиморфизмы сохраняют производные подгруппы.
Вот так можно запомнить.
что же здесь утверждается. Давайте докажем сначала первое.
Для любых элементов АВ, принадлежащих Аш,
давайте запишем фи от коммутатора АВ, равно коммутатору фи от А и фи от В.
Поскольку фиговоморфизм сохраняет произведение, значит, сохраняется и коммутатор.
Дальше давайте посмотрим. У нас элемент АВ принадлежит АВ из Ж.
Смотрите, вот такими вот коммутаторами элементов из Ж порождается Ж штрих.
Напишем, что этот коммутатор принадлежит Ж штрих, и на самом деле все такие вот
элементы Ж штрих порождаются вот такими вот элементами.
В правой части, что мы имеем? Фи от А и фи от В принадлежит Ж от А, а так как здесь
коммутатор, значит, это принадлежит А штрих. Итак, мы можем сказать, что фи от Ж штрих
будет под группу А штрих. Еще раз, коммутатор АВ под действием фи
переходит в А штрих, а так как у нас Ж штрих порождается коммутаторами, значит,
фи от Ж штрих тоже будет под группу А штрих. Так, это часть А. Так, давайте часть Б.
Теперь, если фи у нас сюррективен, и Ж ваш сюррективен.
В одну сторону мы уже знаем включение, что фи от Ж штрих содержится в А штрих.
Докажем, что А штрих содержится в фи от Ж штрих.
Так, ну и давайте довозьмём какие-то два элемента из Ж. Ж1, Ж2 принадлежат Ж
произвольные элементы. Рассмотрим тогда фи от коммутатора Ж1, Ж2 и от коммутатора Ж1, Ж2.
Так, ну можно сказать так, что у нас нехорошо написано. Фи-то у нас действует на
элементы из Ж. Значит, если H1 принадлежит H, значит, существует у нас
комморфизм фи накрывает H, правильно, раз сюррективно. Значит, существует
элемент А, принадлежащий Ж такой, что фи от А равен H1, и существует элемент B,
принадлежащий Ж такой, что фи от B равен H2. А вот теперь мы возьмём фи от коммутатора А,
так фи от коммутатора А, это будет опять же коммутатор.
Коммутатор фи от А, фи от B, так, коммутатор фи от А, фи от B, понятно, принадлежит
у нас H'. Так, она может показать, да, это принадлежит фи от Ж'. Значит, смотрите, у нас,
вот это у нас элемент Ж', значит, получается, коммутатор фи от А, фи от B принадлежит
фи от Ж'. Так, и так мы можем сказать, что до любых элементов H1 и H2, до любых,
ещё раз, элементов H1 и H2, коммутатор H1 и H2, это же вот это вот выражение, да, фи от А, фи от B,
принадлежит фи от Ж'. Но опять-таки, поскольку у нас H' порождается вот такими коммутаторами,
значит, отсюда следует, что и H' содержится в H'. И H' тоже содержится в H'. Итак,
мы показали с одной стороны, что фи от Ж' содержится в H'. Обратное включение тоже установили,
значит, получается, что фи от Ж' в точности равно H'. Итак, если фи-суррективный гоморфизм,
то сохраняются производные подгруппы. Так, ну давайте такое следствие запишем.
Следствие, следствие 1. Так, если, если у нас
К нормальная подгруппа Ж', то и К', то есть коммутан тоже будет нормальная подгруппа в группе Ж'.
Так, давайте это следствие докажем. Значит, мы рассмотрим теперь внутренний
автоморфизм ИА, где А возьмет элемент из Ж' и ИА будет действовать на х, это будет х
степень А или Ах А-1. Итак, это внутренний автоморфизм. Так, дальше внутренний автоморфизм.
Давайте этот внутренний автоморфизм сузим на К и А сузим на К. В этом случае понятно,
что К будет переходить в К. Кто скажет почему? При действии на элементы из К, мы снова
будем получать элементы из К. Потому что К нормальная подгруппа, она при всех сопряжениях
должна переходить в себя. Это критерий нормальности. Напишем так, так как К нормальная уже,
нормальные подгруппы при сопряжениях переходят нормально. Кроме того, вот этот
автоморфизм, он же у нас обратим. Он обратим в силу того, что к нему есть обратный, это будет
конкретно ИА-1. Вывод, тогда ИА является биекцией К на К. Вот это у нас не просто автоморфизм,
это биекция. Так, ну хорошо. Теперь нам нужно доказать, что К- это нормальная подгруппа в
группе Ж. Так, давайте тогда так. ИА куда переведет К? А мы знаем, что при суррективных
гаммоморфизмах у нас производная должна переходить в производную. Значит, поскольку ИА сузная на К,
К переводит в К, значит ИА К' это будет равно К'. Или это равносильно тому, что А' А-1 тоже равно К'.
А вот теперь по критерию нормальности мы можем сказать, что К' это нормальная подгруппа где? В
группе Ж. Отсюда К' нормальная подгруппа в группе Ж. Еще раз, мы показали, что внутренний
автоморфизм всякую нормальную подгруппу переводит в себя. Таким образом, является
изоморфизмом нормальной подгруппы на себя. Дальше, поскольку это у нас суррективное отображение,
по доказанному утверждению 2 у нас производная должна переходить в производную, этот же
автоморфизм К' должен переводить в К'. Ну а если это записать действие автоморфизма на К',
мы получаем, что К' выдерживает сопряжение на элементы из Ж. Мы взяли элемент А из Ж, вот я
написал А' из Ж. Соответственно, К' является нормальной подгруппой в группе Ж. Так, это следствие
1. Давайте здесь же следствие 2 припишем. Так как Ж всегда является нормальной подгруппой в
группе Ж, применяем это утверждение, получается Ж3 нормальная подгруппа в группе Ж. Итак,
мы доказали, что коммутант всегда является нормальной подгруппой в группе Ж. Просто сюда
здесь вместо К' подставляем Ж. Ну а дальше основная теорема о коммутанте,
которая важнейшие свойства коммутанта зафиксируем. Теорема 1.
Основная теорема о коммутанте. Такой же группа. Тогда первое условие А. Фактор
группы Ж по Ж'. Напомню, что факторизовать по коммутанту можно в силу того, что коммутант
является нормальной подгруппой. Вот это следствие 2. Раз нормальная подгруппа, можно по ней
предупредить. И так утверждается, что фактор группы по коммутанту А. Так дальше условие Б. Пусть аж нормальная
подгруппа в группе Ж. Причем Ж по А. Так. Давайте так не только пусть. Аж нормальная подгруппа,
причем Ж по А', тогда и только тогда лучше две стороны писать. Аж нормальная подгруппа Ж,
причем фактор группы Ж по А', тогда и только тогда, когда Ж' содержится в аж. Аж является
промежуточной между Ж' и Ж. Множество промежуточных подгрупп между Ж' и Ж мы обозначали
вот такими силами. Интер Ж' Ж, английского слова intermediate, что означает промежуточный. Так,
доказательства. Итак, здесь два пункта. Давайте сначала докажем, что Ж по Ж' А. Так,
давайте рассмотрим П. Это каноническая сюръекция Ж на Ж'. Как она устроена? Вы, конечно, помните,
П от А равно А Ж'. Так, ну и ясно тогда, что Ж' в этом случае это ядро П. Я пишу kernelP,
так, ну а теперь давайте рассмотрим коммутатор. И от Х и от У до любых Х и у нежащих Ж. Поскольку
П это гомоморфизм, то это будет П от коммутатора ХY. Но коммутатор ХY принадлежит Ж'. По определению
производной подгруппы коммутатор лежит в Ж'. А Ж' у нас это в точности ядро П. Значит,
получается, что это равно Е. Итак, смотрите, мы взяли фактически произвольные два элемента из
нашей фактор-группы. Почему произвольные? Потому что в силу сюррективности вот этого канонического
гомоморфизма у нас любые два элемента из фактор-группы являются образами гомоморфизма П. Потому что П
сюррективен. Итак, давайте запишем. Мы взяли произвольные два элемента фактор-группы. Они
записываются как П от Х и П от У и показали, что они коммутируют. Раз их коммутатор равен Е,
значит, они коммутируют. Значит, Ж'А'. Так, хорошо.
Давайте часть Б докажем.
Сначала необходимость. Итак, если у нас H нормальная под группой Ж и фактор группы ЖПАШАБЕЛЕВА,
нужно доказать, что H в этом случае является промежуточной между Ж' и Ж. Значит,
H нормальная под группой Ж, ЖПАШАБЕЛЕВА. Покажем тогда, что Ж' будет содержаться в H.
Вот это очевидно уже дано. Так, ну давайте запишем условия аберевости. Значит,
если мы возьмем любые два элемента А, Б и С, Ж, то коммутатор АХ и БХ равен Е.
Ну а нейтральный элемент в нашей фактор-группе это, естественно, H. Смотрите, я записываю аберевость
просто таким образом. Я пишу, что коммутатор любых двух элементов равен нейтральному. А мы знаем,
что то, что коммутатор равен нейтральному элементу, это равносильно тому, что у нас для любых
элементов группы это равносильно ее аберевости. Это как раз утверждение 1 у нас было такое. Так,
ну давайте тогда запишем. Это у нас будет коммутатор АБH. Правильно, если этот коммутатор посчитать,
просто по определению коммутатора. И это равно H. Ну и понятно, что отсюда следует,
то коммутатор АБ сам принадлежит H. Итак, смотри, мы взяли два элемента А, Б и С, Ж и показали,
что их коммутатор принадлежит H. О чем это говорит? Поскольку производная подгруппа Ж-штрих
порождается такими коммутаторами, значит производная подгруппа сама тоже принадлежит H. Следует,
что Ж-штрих это подгруппа ваша, так как Ж-штрих порождается коммутаторами.
Коммутаторами вида АБ. Так, ну теперь давайте в обратную сторону докажем.
Так, пусть теперь у нас, пусть Ж-штрих подгруппа ваш и подгруппа Ж, то есть H промежуточное
между Ж-штрихом и Ж. Так, покажем, покажем, что H нормально подгруппа в группе Ж. Я поставлю знак вопроса.
Так, ну наверное опять нужно рассмотреть каноническую сюрреекцию. А нет, тут проще можно.
Давайте так посчитаем. Посчитаем взаимный коммутант H и Ж. Взаимный коммутант H и Ж, очевидно,
содержится в коммутанте Ж и Ж. Коммутант Ж и Ж мы знаем точно все то же самое, что Ж-штрих,
а у нас по условию Ж-штрих содержится в H. Итак, что это означает, что взаимный коммутант H и Ж содержится в H?
Это означает, что для любого элемента H из H и для любого элемента х из Ж произведение H х,
х-1 принадлежит H. Давайте домножим еще на х-1. Получится х-1 х-1 тоже принадлежит H.
Вот это условие как раз означает, что H является нормальной подгруппой в группе Ж,
потому что любой элемент мы взяли, понятно, что раз H произвольный, H-1 тоже произвольный,
любой элемент из H при сопряжении с помощью элемента х из Ж снова остается в H. По критерию
нормальности H нормальный. По критерию нормальности H нормальная подгруппа в группе Ж.
Так, осталось только проверить последнее, что фактор группы Ж по H объявлен. Давайте опять-таки,
пусть у нас АH и BH произвольные элементы фактор группы Ж по H. Давайте посчитаем их коммутант,
коммутатор АH, BA. Это у нас будет коммутатор AB умножить на H. Коммутатор AB принадлежит,
естественно, Ж штрих. У нас элементы А и Б здесь лежат в Ж. А Ж штрих у нас по условию содержится в H.
Все это тоже будет принадлежать. Так как H у нас в фактор группе, это наш нейтральный элемент,
то отсюда получается, что фактически АH и BH равни. У нас H является нейтральным
элементом фактор группы Ж по H. Получается, что АH и BH коммутируют. Значит, фактор группы А объявлен.
Итак, мы взяли два произвольных элемента фактор группы, составили их коммутатор. Оказалось,
что он равен нейтральным элементу. Значит, они коммутируют. Это опять же утверждение 1,
которое мы с вами использовали. Так, ну и отсюда вытекает такое следствие. Давайте
запишем из теоремы 1. Теперь можно доказательство стереть. Итак, смотрите, что мы знаем. Если H у нас
нормальная подгруппа в Ж такая, что фактор группы Ж по H объявлен, то обязательно у нас H промежуточная
между Ж- и Ж. И обратная тоже верна, если H промежуточная между Ж- и Ж, то H является
нормальной подгруппой и фактор группы Ж по H объявлен. Отсюда вытекает, что у нас коммутант,
можно еще так официализовать, что это наименьшая подгруппа нормальная, такая,
что фактор группы по ней Абелева. Давайте запишем качестве следствия.
Итак, g-штрих — это наименьшая нормальная подгруппа в g, то что g-штрих —
нормальная подгруппа в g, вот мы с вами доказывали, следствие 2. Итак, это наименьшая
нормальная подгруппа в g, такая что фактор группы g по g-штрих Абелева.
Одна из таких подгрупп, конечно, очевидна, сама группа g, правильно? g
профактуализовать по g — это будет что? Это будет единичная подгруппа, она, конечно,
вот g-штрих, оказывается, это наименьшая нормальная подгруппа с таким вот условием,
что фактор группы g по g-штрих Абелева. Почему? Потому что, если была бы еще меньше,
чем g-штрих подгруппа с таким условием, тогда бы это было противоречие с тем,
что эта подгруппа должна быть промежуточной между коммутантом и g. Сразу бы получили
противоречие. Давайте еще рассмотрим такое замечание. Если же Абелева,
тогда g-штрих — это что будет такое, кто скажет? У Абелевой группы какой будет коммутант? Просто
е, совершенно е. Вывод такой, что коммутант можно использовать как характеристику меры
неабелевости группы. У нас, вы знаете, есть группа Абелева, есть неабелева. Если группа Абелева,
у нее коммутант тривиальный. А вот чем больше коммутанта, чем больше вот таких вот элементов,
у которых коммутаторы отличны от е, мы можем построить подгруппу, порожденную такими вот
коммутаторами. Т. к., можно сказать, что коммутант это меры неабелевости группы. Давайте это запишем.
Словесное описание коммутанта, Коммутант — это мера неабелевости группы. Чем больше коммутанта,
тем больше в ней коммутаторов отличных от е, коммутант — это мера неабелевости группы,
чем больше коммутант, чем больше коммутантов, тем больше в группе коммутаторов,
отличных от е, от нейтрального элемента.
Сейчас мы перейдем уже к другой теме, поэтому я все сейчас сотру с доски.
Так, заколовочек давайте такой напишем. Нормальное замыкание, нормальное замыкание
под множество в группе.
Давайте начнем с определения.
Так, G группа, M просто произвольное под множество G.
Так, мы хотим определить вот что. Обозначаться будет вот таким вот образом.
Вот это нормальное замыкание. Нормальное замыкание называется.
Или синоним еще такой. Говорят, нормальная подгруппа, порожденная множеством M.
Или нормальная подгруппа, так тоже говорят, порожденная множеством M.
Так, итак, по определению, что это такое? Это пересечение подгрупп К, таких, что К
нормальная подгруппа в G, и К включает в себя множество M.
Итак, множество M должно обязательно содержаться в такой подгруппе.
Мы как бы берем пересечение всех вот таких вот нормальных подгрупп.
Понятно, что то, что мы берем пересечение, означает, что мы рассматриваем наименьшую
нормальную подгруппу, которая содержит множество M.
Давайте такое словесное подъявление запишем здесь. То есть, нормальное замыкание множество M.
Это наименьшая нормальная подгруппа.
Нормальная подгруппа, содержащая M.
То есть, M, по крайней мере, заведомо, должна включаться в эту подгруппу.
Из того, что каждая подгруппа K здесь содержит множество M.
Так, хорошо. Теперь мы сейчас опишем, как она устроена, как нормальное замыкание устроено.
Так, теорема 2. Первая теорема у нас сегодня была, это основная теорема о коммутанте.
Теперь теорема 2. Так утверждается следующее, что если M под множество в группе G,
то нормальное замыкание этого подмножества это с точности подгруппа, порожденная M в степени X,
где M пробегает множество M, а X пробегает множество G.
А вот скобки, которые мы поставили, означают, что мы рассматриваем подгруппу, порожденную вот такими элементами.
Давайте, наверное, так. У нас была подгруппа, порожденная множеством. Я еще здесь фигурные скобочки поставлю.
Итак, фигурные скобки я поставлю для того, чтобы показать, что мы имеем множество всех вот таких элементов Mx,
а потом, когда мы это множество получили, мы берем подгруппу, порожденная этим множеством.
Доказательства. У нас есть уже определенное понятие нормального замыкания.
Давайте ту подгруппу, которую мы обозначили, я обозначу так. M в степени G.
Это правая часть. M в степени X, M пробегает M, X пробегает M в степени G.
Ну и, естественно, покажем два включения.
Первое. Покажем, что M в степени G содержится в нормальном замыкании.
Ишел вред, бред.
Так, мы берем M в степени X принадлежит у нас Mg, подгруппе, порожденное вот такими степенями.
Давайте посмотрим. Здесь у нас M принадлежит M, по определению множества Mg.
M принадлежит M, а X принадлежит G.
Если M принадлежит M, отсюда следует, то M принадлежит нормальному замыканию M.
Понятно, почему? Потому что нормальное замыкание, вот мы отмечали, оно само множество M содержит.
А мы взяли здесь произвольный элемент M.
То есть M принадлежит нормальному замыканию.
Но так как это нормальное замыкание, это нормальная подгруппа,
отсюда следует, что M в степени X тоже принадлежит Mg для любого Xg.
Так, еще раз. Мы хотим показать, что Mg содержится в нормальном замыкании.
Берем произвольный элемент из Mg.
Понятно, что, раз она порождается вот такими элементами,
достаточно проверить, что Mx будет содержаться в нормальном замыкании.
Итак, берем элемент Mx, где M принадлежит M, а X принадлежит G.
Так как M принадлежит M, то M принадлежит нормальному замыканию,
вот этому в силу вот этого включения.
А M в степени X обязана принадлежать этому же множеству, потому что это нормальная подгруппа.
Нормальное замыкание – это нормальная подгруппа.
Значит, получается, что принадлежит Mn.
Так, в одну сторону мы доказали B.
Mn содержится в множестве.
Так, ну смотрите, что такое у нас нормальное замыкание?
Это пересещение всевозможных нормальных подгрупп, содержащих множество M.
Достаточно показать, что вот это тоже такая же подгруппа, то есть нормальная подгруппа,
которая содержит множество M.
Напишу так, достаточно проверить, что вот эта группа, она сама здесь среди этих группка содержится.
Достаточно проверить, что Mg – нормальная подгруппа Mg, содержащая множество M.
Тогда по определению нормального замыкания вот как раз такое включение будет выполняться.
Так, ну давайте сначала, почему множество M содержит?
Понятно, почему, потому что здесь мы берем степени элементов из M.
В частности, в качестве элемента X можно взять E.
А M в степени E – это будет сам элемент M.
Напишу так, как E очевидно помежит G.
Отсюда следует, что множество M содержится в Mg.
Так, теперь проверим нормальность.
Нормальность мы проверим так.
Мы возьмем степень от этой группы.
Итак, Mg в степени X.
Итак, мы имеем подгруппу, состоящую из всевозможных вот таких вот произведений.
И хотим еще к такому произведению применить X, возведение в степень.
Понятно, в этом случае, когда мы говорим о каком-то произведении и возводим произведение в степень,
это означает, что мы каждый множитель возводим в эту степень.
Поэтому фактически мы можем это X перенести сюда вот.
И так это у нас получится Mg умножить на X.
Напишите почему, так как говоря о возведении в степень произведения,
мы можем возводить степень каждой из сомножителей.
Мы можем возводить степень каждой из сомножителей.
Так, ну и понятно, что если мы...
Ну, лучше написать было бы так сначала.
Mg в степени X.
А это, естественно, равно Mg умножить на X.
А это равно Mg.
Понятно, что если g умножаете на какой-то элемент,
группа умножается на свой элемент, получается, опять же, это группа.
Итак, мы показали, что вот эта вот группа, которую мы построили Mg,
она выдерживает внутренний автоморфизм.
Согласно критерию нормальности, она является нормальной подгруппой.
Следует, что Mg нормальная подгруппа в группе Mg.
Итак, значит, вот эта группа, раз она нормальная, содержит множество M,
она здесь вот содержится среди вот этих групп K, которые здесь указаны,
и, значит, нормальное замыкание множества M будет в ней содержаться,
потому что пересечение содержится в каждой из тех групп, которые вы пересекаете.
Так, ну вот мы эту теорию доказали.
Теперь зададимся таким вопросом, а как устроен коммутант у группы,
которая порождается, лучше сказать, под группой, порождаемой множеством?
Так, теорияма 3.
Теорияма 3.
Устроение коммутанта
под группой, порожденной множеством.
Устроение коммутанта под группой, порожденной множеством.
Итак, пусть группа G это под группой, порожденной множеством M.
Тогда G-штрих это будет вот что.
Это будет нормальное замыкание таких вот элементов M1, M2 коммутантов,
где M1, M2 принадлежат множеству M,
и от всего этого еще мы берем нормальное замыкание.
Итак, еще раз, у нас группа G порождается каким-то множеством,
имеется в какой-то еще большей группе, например, G-штрих,
нехорошо G-штрих, в какой-то большей группе H, например.
Тогда вот производная под группой G это будет нормальное замыкание,
нормальное замыкание множества, которое состоит из всевозможных коммутаторов элементов из M.
Берем всевозможный коммутатор элементов из M, и для этого множество мы,
я здесь тоже фигурную скобочку поставил, мы берем нормальное замыкание.
Вот такое утверждение.
Так, ну давайте для доказательства
эту правую часть пока обозначим через H.
H это
обозначено такое нормальное замыкание.
И так нужно показать с одной стороны, что G-штрих содержится в H, с другой стороны H содержится в G-штрих.
Так, ну сначала давайте проверим, что H содержится в G-штрих.
Проверим, что H содержится в G-штрих.
Ставлю знак вопроса.
Так, ну давайте применим теорему 1.
Теорему 2, извиняюсь.
По теорему 2.
Нормальное замыкание порождается,
по теорему 2, раз H это нормальное замыкание, H порождается,
порождается чем? Порождается вот такими элементами.
M1, M2 в степени х,
где х принадлежит G.
Так, дальше давайте заметим, что у нас коммутатор M1, M2
принадлежит G-штрих.
Очевидно, потому что все коммутаторы лежат в G-штрих.
И так как G-штрих нормальная подгруппа,
мы сегодня об этом уже много раз говорили, то отсюда следует,
то коммутатор M1, M2 в степени х тоже принадлежит G-штрих.
Итак, смотрите, H порождается вот такими элементами,
а все такие элементы, мы доказали, принадлежат G-штрих.
Значит, и H содержится в G-штрих.
Это включение мы установили.
Следует, что H содержится в G-штрих.
Так, обратно с B.
Проверим, что G-штрих содержится в H.
Теперь давайте опять рассматривать каноническую сюръекцию.
А даже нет.
Так, нет, давайте воспользуемся лучами.
Воспользуемся основной теоремой о коммутанте.
Тот факт, что G-штрих содержится в H и содержится в G,
как бы насилен чему?
К тому, что H нормальная подгруппа в G,
и фактор по этой подгруппе является Абелев.
То есть это равносильно тому, что H нормальная подгруппа в G,
и G по H Абелев.
Но у нас H – это нормальное замыкание.
То есть H заведомо нормальная подгруппа,
значит, в этом условии выполняется.
Выполняется просто по определению H.
Теперь давайте посмотрим, почему G по H Абелева.
Давайте рассмотрим
каноническую сюръекцию G на G по H.
Так, у нас G порождается M, правильно?
G порождается M,
значит, нам нужно посмотреть,
будут ли образы элементов из M коммутировать.
Тогда нужно проверить, что для любых M1, M2 принадлежащих M,
M1H, M2H равно E.
Итак, смотрите, у нас группа G порождается множеством M.
Если мы докажем, что для любых элементов из M
соответствующие элементы коммутируют,
или коммутатор х равен E,
то тем самым все будет доказано.
Отсюда будет следовать, что G по H Абелев.
Давайте посмотрим, чему будет равен этот коммутатор.
Это будет то же самое, что M1, M2H,
коммутатор M1, M2.
Коммутатор M1, M2 у нас содержится в H, правильно?
По определению H. Коммутатор M1, M2 всегда содержится в H.
И тогда все это тоже будет равно H и равно E,
потому что у нас фактор группы как раз E это и есть от группы H.
Итак, мы доказали, что вот такой коммутатор равен нейтральному.
Значит, любые два элемента вида M1H и M2H коммутируют,
но а так как у нас G порождается M,
значит, получается, что и M1, M2, M3, и так далее.
И получается, что и весь образ группы G тоже...
То есть фактор группы G по H тоже Абелев.
Итак, мы доказали, фактор группы G по H Абелев.
Таким образом, по основной теореме,
из того, что H нормальный под группой G и фактор группы G по H Абелев,
вытекает, что H будет нормальной под группой между...
В данном случае для нас важен вот этот.
Отсюда будет следовать, что H является промежуточной между G' и G.
Итак, с одной стороны, H содержится в G', G' содержится в H,
и так мы описали, как устроена производная подгруппа
для группы, порожденной некоторым множеством.
Чтобы получить производную подгруппу, мы должны взять возможный коммутатор.
Довольно много у нас было сейчас уже об страхных теорем.
Давайте все-таки какой-нибудь пример разберем,
потому что довольно тяжело все это воспринимать без примеров.
Вот он, вот здесь высотой.
Например, вычислим СН штрих, производную асиметрической группы.
Можно заметить следующее, что группа СН
это группа, порожденная транспозициями вида ИЖ.
ИЖ принадлежит множеству 1, 2 и так далее.
Кто скажет, почему группа СН порождается транспозициями?
На что мы здесь можем опираться?
Мы доказывали, что любая подстановка разлагается в произведение транспозиций.
Это еще материал первого и серия 1.
Любая подстановка разлагается в произведение транспозиций,
причем 4 числа транспозиций,ften 1 числа транспози appears and Tool Biz rashors 1.
Такая у нас была.
Итак, мы можем сказать, что группа СН😊 эти группы порожденные surveillance system.
Так, ну тогда давайте запишем sn-штрих
потерями 3. Это будет что такое? Это будет нормальное
замыкание вот таких вот элементов вида ежи kl. Так, где понятно, что ежи kl это
элементы из вот этого множества. Давайте напишем. Ежи kl принадлежат множеству 1, 2 и так далее. Вот
такое нормальное замыкание. Вот я просто применяю теорему 3. Значит, чтобы взять,
построить производную, я должен взять всевозможные коммутаторы элементов из m и взять, соответственно,
нормальное замыкание таких коммутаторов. Так, ну понятно, что если эти две транспозиции не
содержат общих элементов, то это произведение чему будет равно? Коммутатор, вернее, чему будет
равен? Коммутатор двух транспозиций, не содержащих общих элементов. Будет равен,
очевидно, я. Они же коммутируют. Давайте запишем. Если транспозиция ежи и kl не имеют общих
элементов, то их коммутатор, очевидно, равен g. Коммутатор ежи и kl равен g. Теперь давайте посмотрим,
когда они имеют общие элементы. Я думаю, одинаковые транспозиции тоже нет смысла рассматривать.
Понятно, что коммутатор будет равен 0 для одинаковых. Итак, что ежи и kl?
Давайте такой вот коммутатор. Это будет ежи и l, ежи и l. Я думаю, все понятно, что обратная
транспозиция, это сама же эта транспозиция. Так, ну давайте посмотрим, что мы получим. И куда
будет переходить? И сначала переходит в l, потом l переходит в i, и наконец и переходит в g, и
перешло в g. g переходит сначала в i, потом и переходит в l, и там остается. И наконец l переходит в
i, и переходит в g, g переходит в v. Итак, l перешло в v. Получился цикл длины 3. Итак, учитывая,
что то множество, которое мы рассматриваем, это всевозможные коммутаторы транспозиции,
то мы можем сказать, что s и n штрих отсюда, это нормальное замыкание всевозможных циклов вида
и ежи и l. Вот таких вот циклов, где и ежи и l принадлежат множеству 1, 2 и так далее. Вот такое
нормальное замыкание. Но нормальное замыкание для подгруппы порожденной множеством состоит
просто из степеней элементов. Мы писали m в степени x вот по предыдущей теореме. Не по
теореме 3, а по теореме 2. Тогда, получается, мы должны взять, когда составляем нормальное
замыкание, должны брать циклы длины 3 и брать их в степени. Что будет, если мы возьмем ежи и л
и возведем степень х. Как вы думаете, что будет с циклом при сопряжении? Опять же,
переходит с цикл длины 3. Мы более того доказывали, что у подстановки циклический тип сохраняется.
Если подстановка является произведением каких-то независимых циклов, то при сопряжении снова будет
тот же самый циклический тип, то есть произведение таких же точно циклов.
Итак, цикл геометрии при сопряжении тоже даст цикл геометрии, какой-то там альфа, бета, гамма.
Поэтому здесь нормальное замыкание можно отбросить и считать, что просто мы имеем подгруппу,
порождённую тройными циклами. Я думаю, понятно, что подгруппа, порождённая тройными циклами,
поскольку тройная цикла это чётная подстановка, обязательно содержится в группе I.
Итак, мы доказали, что s и h3x содержатся в I, потому что все циклы длины 3 очевидно чётные.
Давайте посмотрим, почему здесь имеется равенство. Давайте опять исходить из того,
что у нас любую подстановку можно разложить в произведение транспозиции.
Если мы возьмём, например, такое произведение, сейчас напишу, и g умножить на kl.
Это то же самое, что и gk умножить на gkl, и логично и g умножить на ik, это если есть общий элемент,
это будет просто ikg. Итак, мы видим, что любое произведение чётного числа транспозиции
обязательно является произведением циклов длины 3.
Вот такой вывод. Давайте запишем, любое произведение чётного числа транспозиции является произведением циклов длины 3.
Отсюда следует, что ан состоит из подстановок чётных, а раз они чётные, они будут разлагаться в произведении только чётного числа транспозиции.
Тогда будет ан содержаться где? В подгруппе, порождённой тройными циклами, вот такой подгруппе.
Так, вот это нижнее понятно. Мы можем взять любую чётную подстановку, разложить её в произведении транспозиции.
Заметить, что любые две транспозиции при перемножении дают то же самое, что и тройные циклы,
и считать это, что ан является подгруппой, порождённой тройными циклами.
А с другой стороны, мы показали уже, что это как раз у нас есть, в смысле, что здесь будет равенство.
Это просто подгруппа, порождённая тройными циклами.
Равенство очевидно, потому что тройные циклы сами являются чётными.
А это у нас есть сн3.
Итак, вывод, производная от сн равна ан.
Вот такой вывод мы должны сделать.
Производная группа сн равна ан.
Дальше отметим, что одна из возможных классификаций групп состоит в том,
что мы рассматриваем цепочки производных подгрупп.
Я уже сегодня упоминал о том, что если есть у нас группа, мы можем её посчитать производной.
В частности, производная сн равна ан.
В принципе, так для любой группы можно поступить.
Значит, у нас возникает такая цепочка вложенных подгрупп.
Давайте такой заголовочек напишем.
Разрешимые и нелепотентные группы.
Разрешимые
и нелепотентные группы.
Разрешимые и нелепотентные группы.
Итак, сейчас я введу понятие разрешимые и нелепотентные группы.
Установлю связь между ними,
что является более сильным условием разрешимости или нелепотентности.
И мы поговорим, откуда вообще возникли такие названия.
Определение.
Производным рядом
Производным рядом группы G
называется ряд, составленный из её производных.
Называется ряд подгрупп,
составленный
из её производных.
Из её производных.
Итак, у нас есть G,
в ней подгрупп G штрих,
в ней подгрупп G
можно писать G2 штриха,
так у вас пишут вторая производная,
в анализе можно вот так
в круглых скобочках писать производную,
ну и так далее.
Так вот.
Мы сегодня доказывали, что у нас
G
штрих, это нормальная подгруппа в группе G.
Соответственно, здесь у нас цепочка таких вот
вложенных друг другу нормальных подгруппов.
То есть, можно было бы написать F2,
это чрезвычайно просто,
чтобы мы не могли бы
подхватить подгрупп 22,
около 25,
было бы достаточно, чтобы
нормальных подгрупп, то есть можно было бы написать вот так вот g в ней нормальный
подгруппой g' в ней нормальный подгруппой g2 и так далее. Вот так тоже можно записывать
производный ряд. Так, хорошо. Кроме того, мы знаем, что фактор группы g по g'
Абилева, мы сегодня доказали g по g' Абилева.
Отсюда следует, что в частности g
n-1 по gn тоже будет Абилева.
Абилева для всех натуральных групп. Итак, у нас такая вот цепочка, вложенная до
друга нормальных подгрупп. Каждый раз, если мы предыдущую факторизуем по
последующей подгруппе, у нас получается Абилева группа. Так, ну теперь определение.
Производный ряд на определение. Группа g называется разрешимой.
Если существует натуральное число k, такое, что k-то и производное равна e.
Иначе говоря, производный ряд за конечное число шагов обрывается на
единичной подгруппе. Если производный ряд обрывается на единичной подгруппе, то
группа называется разрешимой. Аналогично производному ряду можно ввести еще один
ряд, который образуется с помощью понятия взаимный коммутант. У нас было
сегодня такое понятие. Значит, определение. Нижним центральным рядом
группы g называется ряд ее подгрупп, полученный
с помощью операции взятия коммутанта с группой g. Взятие коммутанта с группой g.
Так, чтобы было понятно, я сейчас запишу. Мы можем определить g уже 1. Внизу я буду
ставить индекс. Это коммутант g, g. Мы знаем, что коммутант g, g – то же самое, что g'.
Итак, первая компонента нижнего центрального ряда – это то же самое, что первая компонента,
скажем так, производного ряда. То же самое, что первое производное. Дальше уже начинается
отличие. Значит, g2 – это коммутант g. Давайте напишем g' из g. И так далее. gn – это коммутант gn-1.
Таким образом возникает у нас нижний центральный ряд g. В нее вложена нормальная подгруппа g1,
в нее вложена нормальная подгруппа g2. Тоже, так сказать, ряд составленный из нормальных подгрупп gn.
То, что нормально, я сегодня это не доказывал, но предлагается в качестве упражнения доказать,
что когда мы берем взаимный коммутант двух подгрупп, то полученный коммутант является
нормальной подгруппой в той и в другой. Поэтому здесь, на самом деле, получается цепочка
в нижнем центральном ряде из нормальных подгрупп. Так, хорошо, ну и определение. А? Какую другую?
Да, конечно, g1 – нормальная подгруппа g, а здесь я правильный псо, здесь правильный.
g1 – нормальная подгруппа g. Это, вообще говоря, не стрелочки у меня, это у меня треугольники.
Если вы это воспринимаете как стрелочки, то это неправильно, это треугольники. Итак, g1 – нормальная
подгруппа g, g2 – нормальная подгруппа g1, ну и так далее. Так, ну и определение. Группа g называется
мильпатентной, называется мильпатентной.
Если существует капля, нележащая к н, такое, что катая компонента нижнего центрального ряда gk,
равна е. Значит говоря, нельпатентная – это та группа, у которой нижний центральный ряд обрывается
на единичной подгруппе за конечное число шагов. Ну и вот минимальная k, которая утворяет
это условие здесь, и соответственно здесь, называется ступенью соответственно разрешимости
или нельпатентности группы. Давайте это тоже запишем. Минимальное натуральное число k,
такое, что соответствующая компонента gk, производная равна е, или gk, компонента нижнего
ряда равна е, называется ступенью соответственно разрешимости или нельпатентности группы g.
Так, ну теперь давайте рассмотрим примеры. Разрешимые группы ступени 1. Это что означает,
что ступень 1? Значит берем первую производную, сразу получается е. То есть такие g, до которых g в 3 равно
е. А что это за группа, как вы думаете? Совершенно верно. Раз у нас коммутант порождается
всевозможными коммутаторами, и все они равны е, то это равносильно тому, что группа Абельева.
Итак, это равносильно тому, что g Абельева. Итак, Абельевые группы, и только они,
являются разрешимыми группами ступени 1. Так, дальше давайте рассмотрим пример
группы диетра Dn. Пример 2. Dn. Так, ну мы знаем, что Dn порождается симметрией какой-то одной
и поворотом. Достаточно взять у диетра поворот на угол 2π Dn. Так, ну давайте посмотрим, что здесь
будет при, если мы будем считать производную. Я напишу так, s, r, s-1, r-1. Я просто беру образующие
нашей группы и считаю соответствующий коммутатор, коммутатор s, r. Давайте сначала посмотрим на такое
произведение, s, r, s-1. Элементы группы диетра либо сохраняют ориентацию, либо не сохраняют
ориентацию, и тогда это симметрия. Все симметрии ориентацию не сохраняют. Наоборот, все повороты
сохраняют ориентацию. Вот такое преобразование, s, r, s-1. Как думаете, оно сохраняет ориентацию или не?
Очевидно, сохраняет. Сохранение ориентации или не сохранение для линейного преобразования,
вы знаете, просто проверяется с помощью вычисления определителя. Если определитель больше нуля, то,
естественно, преобразование сохраняет ориентацию. Если определитель меньше нуля, не сохраняет
ориентацию. Об этом мы еще говорили в первом семестре. Если вы посчитаете вот такой определитель,
понятно, что он равен определителю у поворота, то есть будет равен единице.
Преобразование здесь равен единице. Значит, это преобразование сохраняет ориентацию,
значит, оно является поворотом. С того, что поворот умножительный, еще какой-то поворот,
тоже получится поворот. Итак, это принадлежит подгруппе, циклической подгруппе, порожденной r.
Но циклическая подгруппа, порожденная r, она, очевидно, уже является аббелевой.
Итак, получается, отсюда вывод такой, что dn-штрих будет содержаться, будет, собственно говоря, равна
r, легко это проверить, и dn-2-штриха будет уже равна r. Итак, вывод, группа диетра dn, она разрешима,
разрешима в ступени 2. Кстати, вот такие группы, разрешимые в ступени 2, у них есть специальные
названия и называются метабелевые группы, метабелевые группы, группы диетра, метабера,
как раз потому, что она разрешима в ступени 2. Так, ну еще два примера я напишу, наверное,
на этом сегодня уже закончу. Пример 3. Давайте посмотрим, что у нас будет с3, с3-штрих. Это будет
а3, мы сегодня это уже доказали. А3, сколько элементов содержит? Три элемента, правильно? Ну и,
собственно говоря, это циклическая подгруппа, порожденная циклом 1, 2, 3. Очевидно, она содержит
три элемента. Понятно, что она аберева, да? Тогда получается, что отсюда следует,
что s3 2-штрих а равно, равно e. Итак, еще один пример метабелевой группы, разрешимой в ступени 2,
это группа s3, у нее вторая производная дает e. Пример 4. s4-штрих равно а4. Если посчитать
производную, это a4, рекомендую это в качестве упражнения, вы получите v4, группу клеена,
а производная v4 уже равна e, потому что группа клеена состоит из четырех элементов, а все
группы, состоящие из четырех элементов аберевы. Это несложно доказать, наверняка у вас такое
упражнение на семинарах было. Все группы порядка 4 аберевы, в частности, группа клеена аберевы.
Итак, получается, что здесь у нас какая производная? Третья производная группы s4 равна e.
А вот дальше, оказывается, продолжить этот процесс вычисления производных не удается,
потому что уже для группы s5, как мы видим, производный ряд не обрывается на единичной подгруппе,
и группа s5, и все следующие за ней симметрические группы уже не являются разрешимыми.
И вот это как раз является ключевым фактом при проверке того, что алгебраическое уравнение,
то есть уравнение, у которого целые коэффициенты и многочлен с целыми коэффициентами,
приравнивается к нулю. Многочлены, начиная с пятой степени, вы знаете, их нельзя найти корни
многочлена в радикалах, то есть с помощью операции извлечения корней. И вот как раз это впервые
доказал эварист Галуа с помощью изучения разрешимых групп. Обращаю внимание, что когда
эварист Галуа этим занимался, даже понятие группы не существовало. Ему пришлось как бы ввести
понятие группы, и более того, он показал, что разрешимость алгебраического уравнения в радикалах
равносильна тому, что соответствующая группа, она сейчас называется группой Галуа, разрешима.
Отсюда произошло название разрешимая группа. То есть разрешимая это та группа,
для которой соответствующее уравнение будет разрешимым в радикалах. На сегодня хватит.
