# Название: Теория колец и полей (основа) 2. Евклидовы и факториальные кольца
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241265
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T08:42:22Z

Нормально? Вопросов нет по семинарам? Насчет контрольных я не знаю. Обычно мы начинаем с четвертой недели. На четвертой неделе контрольная по первой странице первого листка и первой странице второго листка.
Ну, посмотрим. Я сейчас обсужу с семинаристами. Если они скажут, что вы не знаете комплексных чисел, тогда мы проведем контрольную. Обычно все знают комплексные числа. Но там первый листок довольно по повторению, он довольно простой.
Поэтому по нему можно задать одну задачу и одну задачу по второму листку. И тогда лучше повести на четвертой неделе. Но давайте я сейчас обсужу с семинаристами и мы сделаем одно объявление.
Так, ну хорошо. Я напомню, что мы делали в прошлый раз. То есть мы вообще занимаемся теорией делимости. Мы хотим понять, на каких кольцах еще работает основная теорема арифметики. В прошлый раз мы делали теорию делимости.
В прошлый раз мы занимались почти всей лекцией напоминанием определений и всякими подговорительными работами. Мы сначала убили делители нуля. Сказали, что мы делим только области целостности, в которых их нет.
Потом мы сказали, что мы выделим специальные... Ну, во-первых, у нас есть ноль как отдельный элемент. Есть еще такие обратимые элементы. Но они в предложении не учитываются. И мы еще увеличили класс ассоциированности.
То есть если элементы отличаются на обратимые, то они не болтают одинаковыми свойствами. После чего мы определили, что такое аналог простых чисел. В произвольном кольце так называемые неразложимые элементы.
Неразложимые элементы. Это такие элементы, которые не ноль, не обратимый. Если у вас х пристановит в пределении а и b, то а обратим или b обратим. И после этого уже можно говорить, что такое разложение, что такое основные элементы арифметики.
Факториальное кольцо. Это факториальное кольцо. Это такое кольцо, в котором существует единственное разложение в произведении неразложимых элементов с точки зрения ассоциированности. Если там существует...
Я в конце напишу, что любой элемент а представляется как у по 1пс, где у обратим в пределение а. А по 1пс неразложимы. И второе, это единственность. Единственность. Это означает, что если есть два разложения, то они отличаются ассоциированностью и заменой перестановкой слагаемых.
То есть, если у вас есть такие два разложения, то s равно l, и при перенумерации у нас просто p и t будут ассоциированы с q и t. То есть, они отличаются только по порядку. Со множителей. И также еще с домножением на обратимый элемент.
Ну, теперь самый главный вопрос. Как доказывать? У нас есть кольцо, мы хотим проверить. Какие вообще есть способы? Нам нужно сделать две вещи. Нам нужно доказать существование и единственность.
Обычное существование вы доказываете исходя из того, что у вас множество... В множестве есть какое-то отношение больше-меньше. И больше элементов как-то представляется в виде произведений меньших.
Ну, у нас, например, у нас пример фатеряльных колец сейчас пока что это целые числа и многочлены. В целых числах у нас есть модуль числа, в многочленах у нас есть степень многочлена. А в кольцах, которые мы ввели, всяких там гауссовых целых числах или в числах Казанштейна, там эту роль играет норма. То есть, квадрат модуля комплектного числа, которое натуральное число, и сохраняется при произведении. Поэтому, если вы число начинаете раскладывать, то у него понятно, что со множеством будет меньше, поэтому число рано или поздно разложится.
Ну, либо оно не раскладывается, тогда оно неразложимо, а если оно раскладывается, то вы раскладываете, раскладываете и постепенно получаете числа, которые дальше уже неразложимы. Я это подробно проговорю позже, но в целом существование не так сложно. Главное, чтобы у вас было какое-то, ну, если эти комплексные числа, то можно взять квадрат модуля. Это сейчас хороший способ проверить существование, поэтому существование вы как-нибудь докажете. Основная проблема единственности. Единственность мы доказывали для натуральных чисел с помощью так называемой lemma fp. Давайте я ее напишу, как она формулировалась. Она говорила примерно следующее, если a делится на постоянное число p, то либо a делится на p, либо b делится на p. И дальше, когда вы доказывали, что натуральные числа выполнены на основе архиметики, вы доказывали существование, проверяли lemma fp и из нее выводили единственность.
Но давайте мы второй шаг сделаем, чтобы сразу для всех колец он у нас работал, и нам осталось проверять существование и что-то в духе lemma fp. Как мы это перепишем? Во-первых, введем новое определение. Будем называть p простым элементом кольца, если для него выполнено вот это свойство. Сейчас я подробно напишу. Значит, p это простой элемент кольца k. Ну, кольцо k можно считать, что у нас всегда область целостности. Ну, во-первых, p у нас ненулевой необратимый и выполнено вот это свойство, что если из того, что a делится на p, следует, что либо a делится на p, либо b делится на p. Получается, что то, что у вас было в натуральных числах простые числа, они в произвольном кольце k, у них как бы есть два разных обозначения. Можно говорить, что это можно обобщить как неразложимые элементы, а можно говорить, что это простые элементы. Неразложимые те, которые не раскладываются, а простые те, для которых выполнена lemma fp. На это свойство скажу. Во-первых, у нас всегда одно лежит в другом. То есть, у нас есть элемент прост, он неразложим. Это все выполнено для любого кольца. Мы этому сложное упражнение сейчас докажем. В факториальных кольцах это просто одно и то же. Неразложимый простой это просто одно и то же. И, соответственно, в кольце, которое нефакториально, там либо нет существования, а если есть существование, то обязательно есть какой-нибудь неразложимый непростой элемент.
То есть, на самом деле, для того, чтобы доказать, что кольцо факториально, надо проверить существование, чтобы сделать с помощью нормы. А второе нужно проверить lemma fp. И вместо lemma fp будем проверять, что любой неразложимый прост. Если в кольце существует разложение и вот одно и то же множество, то у вас кольцо факториально. Давайте я что-нибудь докажу. Во-первых, простой элемент всегда неразложим. Пусть простой элемент, вот написано определение. Проверим, определение неразложимости. Неразложимость у меня написано здесь. Это такой элемент, неодлюбованный и необратимый. Это у нас тут написано, все в порядке. Значит, что если x равно ab, то а из косозвездочки или b из косозвездочки. Ну пусть x равно ab, пусть p равно ab. Тогда ab делится на p. Тогда по определению простого элемента у меня a делится на p или b делится на p. Ну и все, мы приехали. Потому что если, ну, например, по числятию, то у нас есть вот такой элемент, который делится на p, то у нас a делится на p и p делится на a. Как вы знаете, из прошлой лекции, такие элементы ассоциированы, значит, b обратим. Но аналогично, если у вас b делится на p, значит, b делится на p, p делится на p. Значит, p и b ассоциированы, значит, a обратим. Ну, значит, мы доказали, проверили, что если у нас p простой элемент и он представляется в виде прозреньких двух элементов, то они обязательно, один из них обязательно обратим, значит, на самом деле неразложима. И вот второе важное утверждение, я даже могу написать что-то теорема, которое хочется мне доказать, что если в области целостности выполнено свойство 1 факториального кольца, то есть существование, выполнено свойство 1 факториального кольца и любой неразложимый элемент прост, то тогда кольцо факториальное. И любой неразложимый прост, то кольцо факториальное.
Но когда мы говорим про область целостности, то есть возможно какие-то утверждения работают и вне этого, но понятно, что как только... То есть у меня вот целостность нужна для чего? Во-первых, для того, чтобы уметь сокращать в равенстве. Вот. Второе, что мне нужно, ну вот, например, если... Вот я напишу P не нулевой и не необратимый. Если я буду пытаться даже сделать что-то для области целостности, мне нужно будет написать, что P не делитель нуля и необратимый, потому что там с делителем нуля начнется какая-нибудь... Что-нибудь неприятное начнется, и все будет плохо. Поэтому прямо в данном утверждении, возможно, мы не использовали то, что к области целостности. Но какие-то, может быть, обобщаются наобу... На области целостности, лучше вообще про вот такого типа элемента в области целостности произвольно не говорить, потому что там есть делитель нуля, то есть там точно будет разозление неоднозначное, и про это вот сложно говорить. Да-да-да, можно считать, что во всех отражениях, в которых я пишу, можно всегда как область целостности, про другие вообще вещи не думать.
Ну да-да-да, ну конечно, мы там пишем, что, наверное, да, что-то поделится на а, то есть, да-да-да, там и то мы сокращаем на а, поэтому мы используем то, что а не 10 нуля, ну конечно, да-да-да. То есть, да-да-да, я написал как область целостности, можно это везде написать, я это просто подчеркиваю в теореме, чтобы это было точно выделено. На самом деле это везде подразумевается. Хорошо, давайте докажем теорему. Опять же, теорема несложная, потому что она на самом деле просто повторяет слово-слово то, что у вас уже было для основной теоремы арифметики, только я должен теперь немножко обращать внимание на слова типа обратимые элементы, а по сути ничего не поменялось.
Давайте напишем. Но я должен проверить единственность, да. Ну пусть у меня есть два разложения, то есть у меня пусть есть какой-то х, который представился в виде разложения у по 1пс, а w по 1ql, где у меня у и w обратимые, а п и т к ж у меня неразложимые.
Так, они неразложимы, то значит они простое. Ну, возьмем какой-нибудь элемент, например, p1. Он делит правую часть. Понятно, что, если у нас свойство простоты верно для двух элементов, то конечно верно для любого качества элементов, просто по индукции доказываем. Поэтому, если p делит произведение, то p делит 1 со множителем. p делит 1 со множителем. То есть, p1 простой элемент, он делит это произведение, но мы можем их представить как две скобочки, потом три скобочки и так далее, то есть поделят либо w, либо q1, или делят ql. Но w наделить не может, потому что w у нас обратимый элемент, а если элемент делит обратимый элемент, то он сам обратимый, поэтому этот вариант не может быть, тогда он сам обратимый, поэтому если какой-то вариант возможен, что p1 делит какое-то q, ну то есть p1 какой-то y равен q, но так q и не разложим, то в этом разложении один из умножителей обратим. Но опять же, p1 со звездочкой лежать не может, потому что по определению он неразложимый, поэтому такого быть не может. Значит, y лежит как со звездочкой, поэтому p1 ассоциируем с q. То есть мы доказали, что если есть два разложения, и мы взяли произвольный неразложимый элемент левой части, то найдется в правой части элемент, который с ним ассоциирован. Дальше, как хотите, можете на него сократить и применить к оставшемуся, либо мы изначально могли взять разложение, в котором содержится минимальное количество умножителей. Поэтому, если мы разделим на по 1 ку житое, уже разложение будет однозначным.
Я говорил, что можно переименовать, сократить на по 1 ку 1, дальше смыть по 2, он снова делит произведение, значит, он ассоциирован с кем-то еще элементом, а их сократить и так далее. Но вы, кстати, получите, что по индукции мы получаем, что у нас все поиты ассоциированы, ну, при перенумерации получаем, что поиты ассоциированы с ку житом. Это рассуждение мы уже проводили, когда доказывали теорию амфиметики, я думаю, что здесь уже понятно. Или какие-то вопросы есть?
Понятно? Это написано в условии, смотрите. Мы говорим, что если капг tel выполнили мы у условия кольца, и любой недоложимый прост, так капг это реальное. То есть я говорю, что это отношение техническое и оно говорит о том, что на самом деле то, что единственности означает левой недоложимый прост. Ну, или по-другому, то что lemma equida выполнена в произвольном кольце. Т.е., если lemma equida выполнена в произвольном кольце, ну, у нее аналог, то тогда у вас есть единственность. С этим slutено пойдет следующая задача, потому что я это буду дальше investor 메 vis, я беру шарики и описываю другую галочку. Вот bunun В дальнейшем, если я хочу доказывать факториальность, я буду проверять только существование и то, что любой неразумный прост, а вот единственность уже будет следовать автоматически.
Хорошо, ну давайте теперь, если вопросов нет, давайте, собственно, перейдем к тому, как именно мы доказывали, что, как мы доказывали мыфлида. Ну, если вы помните, как это делалось для многочленов или как это делалось для натуральных чисел, то там искался нот, нот линейно представлялся в виде сомножителей, в виде этих чисел, то есть нота АВ представлялась как линейная комбинация А и В, и потом мы доказывали из этого лемма и вклида, из этого следовала единственность.
Значит, мы хотим для каких-то колец провести алгоритм ивклида. Ну и что нужно для алгоритма ивклида? Для алгоритма ивклида, во-первых, нужно, чтобы было... Сейчас. Значит, для остаток, ну и остаток должен быть в каком-то смысле меньше, чем то, на что мы делим.
То есть мы должны все элементы как-то сравнить между друг с другом и при этом иметь возможность, ну вот у нас должно быть что-то такое, ну то есть аналог деления с остатком, при котором остаток по этому отношению меньше, чем то, на что мы делим.
Окей, ну давайте вот идем до определения, значит пусть кауба с целостностью называется... Ивклидовым кольцом. Ивклидовым кольцом. То есть по-человечески это кольцо, где есть алгоритм ивклида.
Так, гласно, это кольцо с алгоритмом ивклида. Если... Значит, нам нужно сравнить элементы, поэтому мы говорим, что должна быть некоторая норма. Я сейчас напишу, как она устроена, потом мы обсудим, насколько это удобно и как можно по-другому ее немножко определять.
Значит, норма, она будет каждому ненулевому числу вставить некоторое неотрясательное целое число. И выполнено два условия. Первое то, что для любых а и б из к без нуля норма произведения больше либо равна, чем норма каждого из самоножителей, ну, например, а.
И второе, это, собственно, деление с остатком. Деление с остатком. Для любых ненулевых а и б найдутся частные q и остаток r, что а равно bq плюс r. И, кроме того, либо норма r меньше, чем норма b, либо r равно 0.
То есть, любые два элемента, вы можете друг другу поделить с остатком, и либо вы делите без остатка и просто... Получается, частное, то есть, а равно b, может, на q. Либо у этого остатка норма поменьше, чем норма то, на что вы делите, то есть, у b.
Сейчас скажу. Если вы... Ну, давайте обсудим определение. Так, ну, примеры. Так, целые числа. Такая норма. Модуль, да? Начинается модуль а, b больше или равен, чем модуль а. В длине нулевых чисел а или в связи с длиной с остатком.
Так, хорошо. Многочлены над полем. Степень многочлена. Ну, вот здесь уже... Ну, видите, например, для многочлена удобнее, что у нас для нуля она не принята, потому что в степени нуля она минус бесконечность.
И это чуть удобнее, чем считать, что, то есть, ну, как бы, можно ввести, что норма нуля минус бесконечность, но это, наверное, не очень удобно. Что-что? Где, какой слой, где, что? Вот в тени с остатком?
Не-не, ну, мы можем разделить меньше на больше, это неважно. Вы можете разделить 2 на 5 с остатком, у нас же никаких проблем не будет. Просто будем делить с остатком. У нас будет остаток 2, да?
То есть, если вы изначально делите... У вас норма меньше нормы b, можете здесь 0 написать. Тут, ну, qqr могут быть равны 0, тут никаких наигрочений нет. Поэтому, если у вас норма меньше нормы b, можете написать a равно b на 0 плюс r.
Да? Это работает. Ну, то есть, здесь уже видно, что, ну, для нуля немножко неудобно. В принципе, еще можно сказать, что любое поле, какое-то кольцо... Какую норму элемента возьмем? Поле.
Какую возьмем? Ну, мы знаем, что поле — факториальное кольцо. Давайте возьмем какую-нибудь норму для поля, чтобы все было хорошо. Ну, у нас, смотрите, у нас... Во-первых, все элементы друг на друга делят, поэтому r у нас автоматически можно взять равно 0.
Это второй слой можно еще не проверять. Для первого, ну, можно взять 0, можно взять 1. То есть, у нас равна 0, то получается, что сейчас будет тоже равно 0. Что-что? Почему у нас r больше равно 0, а не внутренно?
Ну, если мы просто... Ну, вот, смотрите, значит, еще раз. Давайте я объясню, почему... То есть, на самом деле, если вы посмотрите литературу, там можно написать несколько разных определений.
Давайте я все их прокомментирую. Значит, во-первых, почему здесь без 0 и здесь больше 0? Это, на самом деле, единственное, что надо делать, чтобы было удобно работать с многочленами, потому что у многочленов у нас, во-первых, есть константы, у которых степень 0, и у них норма равна 0.
И, во-вторых, в 0 степень не определена, ну, или там равна минус бесконечность, то есть надо что-то делать с этим. В принципе, добавить 0 не ошибка. Можно было, в принципе, здесь писать не степень f , а 2 в степени степени f .
Тогда бы у вас все еще сохранялось, то есть можно было даже 0 написать. Ну, в смысле, тогда бы у 0 была бы как раз степень 2 в степени минус бесконечность, то есть 0. Но это немножко так, небольшой костыль.
И, на самом деле, если вы, ну, в некоторых книжках увидите, что у вас написано следующее, что у вас, например, тут 0 оставлен. Вот здесь иногда первое свойство заменяют на свойство мультипликативности, что здесь не больше оно, чем a, а nab равно норма b.
Это верно для целых чисел. Это верно для поля. Это же будет верно для... Сейчас я буду доказывать, что... И за тромбингом тоже я введу кольца. Вот для них тоже верно, что здесь... Давайте я напишу условие 1 со звездочкой.
Иногда в некоторых книжках пишут, что любых a и b... Ну, там тут 0 не важно. Можно вот такое еще условие увидеть. Это чуть более сильное условие. Ну, и опять же, вы можете... То есть почему мне нравится эта формулировка?
По двум причинам. Во-первых, условие 1 на самом деле несущественно, его можно выкинуть. Я это докажу чуть позже, в конце лекции, наверное. То есть на самом деле... Один, оно удобное, потому что вы сразу можете доказать существование разложения, поскольку у вас, когда вы раскладываете a и b на совмножители, у вас они, ну, не увеличатся, по крайней мере, поэтому есть шанс, что разложение будет.
А на самом деле, если у вас есть кольцо, в котором этого условия нет, а есть только условие 2 с остатком, то вы можете норму так подкрутить, что первое тоже выполнялось. То есть... Поэтому это определение самому...
Вот я даю не один ссылочек, а один, потому что это на самом деле самое общее определение, которое я могу дать. Вторая причина, почему я здесь пишу k без нуля... Ну, просто я хочу здесь подчеркнуть, что здесь два разных случая есть, что r равно 0, и что норма r меньше, чем норма b.
На самом деле, это вот... В принципе, если вы готовы... У вас книжка, в которой норма подкрутится для всех чисел, и вы думаете только про затоты, то вы можете переписывать немножко по-другому, это не ошибка, но вот я привык так.
Вот именно из этого свойства, что можно свойства один убрать, например. Самое главное, что в кредитных кольцах есть отдельные с остатком, и из них все следует, там больше ничего не нужно.
Давайте проверим, что то, что я написал справа, тоже в кредитных кольцах. Ну, я хочу доказать на самом деле, что в кредитных кольцах это реально. Теорему, которую мы сейчас будем доказывать, больше с лекции.
Так что, как только мы это докажем, все примеры, которые я привел к кредитным кольцам, они вот сразу будут факториальными. Поэтому сразу у них будет разложение, и можно сразу на него смотреть, и какие-то делать из этого выводы.
Давайте попробуем проверить факториальность. Ну, вот мы для этих кольц просто про это знаем. Давайте вот для этих кольц, которых мы раньше не изучали, попробуем доказать. Ну, давайте с затоты начнем.
Какую норму возьмем? Ну, значит, модуль в квадрате, то есть это будет... Давайте я так напишу, на всякий случай. То есть я беру модуль z в квадрате, ну и то же самое a в квадрате плюс 2 в квадрате.
Это будет даже натуральное число. Первая свойство очевидности следует из того, что у нас для произведения даже выполнено более существенное свойство, что у нас норма z на норму w равна норма z на норму w, а так они все натуральные, это значит как минимум норма z.
То есть, конечно, выполнено, осталось проверить второе. И самое главное проверить, что мы любые два числа можем поделить с остатком. Ну, есть три разных доказательства. Я вот два расскажу, третье можете, если у вас есть время, разобрать на семинаре.
Значит, у нас затоты представляются вот в такую решетку, то есть вершинки затоты, это вершина решетки, такой квадратной решетки. Давайте я перепишу немножко равенство. Вот у меня нужно, мне дано a и b, мне нужно доказать, что найдется q и r.
Давайте я это перепишу, как a делить на b равно q плюс r делить на b. Значит, a делить на b это какое-то комплексное число, оно где-то лежит. Конечно, оно не обязано попадать на эту сетку, поэтому оно точно пойдет в какой-то квадратик.
Давайте я его покрупнее здесь справа нарисую, и мы на него посмотрим. Значит, у нас есть ячейка, это квадрат со стороной 1, где-то здесь, вот сюда, попало a делить на b. Как вы думаете, какое q мне лучше взять?
Значит, q это что такое? Значит, q это элемент решетки. Значит, мне нужно, чтобы норма r была меньше, чем норма b, поэтому мне нужно, чтобы r на b было как можно меньше. Поэтому я возьму ближайший узел решетки, ну, понятно, у меня в данном случае это вот эта вершинка, на всякий случай.
В отличие от целых чисел, деяние с остатком, оно на самом деле неоднозначное. То есть, если у меня а и b попало бы случайно в центр квадрата или на центр стороны, то я мог бы выбирать частный остаток по-разному.
То есть, такое может быть, что у вас частный остаток неоднозначно задается. Ну, хотя бы один можно выбрать, то есть говорить просто про существование, но не про единственность. Поэтому на самом деле алгоритм Эвклида может быть несколько разными способами.
Это нормально. Хорошо. Так, значит, r делить на b, это что у меня будет тогда? Это вот этот вектор, да? Это будет r делить на b. Значит, если у меня... Я хочу, чтобы у меня n, норма r, была меньше, чем норма b.
Ну, или так, на мультипликативном, что это норма меньше единицы. Ну, давайте подумаем, какая максимальная длина отрезка, соединяющего точку внутри квадрата с вершинкой. Да, у нас самый удаленный центр квадрата, тут расстояние корень вдоль пополам.
Поэтому у меня этот значимый модуль в квадрате меньше, чем одна вторая, что меньше единицы. Вот мы только что проверили, что остаток, он всегда меньше частного, потому что у меня настолько мелкие ячейки, что всегда найдется, что точка, что ближайшая вершина, ближайший элемент решетки находится от частного на расстоянии не больше, чем единица.
Понятно? Но здесь можно также алгебрически, вот это геометрическое доказательство, можно то же самое написать алгебраически. Алгебраическое доказательство. Ну, давайте тоже с вами проверим.
Смотрите, вот я беру a делить на b. a делить на b — это какое-то комплексное число. Давайте я его запишу как α плюс βi. А я хочу его представить как q плюс r делить на b. Что я должен взять в качестве q?
Вот это у меня α и β — это какие-то рациональные числа. Ну, понятно, я поделил два целых числа, у меня получилось какие-то два рациональных числа. Какое q я должен взять? Как вы думаете?
Я хочу взять самое близкое к этому числу элемент решетки. Да, как целую часть лучше обозначить? Да, значит, я просто беру в качестве α целую часть, правильно? То есть у меня α — это какое-то 5 шестых, β — это 17 вторых, и я просто беру ближайшее целое число.
Ну, соответственно, r делить на b у меня будет число, у которого обе координаты не превосходят одну вторую. То есть вот эта меньше, чем одна вторая. Не больше, чем одна вторая, это не больше, чем одна вторая.
Ну, поэтому длина этого вектора тоже будет не больше, чем 1 четвертая плюс 1 четвертая, то есть 1 вторая. То есть норма... Ну, это то же самое, на самом деле, что здесь написано, просто алгебрически посчитанное.
Так, понятно это? То есть вот вы можете, ну, если вы там в геометрию не верите, то можете просто алгебрически проверить, и все будет работать. Так, сейчас шумно со временем. Я сейчас доказываю, что...
Я просто привожу пример Ивклидова кольца. Я не доказываю, что здесь одно факториальное. Я просто доказываю, что одно Ивклидово. На самом деле... Ну, давайте, значит... Контрольный вопрос.
Ну, понятно. Вот сейчас мы проверим, что это Ивклидово, поэтому, как только я докажу эту теорему, это автоматически станет факториальным. Хорошо. Давайте... Так, ну, давайте, блин, не сотру пока.
Хорошо, давайте какое-нибудь другое кольцо рассмотрим. Это атомики. Какие у меня там ячейки? Значит, это атомика, да? Да. Кто-нибудь помнит? Треугольнички. Треугольнички со стороны 1, правильно?
Какое максимальное расстояние от точки внутри треугольника до вершины? Так, никто не помнит, понятно. Ну, это центр, да? Значит, это у вас высота корень 3 пополам, это 2 трети, то есть корень из 3 на 3.
Ну, то есть у вас... Если вы сделаете то же самое, у вас точка будет упадать внутрь треугольничка, вы берете ближайшую вершину, расстояние от r на b будет вот здесь вот. Соответственно, r...
n от r... 9 на b. Будет все еще меньше единицы. Поскольку у вас там... Значит, максимальное расстояние корень из 3 на 3. То есть если вы сделаете квадратик, у вас будет одна треть, даже меньше, чем одна вторая.
Хорошо, давайте чуть побольше решетку возьмем. z от корень из 2i. Какие будут ячейки? Вот мы взяли вот эту решеточку и так растянули немножко. Ячейки будут прямоугольники, сквозь стороной.
1 корень из 2. Какое максимальное расстояние от точки внутри прямоугольника до вершины будет? Значит, а тут будет... Да, корень из 3 пополам. Все еще меньше единицы, да? То есть корень из 3 пополам меньше единицы.
Так что, действительно, эти тоже косят, они тоже и вклидают. Хорошо, давайте теперь проверим. Берем следующий, ну, чуть побольше сделаем. z от корень из 3i. Какие ячейки будут? Тот же прямоугольник и 1 на корень из 3, правильно?
Да, смотрите. Значит, z от корень из 3, у нас уже проблема, потому что есть вот центр прямоугольника, и у нас диагональ 2, и от центра до расстояния до вершины будет 1. То есть у нас может получиться так, что мы делим, а у нас остаток такой же, как то, что вы делили, правильно?
Ну, это удивительно, потому что уже на этом кольце я проводил пример, что оно не факториальное. То есть, смотрите, мы чуть-чуть увеличили ячейки, и уже в первый раз, когда у нас... То есть могло быть такое, что для этого кольца вот эта норма не сработала, а может быть есть другая норма, для которой все было бы хорошо.
Но так как мы с вами... Я вам приводил пример, что оно не факториальное, это значит, что вообще нельзя никакую норму ввести, чтобы оно было эвклидово, да? То есть у нас... Вот мы достигли...
Мы чуть-чуть сделали ячейки побольше, и все, логарифм... Наша качественная логарифм эвклида не работает, и даже никакая норма не сработает. То есть нельзя никакую норму ввести так, чтобы работал деление с остатком.
То есть деление с остатком, оно вот работает, но на ограниченном числе колец. Так, давайте я 2 секунды займу. На самом деле, если вы... Значит, там есть удивительный факт, что вот вы к Z что-то добавляете, и хотите понять, оно будет, во-первых, факториальным, во-вторых, эвклидовым.
Вот оказывается, что... Сейчас я выпишу. Вот если вы добавляете что-то с И, то список примерно такой. Я сейчас его напишу, и мы сделаем прорыв. Значит, у вас эвклидовый фактор, эвклидовые кости это такие.
Это Z от корней из 2 И. А дальше тут нужно писать Z от минус 1 плюс корень из D И пополам. Вот омега, это у нас D равно чему? Омега, это у нас корень кубических единиц, да? Там D равно 3.
Вот когда D равно 3 7 и 11, оно эвклидово, можете проверить, там вот такие романобедренные треугольнички, и все будет работать. А для... Ой, я сейчас напишу. Там, короче, еще два числа. Что-то из 163, кажется.
Короче, есть всего еще 4. Вот есть вот эти кольца. Еще есть 4 кольца, которые факториальные. Остальные все не факториальные. То есть остальные кольца, если вы добавляете Z, какой-то квадратичный элемент, то есть корень в квадратном уравнении, то вот эти кольца единственные, которые факториальные, причем эти эвклидовые, а вот эти уже не эвклидовые.
Они все еще факториальные, но не эвклидовые. То есть в них нельзя вести норму, но они факториальные. А вот в этих можно вести норму, и все будет хорошо. Все, можно сделать перерыв. Я там посмотрю, напишу, какой там я пропустил.
Это можно не знать. Такой забавный факт. Так, давайте продолжать потихоньку. Да, вот я хотел сказать еще одно замечание. Вот если вы берете... Я про это еще повторю, когда мы будем обсуждать великий термин фирма.
То есть вот когда вы добавляете квадратичный элемент, то у вас окажется, что вот это утверждение говорит о том, что факториальных корней очень много. На самом деле, если вы добавляете положительный корень, то там ничего не известно.
То есть там есть... То есть если вы берете Z корней 2, Z корней 3 и так далее, то там есть список эвклидовых колец, но он не полный. То есть там среди первых 100 чисел, условно говоря, для примерно 40 корней это кольцо будет эвклидовым.
И нет никакой информации о том, бесконечный... Скорее всего, бесконечный, раз там так получается, но никакого доказательства этого факта нет. То есть для... То есть вот это вот вы... По крайней мере, здесь вы точно можете на семинарах для любого Z DI, где D натуральная, ну или там для корень из DI, вы точно сможете...
Сможете, конечно, он у нее реальный для больших чисел, просто приведя пример. Ну и, наверное, там... Для таких эвклидов, конечно, он будет сложным. Но... То есть для... Когда у вас есть дневные единицы, вам проще, потому что у вас норма прямо натуральное число, и это помогает.
А вот в всяких таких кольцах, да, ну вы знаете, что там оборотимых элементов там бесконечно много, и... Норма там, конечно, есть, но она не очень удобная. То есть там даже есть эвклидовые кольца, которые норма, которая эвклидовая, но у нее действительно не стандартная норма, а другая норма.
В общем, там все хитро. Ладно. Ну, по крайней мере, вот мы сейчас докажем про вот эти три кольца. Про эти три кольца мы уже поймем, что они факториальны. Отсюда мы, например, докажем, что великая теорема равна длине нормы 3, используя то, что вот это кольцо факториально.
Хорошо. Давайте будем доказывать теорему. Значит, мне нужно там сделать несколько шагов. Понятно, что есть стандартный шаг с описанием алгоритма эвклида. И кроме этого, мне нужно сделать некоторую подготовку к существованию разложения.
То есть мне нужно всего два вспомогательных утверждения. Сейчас я одну... Будет просто техническое рассуждение, позволяющее мне доказать существование, а второе будет, собственно, описание алгоритма эвклида.
И доказательство того, что любой неразложимый элемент прост. Ну, давайте я пишу в качестве лемма 1. Значит, пусть k — это эвклидовое кольцо. Ну, оно как бы... На всякий случай это подчеркну, хотя это подразумевается в теореме.
И я хочу доказать, что если так получилось, что норма АВ равна норме А, то это будет только в том случае, когда мы обратим. И это, собственно, главное препятствие к тому, чтобы существовало разложение.
То, что могло бы такое быть, что у вас норма произведения, она просто никогда не уменьшается, ну, у меня в условии было написано больше либо равно, а могло бы так получиться, что у меня там все время равно, и я пытаюсь разложить, а у меня норма не уменьшается, не уменьшается, и разложение не получается.
Но вот это лемма говорит о том, что такого не бывает. То есть если у меня нормы одинаковые, если я на что-то умножил, получил ту же самую норму, то это могло быть только в случае обратимого элемента.
Ну, в одну сторону это просто. Если В обратим, тогда я могу написать такую волшебную цепочку неравенств. Значит, 1, это у меня В на В минус 1, поэтому норма А, значит, А это А на В на В минус 1, ну и я могу дальше написать 2 неравенства, это больше либо равно, чем норма АВ, А на В, а это больше равно, чем норма А.
Ну, мы начали и кончились на норме А, значит, у меня все не одинаковые, поэтому норма АВ равна норме А. То есть вот здесь я два раза воспользовался первым свойством Евклидова кольца. Вот обратно, но более хитро, я использую деление с остатком.
Поскольку, конечно, у нас, как я уже говорил, самое главное деление с остатком, а вот это свойство, оно такое, не очень существенное. Допустим, у меня так получилось, что норма АВ равна норме А.
Да, на всякий случай я скажу комментарий. Я не всегда слежу за тонкостями формулировок. Теперь понятно, что здесь я подразумеваю, что у меня А и В это элементы кольца К, которые не нулевые, но там у меня будет в курсе довольно много утверждений, где нужно будет все время выкидывать какие-то тривиальные случаи.
Я буду стараться за этим следить, но не всегда, поэтому, если что, ну вот я, видите, я уже забыл, поэтому здесь нужно было написать формально вот это, но, конечно, если вас спросить, вы это быстро установите, так что я считаю, что это можно опускать.
Хорошо. Ну, смотрите, у меня норма АВ равна норме А. Ну, у нас никаких вариантов нет, первое свойство уже сработало, оно уже тут сильнее, чем первое свойство. Надо делить с остатком. Ну, АВ на А делить с остатком глупо, потому что АВ это А умножить на В.
Поэтому мы разделим А на АВ с остатком. Единственное, что можно сделать, разлить А на АВ с остатком. По нашему условию, R либо равно 0, либо норма R меньше, чем норма АВ, которая норма А.
Ну, я хочу сказать, что второй случай не получится. Почему? Ну, потому что, если мы перенесем это влево, получим А на 1 минус ВК равно R, и дальше у нас есть два варианта. Либо 1 минус ВК равно 0, тогда В обратим.
И все, то, что вы хотели, мы доказали. 1 равно ВК, В обратим. Либо, если он не равен 0, то норма А минус ВК, она равна норме R, она больше либо равна, чем норма А, поскольку R это А на что-то, значит, это больше, чем норма А, а это больше, чем норма R по второму свойству.
Получаем противоречие. Получили, что норма R больше строго, чем норма R, такого быть не может. Значит, у нас выполняется первое свойство, то есть 1 минус ВК равно 0, то есть 1 равно ВК, то есть В это у меня обратимый элемент.
Я включил паузу, потому что это такое какое-то новое рассуждение, которого еще не было. Что-что? Ну да-да-да, ну... Ну да. Ну понятно, что если это не равно 0, то R не равно 0, потому что у меня это не 0, это не 0, значит, у меня тоже не 0.
Опять же, мы живем в оси целостности. Хорошо, ну... Это вот было препятствие к тому, чтобы доказать существование разложения, а сейчас мы докажем, что любой... Я напишу алгоритм Мефклида, который...
Работает абсолютно точно так же, как и в натуральных числах, и как в многочленах, и мы проверим, что там ничего не ломается. Так, алгоритм Мефклида. Ну, давайте определение сначала. Если у меня есть два элемента из К без 0, будем называть их наибольшим общим делителем.
Значит, D нод АВ это общий делитель с наибольшей нормой. Так, норма у А и у Б конечное число, то делитель с наибольшей нормой точно будет. То, что делитель... Норма D не может быть больше, чем норма А или норма В.
Нод совершенно не обязательно однозначно определенный, вернее, совершенно точно однозначно определенный, а именно, если вы нод домножите на обративый элемент, конечно же, будет тот же нод.
Поэтому нод обычно в кольце определенный неоднозначно. В многочленных он определенный неоднозначно. Вы там будете говорить, что там нужно брать приведенный многочлен. Если в целых числах, то нужно брать модуль у числа, чтобы это был нод, чтобы это было положительное число.
Так что, тем не менее, я на самом деле буду всегда писать тут, как бы писать равенство, подразумевая тем самым, что мы выбрали какого-то представителя нода и с ним работаем. Ну, вот сейчас я напишу алгоритм Мефклида и буду доказывать, что то, что в ходе него получится, это и есть нод.
Но алгоритм Мефклида работает так. Берем А, делим на Б с остатком, потом берем... Б делим на Р1 с остатком, потом берем Р1, делим на Р2 с остатком и так далее, пока это не закончится. Так у меня норма Р1 меньше, чем норма Б, больше, чем норма Р2 и так далее, то такой процесс закончится.
Причем... Ну, если закончится, значит, в какой-то момент у меня получится нулевой остаток. Я хочу сказать, что Rn, на самом деле, это нод. Но почему так? Так у меня, начать следующее доказывать по индукции.
нод АБ равен ноду БР1. Почему это так? Давайте я спрошу. Если число — это делитель А и В, то он — это делитель Б и Р1. Если А и В делятся на число, то ИН tar тоже делится на число. Если R1 и В делятся на число, то ИН tar делится на число.
То есть множество, общие действия В и Аashes А и В сопотр используют общие истории В и Р1. Ну и значит, с наибольшей нормой тоже будет совпадать. Да, я говорю, что я пока не доказываю.
То есть упражнение доказать, что на самом деле, если вы возьмете два делителя с наибольшей нормой, на самом деле они ассоциируют. Это некоторое упражнение, которое я оставлю там на семинаре.
Можете подумать, как доказать, это очевидно. То есть так у А и В общие делители те же самые, что и у Б и Р1, то их совпадают. Ну, значит, они совпадают по индукции для всех таких пар до последней.
Но в последней у меня Р1 делится на РН, поэтому можно взять РН в качестве общей делительности с наибольшей нормой. Поэтому совершенно точно РН это делитель А и В с наибольшей нормой.
Больше не придумайте. То есть это да. Я не пишу это подробно, потому что я в слово-слово повторяю то, что у вас было у некоторых еще в школе там, или на первом курсе. То есть. Мне кажется, что здесь ничего, ничем не отличается.
Ну, дальше мы делаем опять же то же самое, что... Ну, давайте я напишу какое-то утверждение, чтобы было. Значит, у меня А и В. Но опять же у меня К, К, К, А и Б не нулевые элементы. Д и их нот.
Тогда найдутся такие Х и У, что Д равно АХ плюс БУ. Ну, я буду считать, что нота именно того числа, которое получается в виде алгоритма Эвклида. То есть это РН. Но чтобы это доказать, нужно просто выразить РН линейно через А и В.
Но это опять же делается по индукции. Значит, Р1 это у меня А минус БКУ1. Р2 это у меня Б минус КУ1 на Р1, которая А минус Б на КУ1. То есть это какие-то там... Тоже линейно выражаются через А и В.
Ну, значит, по индукции у меня РН минус 1 и РН минус 2 линейно выражаются через А и В. Значит, и Д, которое РН, тоже линейно выражаются через А и В. То есть найдутся такие Х и У, что выполняется такое соотношение.
Опять же, ничем не отличается от... Ни от многочленов, ни от натуральных чисел. Слово-слово все повторяем. Ну, давайте, чтобы теорема славить не звучала, давайте ее докажем. Просто начнем доказывать.
Соответственно, мне нужно будет доказать про существование. Поговорим, мы про лимбу Эвклида поговорим. Доказываю, что Эвклидово-Кольцово-Факториальное. Существование. Пусть Х элемент с наименьшей нормой, с наименьшей нормой, который не раскладывается.
Тут я обычно пытаюсь спросить, как бы мне суммулировать, что элемент не раскладывается? Это вообще что значит? Вот он не представляется в виде произведения неразложимых. Как нам это можно суммулировать?
Что-что? Тут хитро формулируется. Смотрите, вот... Ну, если бы до первых сообщений, как ты рассказывал, он был бы неразложим, да? Поэтому, ну, не раскладываться в смысле, что не существует разложения, это означает, что я могу представить в виде произведения элементов А на Б, причем, хотя бы...
Причем, один из них необратим, а второй не раскладывается. Но это будет важно чуть позднее. Ну, давайте, то есть... Ну, смотрите, если в любом таком представлении у меня либо А, либо Б обратим, то значит, их сам неразложим.
Поэтому можно писать х равно х, правильно? Поэтому, если х не существует разложения, то я могу представить в виде произведения двух элементов, оба которые необратимы, ну, если в любом таком разложении хотя бы один из элементов обратим, тогда он был бы...
Ну, давайте, хорошо, давайте, подробнее напишу. Сейчас будет сложно, да? Значит, если... Если... Вот я так пишу, и А лежит в кассе звездочкой, или Б лежит в кассе звездочкой, тогда х неразложим, и я могу написать х равно х в разложении.
Это не наш случай. Значит, если у нас это не выполнено, то тогда у меня остался вариант, что х равно А на Б, где ни А не из кассы звездочкой, ни Б не из кассы звездочкой. Правильно? Тогда норма А на норму Б, она строго больше, чем норма А и норма Б.
Потому что, если бы было равенство, то по лимбе 1 мы получили бы, что один из элементов обратим. Если норма А, Б была бы, то есть норма х, была бы равна норме А, то по лимбе 1 мы получили бы, что Б обратим.
А у нас это не выполняется. Поэтому, норма А на Б строго больше, чем норма любого из сомножителей. Так как х это не меньшая, и вместо нее есть норма, которая не раскладывается, то значит А и Б раскладываются.
Значит, для А есть разложение У на П1ПС, а для Б есть разложение У на Q1QL. Ну и тогда у нас х раскладывается, как у У П1ПСQ1QL, получили противоречие. То есть это на самом деле доказательство то же самое доказательство существования разложений, которое было для натуральных чисел.
Единственное, что мне нужно использовать здесь норму и применять лимбу 1. Кроме этого, это ничем не отличается. У меня есть два случая. Либо у вас у х нет делителей, кроме обратимых из стыдных синтезов, тогда он неразложим.
Либо у него есть два делителя, которые необратимы, тогда по норме они строго меньше, и поэтому они разложимы, потому что я взял х с элементом не меньше нормы, который мне раскладывается. Значит, эти уже раскладываются.
То есть можно было это же доказательство говорить, доказательство редукции по норме, там только нужно было еще базу проговаривать, и говорить, что если х вот с той нормой все меньше, которую мы уже умеем раскладывать, и опять же провести вот это рассуждение.
Хорошо. Ну, единственность осталась. Единственность. Как вы помните, мне нужно доказать, что любой неразложимый элемент прост. Если х не разложим, у нас АВ делится на П, и надо доказать, что либо А делится на П, либо В делится на П.
Ну, как обычно. Пусть у меня... Ну, давайте посмотрим на А. Давайте посмотрим, какой у нас может быть нот у А и П. Есть вариант. Это делитель П. У П все делители, так как это неразложимый элемент, либо с ним ассоциированы, либо обративы.
Поэтому у нас есть два варианта. Либо это единичка, либо это П. Ну, либо с единичкой, либо с П. Если нот А и П равен П, значит, А делится на П. Если нот А и П равен единичке, значит, единичка представляется как Ах плюс Пу.
Лемма 2. Ну, и стандартное рассуждение. Домножаем это все на В. Получаем, что В равно АВх плюс ПВу. Эта штука делится на П. АВ делится на П. Эта штука делится на П. Значит, А делится на П. Значит, В делится на П.
Опять же, я не знаю, может быть, слишком быстро говорю, но это то слово, слово рассуждения, которое использовалось для натуральных чисел. Значит, мы доказали, что любой неразложимый прост, поэтому по теореме, которую доказывал в первой половине лекции, у нас кольцовка-то реальна.
Все, вот видите, мы таким несложным способом мы обобщили с теоремой арифметики, и у нас сразу автоматически получилось, что некоторые кольца у нас факториальны, просто проверив. Наличие деления с остатком сразу позволяет нам раскалывать элементы и то, что он отображается линейно через совмножитель, позволяет доказывать, что любой неразложимый прост, если ему и вклида.
А значит, кольцовка-то реальна. Так, хорошо. Как я уже говорил, я хотел еще показать, что условие 1 не существенно. Давайте я сначала проведу пример, что можно сразу сделать с разложением, а потом мы...
Вот сейчас я возьму пример, и потом я докажу, что на самом деле условие 1, оно не существенно. Там будет некоторое техническое, теоретическое рассуждение, поэтому мне хочется его оставить на конец совсем.
Давайте попробуем прямо вот применить то, что вы получили. Значит, нам хочется понять теперь, ну хорошо, вот мы доказали, что у нас существует единственное разложение на простые совмножители. А что реально происходит?
Какие элементы там теперь неразложимые? То есть мы знаем, что у нас есть какие-то простые числа, а потом мы добавили еще и. И могло произойти следующее, то есть какие-то простые числа, может быть, остались неразложимыми, а какие-то теперь раскладываются, потому что мы что-то новое добавили, и теперь простые числа могут как-то представляться теперь в виде разложения.
Я в следующий раз более подробно это расскажу. Пока что на уровне идеи, ну смотрите, вот если возьмем какое-нибудь p, пусть у меня простое натуральное число. Простое натуральное число. Да, там 2, 3, 5, 7, 11 и так далее.
Значит, какая у него норма высоты? p квадрат, правильно? Если он как-то раскладывается, и причем нормы делителей меньше, они как бы делители p в квадрате, и не единичка, то это может быть только p.
Поэтому на самом деле, это я в следующий раз докажу, у нас есть два варианта, что если существует такое, что норма z равно p, то вот это вот будет новый неразложимый элемент. z будет неразложим, а, соответственно, p будет раскладываться, как z на z сопряженное.
А если не существует такого z, у которого норма равна p, то понятно, что p никак не может разложиться, потому что в любом разложении, в котором не присутствуют те вратимые элементы, то есть в котором присутствуют элементы, у которых норма не единичка, там должен быть элемент с нормой p.
Раз такого не существует, значит, p является неразложимым элементом этого кольца. Я это подробнее поговорю в следующий раз, там нужно что-то, может быть, более тонко доказывать, но у нас получается такое раздвоение.
То есть какие-то простые числа у нас все еще теперь неразложимы, несмотря на то, что мы расширили кольцо, а какие-то те разваливаются. Ну и чтобы это понять, нужно просто понять, какие числа простые теперь являются нормой z.
Ну это вы можете знать, если вы не знаете, мы сейчас очень быстро увидим, тут вот довольно... Я просто хочу привести пример, как довольно естественную гипотезу, которую потом можно будет доказывать.
А именно просто берете и пишите, какие у вас могут быть варианты. Мы хотим понять, когда n от z это простое натуральное число. Значит, норма z, если z это а и плюс b, это сумма двух квадратов.
Вопрос, когда у нас простое число или это сумма двух квадратов. Если вы это раньше никогда не делали, то тут что делать? Понятно, что, во-первых, эта штука симметрична. Понятно, что а и b должны быть взаимопростыми.
Понятно, что лучше, поскольку мы взяли один-один, после этого два нечетных лучше не брать, потому что получится четное число. Значит, вот это а, b, а это у меня сумма двух квадратов. Ну вот у меня получается здесь двойка.
Дальше я могу написать там... Дальше мне лучше брать разные четности, поэтому нужно брать там один-два, два-три, три-четыре, два-пять. Там один... один-четыре, один-шесть. Ну, давайте посчитаем быстро сумму квадратов.
Значит, это пять, девять и четыре, тринадцать, двадцать пять, двадцать девять, семнадцать, тридцать семь. Кто у нас тут еще есть? Ну, три-шесть это лучше не брать, два-семь многовато. Значит, у меня получилось, что...
Давайте я выпишу простое число. Тридцать девять еще есть. Ну ладно. Значит, у меня вычислились вот эти числа. Вот. Но вот если вы на это посмотрите, то у вас сразу появится гипотеза, какие числа остались невычешкнутыми, да?
Видно какие? Ну вот, то есть у нас четкое разделение, что четыре ка плюс три осталось невычешкнутым. Три, семь, один, девятнадцать, у них одинаковые остатки удлинений на четыре. А все видны четыре ка плюс один и двойка, они вычешкнуты.
Поэтому у нас сразу гипотеза, что вот у вас, ну, это вы можете знать, это российская термина фирма, что любое число в виде четыре ка плюс один простое представляется в рисунке двух квадратов.
У нас пока это такая только гипотеза, то есть все такие числа оказываются что разложимы, а эти оказываются что неразложимы. И, действительно, мы это доказываем в следующий раз, что когда вы добавляете и, у вас простые числа, они как бы разделяются на две группы.
Вот эти простые числа теперь раскладываются, а эти все еще остаются неразложимыми. Ну, если вы возьмете вместо z и z оминги, то, опять же, вы можете на семинарии, у вас там форма вместо а в квадрате плюс b в квадрате, у вас будет форма типа а в квадрате плюс b в квадрате минус а b или плюс а b.
И у вас окажется, что разделение будет примерно таким. У вас будет тройка и там три ка плюс один и три ка плюс два. То есть какие-то числа, вот такие простые числа представляются в таком виде, а такие не представляются.
Ну, или там надо поменять, в общем, вы посмотрите. Это такая гипотеза. То есть, когда вы добавляете какой-то новый элемент, у вас получается, что простые числа теперь раскладываются в течение двух неразложимых, либо они все еще остались неразложимыми, если вот эта форма никогда им не равна.
И, опять же, из этого можно сделать какие-то выводы, там фигуру тройки посчитать, а в этом случае мы там докажем реактивную форму. Хорошо. Это вот в качестве примеров. В семинарии это вы еще повторите.
Так, нам осталось 7 минут. Давайте я просто быстро расскажу, почему на самом деле первое свойство управления евклидовым кольцом несущественно, можно без него обойтись. Так, последнее утверждение на сегодня.
Ну, я специально оставил его на конец, чтобы как бы сильным духом устраивались, а не сильным духом... Ну, не судьба. Так, значит, первое условие евклидового кольца, оно несущественно. Кольца несущественно.
То есть, если у меня есть кольцо, в котором выполнено только свойство 2 евклидового кольца, то есть деление с остатком, то я могу поменять норму так, чтобы первое тоже было выполнено и второе было выполнено.
Доказательство. Пусть у меня есть норма. Давайте я напишу, какие свойства у меня есть. Значит, у меня оно просто бьет из k без 0 в неотрицательные целые числа и плюс свойство 2. То есть, деление с остатком.
Для каждого а и b существуют q и r такие, что я могу написать, да? Для любых а и b существуют q и r такие, что а равно bq плюс r r равно 0 или норма r была меньше, чем норма b. Но, что мы сделаем?
Доказательство довольно прямолинейное. Нам нужно свойство 1. Нам нужно, чтобы норма a, b была всегда больше, чем норма a. Ну, как этого добиться? Давайте введем новую норму, наверное, с волной, которая для любого элемента a будет минимум по всем c из k без 0.
Норма a, c. Просто сделаем так, чтобы норма a была минимальной из всех чисел, которые делятся на a. Довольно очевидно, что для n с волной у нас будет выполнено свойство 1. Норма теперь. Потому что, если вы у каждого элемента взяли, конечно, минимум среди всех делителей, то эта делительность, конечно, будет выполнена.
Значит, я хочу доказать, что относительно n с волной настоящее эвклидовое кольцо. Ну, проверяем свойство 1. Значит, норма с волной a, b она равна... Ну, это значит, что это просто норма a, b на x.
И, конечно же, это больше либо равно, чем минимум по c из k без 0 норма a, c, которая есть в норме с волной a. Ну, норма с волной a, b это минимальная норма с тысячителем, которая делится на a и b.
И, конечно же, они не меньше, чем норма с тысячителем, которая делится на a, потому что a, b делится на a. Так что просто в сравнении минимума всё работает. Да, но понимаете, что минимум существует, потому что у нас нет целых чисел, там минимум всегда есть.
Ну, осталось проверить второе свойство. То есть мы вот хотим, смотрите, у нас есть a и b, найти QR так, чтобы было деление с остатком относительно нормы с волной. У нас есть деление с остатком относительно нормы N, а мы хотим, чтобы было деление с остатком относительно нормы N с волной.
Ну, первая пытка просто пытаться поделить так же, как относительно нормы N, но, конечно, не сработает, потому что у нас там будет неравенство с не теми нормами, и ничего не получится.
поэтому мы сделаем хитро а именно мы будем делить не они на б она тот элемент у которого нормура ну-ка то нашим до нужен нужно нуждой б что получилось форма с волной то есть на речи мы делаем еще нас норма с волной b это какой-то и над bc правильно давайте будем видеть они на б она был бы разделим она bc значит разделим она bc разделим она bc относительно нормы а равно bc на q плюс r причем либо и раму нулю либо норма r меньше строго чем норма bc еще раз часто длительно и на таку от земной основной часто будет цикл то есть у нас мы переговорим но отлично есть можно стать что-то а равно bc q plus r причем r либо 0 либо норма р меньше норма bc норма bc у нас равна норме славной б по определению ну а норма славной и она конечно меньше чем внешним раньше в норме r поэтому не разного слова бы все еще выполняться так и чувствуешь и слишком загнулся на вот то есть как бы да ничего умного не произошло просто кажется что если мы возьмем в качестве нормы основной минимальную всех таких норм то это будет она будет и свойств алина свойства 2 ничего удивительного нет просто из за того что мы просто заменяем б на какой-то множитель б 10 камни портятся это свойства автоматически выполняется ну все то есть на самом деле сетка в самое главное что нужно иметь ввиду изменился следует окей ну хорошо ночью сегодня доказали что реально. В следующий раз мы воспользуемся этими плодами и будем уже двигаться в сторону того, чтобы доказать, что, ну, там, на первой великой теме фирма, доказано, что при НРО-3 она и работает.
Все, всем спасибо. Счастливо. Спасибо, что вы разумеете. Спасибо.
