Несмотря на то, что сегодня день шуток, а некоторые говорят день математика, да,
некоторые говорят день дурака, вот, лекции у нас будет, и в честь вот 1 апреля будет отступление,
которое называется крылатые квадраты. Мы вернемся на минут сколько-то, 20, наверное,
в теорему фирма, рождественскую теорему фирма о том, что если P имеет вит 4K плюс 1,
то существует натуральное XY, давайте я напишу пока XT по некоторой понятной причине потом,
что X квадрат плюс T квадрат равно P. Вот, и сейчас я изложу одно из самых удивительных и совершенно
элементарных доказательств. Элементарных в смысле привлекаемого аппарата, но в смысле
привлекаемых идей оно довольно зубодробительное. Это из тех доказательств, которые проще понять
гениальному пятикласснику, чем маститому взрослому человеку, не практикующемуся в решении
математических задач. То есть все, что нужно, наверное, в пятом, в шестом классе уж точно известно,
все что нужно для этого доказательства. Итак, мы вот хотим доказать, что существуют такие натуральные
XT. Мы берем и заменяем эту задачу на другую. Мы пишем уравнение X квадрат плюс 4ZY равно P.
Что здесь вообще произошло? Мы заметили, что так как P нечетно, то, соответственно, из этих двух чисел
у нас одно четно, одно нечетно, очевидно. Давайте считать, что X это нечетное число, а T это
четное число. Но если T четно, то оно равно 2 умножить на что-то, и, соответственно, уравнение
это эквивалент на уравнение X квадрат плюс 4T с волной в квадрате равно P. То есть поиск натуральных
X и T для такого уравнения, все равно, что поиск таких вот, где я уже поделил на два. А вот теперь я
делаю такой странный прием. Я вместо T квадрат, вместо T квадрат пишу ZY. То есть я ввожу вместо одного
переменного целые два, и того уравнения содержит три переменных величины. Три натуральных числа X,
Z и Y. Ну, ясно, что это уравнение более общее, чем это. Вот. Понятно также, что это уравнение
эквивалентно такому при Z равно Y. То есть если как бы мы, вот одно из, выписали про все решения
вот такого уравнения, да, и если обнаружили, что среди них есть такое, что Z равно Y, то мы все
доказали. Правильно? То есть такой ход интересный. Ход рассуждения будет вестись так. Опишем все
решения вот этого уравнения X квадрат плюс 4YZ равно P в натуральных XYZ. Причем порядок будет
важен. Порядок у нас будет важен. XYZ и XY будут отличаться, ну, вообще говоря, кроме случая,
когда Y равно Z. Вот. Так вот, опишем все решения. Пусть, скажем, у множества таких троек XYZ. Вот.
Лемма. Ну, собственно, лемма. Основная, основная часть доказательства, да, основное утверждение.
Количество элементов U нечетно.
То есть множество решений вот этого уравнения, но что всех троек удовлетворяющих этому уравнению,
нечетно. Правильно, они будут ходить парами. И это означает что? Существует. Все, да? То есть,
смотрите, какой хитрый трюк. Вместо того, чтобы доказывать, что вот у этого уравнения есть решение,
я доказываю, что у этого уравнения нечетное количество решений. Это будет достаточно мне,
потому что ясно, что здесь инволюция есть по замене Y на Z, и она разбивает все решения на
пары. Все, да не все. Ну, то есть, если бы их было четное, мы бы ничего из этого не вывели. Но если
нечетное, ясно, что все разбиваются на пары, а нечетное оставляет единственный шанс, что одна из
пар самый инволютивно себе, то есть Y равно Z. Нет, не обязательно, может быть, а, нет, могло бы быть,
что два, например, ну вообще говоря, априори могло быть два разных решения. X, Y, Y, X, Z, Z. На самом
деле это не так в этом случае, но вот в принципе априори это еще не было бы доказательств,
потому что нет. Но уж точно мы можем сказать, что если оно нечетное, то оно точно значит одно из
решений имеет нужный вид. Так, как же доказать, что оно нечетное? А вот как. Это есть метод крылатых
квадратов. Метод крылатых квадратов Александра Васильевича Спивака. Что же он делает? Он нарисует
эту картину так, он говорит. P это площадь некоторой фигуры, внутри которой стоит X на X. Вот это вот
X квадрат, вот длина этого равна X. И к ней представлено четыре прямоугольника размера Y на Z.
Так, вот так представляет.
Так, конкретный пример совершенно произвольный у меня, но ясно, что я могу как бы с любым,
сейчас, докуда оно должен дойти, оно вот чуть-чуть выше этого, да, чуть-чуть, чуть-чуть выше этого.
Вот, это нарисовано одно из решений вот этого уравнения. Значит, ну договариваемся, что понятно,
Y сюда, то есть что Y это горизонтальная сторона прямоугольника, который примыкает к квадрату
сверху. Вот так. А Z это вертикальная. И понятно, что здесь X, вот здесь XYZ и XY совершенно по-разному.
Давайте я нарисую, как будет выглядеть такая фигура при XY. Давайте. Ну, я совершенно сейчас не
следил за тем, чтобы в реальности P вот это было простым, да, уж как получится, но я просто чтобы
идею объяснить. Что происходит, когда я, значит, вот этот квадрат нужно сделать вот с такой засечкой,
откуда идет как бы откладывание, вот отсюда идет откладывание. Значит, Y на Z будет сварить вверх на 6,
вот набор Z на Y, я прошу прощения. Вот, значит, Z и Y соответственно, да. Дальше. Так,
сейчас, что дальше происходит, Z на Y, здесь Z на Y, вот сюда, как бы мельницы, где-то говорят
мельницы, где-то говорят крылатые квадраты, вот метод мельницы еще в интернете про то же самое. То есть
видно, что, ну, картинка совершенно разная для этих двух вариантов, да, совершенно разная. Так вот,
так вот теперь, дело в том, что любую картинку можно превратить в некоторую другую картинку
с помощью утолщения, с помощью продолжения вот этой вот, значит, стороны, значит, как сказать
правильно, какой стороны. Ну, в общем, мне нужно вот взять максимальный квадрат, который сюда вписан.
То есть тогда, когда квадрат целиком внутри этой штуки, я выписываю тот, который вылезает.
Когда квадрат вылезает, я ищу тот, который целиком внутри, продолжая вот эти линии, да, продолжая эти
линии. То есть у меня получается вот теперь вот, вот так, только я сейчас, стоп, я сейчас в другую
сторону его запустил, что ли. Сейчас, сейчас, сейчас чуть-чуть. Нет, наверное, все нормально,
просто с точностью до симметрии надо все делать. Надо все делать с точностью до симметрии. Если я
все, ну, до симметрии, до поворота, вот до всех этих дел. Ну да, до симметрии, до поворота. Я не
неправильно сказал, что вот здесь вот это вот мы не будем выделять. Мы просто будем говорить, что у меня
к квадрату должны быть представлены одинаковые четыре фигуры прямоугольных, одинаковые четыре
фигуры. И это называется, соответственно, крылатым квадратом. Иногда эти четыре фигуры,
значит, они иногда эти четыре фигуры в результате представления ну как бы покрывают квадрат
целиком, а иногда они вылезают как вот такие явные крылья. Ну и вот утверждение стоит в том,
что здесь тоже есть просто инвалюция. Ну то есть, привет, инвалюция это означает, что картинки
входят парами. Вот это картинка. Х равно 3 было. Здесь как бы наоборот, да? З, у. Давайте я буду
писать, что это картинка, когда 3, потом здесь 2 и здесь 6 была. И ей инвалютивна картинка,
когда 1, 2, 7. Она выросла, прямоугольник вырос на единицу в длину, и квадратик остался
вот здесь внутри. Они друг другу инвалютивны. А эти какие, значит, была у меня 3, 6, 2, да? И она
инвалютивна картинке. Какой картинке она инвалютивна? 7, да? 2, 1, правильно? У у меня был 6,
стал 2. Да, вот сейчас я, я чуть-чуть сейчас попытаюсь понять, как сказать, почему именно 2, 1.
2, 1, потому что в верхний вот этот квадрат по горизонтали содержит как раз 2. Вот здесь надо
очень аккуратно проследить, что нет какой-то какой-то путаницы со счетом, откуда мы должны считать.
Как бы с левой в верхней, да, я считал. Вот здесь я считал, получалось 6, 2. Здесь считаю 2, 1. Здесь
я считал 2, 6. А здесь у меня он, так, у меня он должен, ну да, тут 2, 7. Он, правда, чуть-чуть влево, да,
приставлен. Или это не страшно, потому что с точностью до зеркальной симметрии все делается,
с точностью до переворачивания. То есть картинки с точностью до переворачивания,
тогда, видимо, не страшно, потому что при переворачивании вы, значит, все равно никак,
вот эта ситуация длины квадрата и ширины, и она не убирается, она при переворачивании такая же
остается. Просто из этой будет картиночка, когда будет он, вот, крылья будут центрированы вправо,
да, значит, сейчас вот это 2 сюда, 2 сюда, 2 сюда, 2 сюда, 2 сюда и куда я забыл, блин, не так.
Не так, а чуть-чуть иначе. Сейчас еще раз, значит, красный здесь, и теперь я должен
перевернуть картинку, вот она, она, мы должны считать одну из этих двух, мы должны, не должны
считать обе, мы должны считать одну из этих двух, вот так, да, я хочу сделать. Я приставил 2 сюда,
значит, туда куда пошел он, он торчит вот сюда, он торчит вот сюда, и где же он меня, нет,
я где-то пропустил опять. Так, я все время пропускаю, нет, конечно, неправильно, потому что он вниз
должен торчать мне сюда, и этот торчит вниз, да, на один, да, и этот торчит вот-вот-вот-вот, все,
все, все, все, все, восстановил. Вот, вот эти два считаются неразличимыми, и теперь видно,
что после того, как я вот так взял, у меня картинка как бы предыдущая, она тоже симметрична,
как бы она, с точностью до переворачивания, то есть здесь надо считать все такие картинки с
точностью до поворотов на 20 градусов и переворачиваний. Вот, и тогда этих картинок будет ровно столько,
сколько решений уравнения x, y, z, вот, значит, сколько x, y, z, таких, что x, y, z, y, z, y, y, y,
то есть все варианты раскидать площадь P по вот такой, вот, значит, по ситуации. Так,
ну понятно ли, что в принципе происходит? То есть мы взяли x квадрат, приставили к нему
прямоугольники, иногда он внутрь застрял, иногда он как бы торчит вовне, как здесь зеленый, и если я буду
продолжать по линиям
проведу все линии вертикальные и
горизонтальные
которые соответствуют крыльям
то внутри окажется новый квадратик
а здесь наоборот во вне
Самial Sid кives
и вот они полностью
это инвалюция
в друг другу будут
соответствовать
попарно
не четыре на четыре
а потому что правила такое что мы
а берем а значит этот самый
а мы бы мы проводим параллельно вот
этим вот вот вот этим линиям
и тогда у меня стоит только 3 на 3
4 на 4 кстати я и не смогу 5 на 5
5 на 5 я не смогу потому что
тут вот уже не прямоугольник
прямоугольник
получается что
каждая такая картинка имеет свой
антипод
вот
и эти две друг другу соответствует вот
две друг другу соответствует и все
они друг другу попарно соответсвует
кроме ровно одной картинки
Я напоминаю, что P это 4K плюс 1, это подсказка.
И K во все стороны.
1, K, K, K, K, это невероятно, это просто невероятно.
Даже изучив его два дня назад совершенно вторично и досконально, сейчас я его еле
восстановил. Но вроде все-таки мы все восстановили. Все, есть единственная
картинка, которая самая сопряженная себе. Вот эта картинка, ее никуда
совершенно не денешь. 1, K. Уже 1, K, 1, если я положу. Она, как и все остальные,
имеет в себе парный. Вот, а вот это парного не имеет, потому что продолжение этих линий
приводит туда же, куда они есть. Она без пары. Все остальные с парой.
Но если все с парой, кроме одной, значит их нечетное количество.
Они все только решение этого уравнения. То есть каждая картинка это какое-то
решение уравнения, где четко зафиксируем порядок Y и Z. И после этого,
просто чисто геометрически, там есть формулы у спивака, естественно есть
формулы, там и X, Y, Z, в сторону там что-то X-2Z, что-то такое Y. Ну то есть это
совершенно элементарная формула, но просто если их записать просто так,
теряется вот этот весь геометрический как бы наглядный смысл, что мы сделали.
Сделали мы, угадали некоторую совершенно другую инволюцию на том же множестве. И в этой
инволюции очевидно, что есть один, который живет без пары. Потому что 1 на 4K
значит такая картинка существует. Но если такая картинка существует, а остальные разбиты на
пары, то множество картинок нечетно. Все картинки взаимнооднозначны. Решением
этого уравнения значит решение этого уравнения нечетный, а значит одно из них
соответствует равнисту Y равно Z. Биекция это взаимнооднозначное соответствие,
которое в квадрате не обязательно равно себе. Короче, инволюция это биекция,
которая в квадрате равна себе. Биекция между двумя множествами. Но если мы возьмем одно и
то же множество и рассмотрим на нем, биекция множества самим собой называется преобразование.
А преобразование, которое в квадрате равно ID называется инволюция. То есть инволюция это
очень специальный вид биекции, а именно это биекция множество самим собой, то есть это
преобразование причем такое что вы выполнены два раза оно превращается в
тождественное вот ну и вот тут вот есть две инволюции на одном и том же
множестве мне совершенно не важно как они между собой связаны да вообще никак
но из-за того что у одной из инволюций очевидно есть непарная картинка ясно
что само множество нечетно но из этого следует что вторая инволюция тоже есть
непарная картинка ну не парный элемент а вторая инволюция просто замена y на z
соответственно непарный элемент это y на z я честно скажу что это вот метод
доказательства который здесь проведен я никогда не встречал нигде ни в одном
еще математическом рассуждении то есть это он он настолько вот неожиданный
просто невероятный по своей природе вот так вот как до этого можно догадаться я
не знаю но это вот это респекта Александра Васильевича исключительно но
там есть такой дон сагир он значит очень много всяких дел картинками делал
доказывал и как я понимаю Александр Васильевич вдохновлялся его трудами
вот ну что возвращаемся к циркулю с линейкой да так ну что значит мы
остановились на четырех задачах мы как-то их скомкали да то есть надо еще
раз их итак что мы уже знаем что циркуль и линейка и эквивалентной
вычислимости на квадратичном калькуляторе так и это эквивалент то тому
что длина отрезка а принадлежит башне квадратичных расширений корень из или x
мы говорили а мы присоединяли по моему x принадлежит корень за 1 потом идет
корень из а 2 так далее корень из а r вот где а и ты корень из а этого не
принадлежит к у от предыдущих корень из а 1 так далее корень из а и минус 1 но
а и соответственно принадлежит этому то есть каждый раз идет расширение путем
извлечения корня из чего-то квадратного корня из чего-то из чего
квадратный корень не извлекается в предыдущем поле идет башенка таких
расширений так я пытаюсь помнить доказали ли мы теорему о башне полей
давайте все равно в любом случае даже если доказали еще раз повторился а самое
важное собственно трюк который будет пользоваться который будет применяться
трюк состоит в том что если к 1 к 2 и к 3 поля ну допустим они все внутри ку
ой они все они все внутри ц ну вообще мне яр достаточно может не парить мозг но
процесс все равно это теориям верна конечно вот вот вот это это это это для
наглядности просто чтобы не отвлекаться на сущность на сущность
произвольного поля что такое произвольное поле да ну а тут мы имеем
делось каким-то просто подножием веществных чисел и вот есть три подножия
веществных чисел которые являются полями ну как бы любое подножие веществных
чисел которые являются полем заведомо содержит ку вот ну и вот мы рассматриваем
такую башенку такую башенку и в этой ситуации можно каждое больше поля
рассмотреть как векторное пространство над меньшим правильно по правилам линей
алгебры вот тогда тогда значит к 2 к 1 это размерность поля к 2 над к 1 ну
давайте так обозначать иногда вот так дим к 2 над к 1 мне удобнее вообще без
дим писать просто к 2 типа по к 1 это размер да так тогда значит это далее
будет такая запись размерность будет так обозначаться так так вот тогда что
тогда к 2 на к 1 запятая к 3 на к 2 оба конечные да эквивалент на тому что к 3 на к 1
конечно вот то есть первое утверждение что если оба расширения конечные то и
к 3 над к 1 конечно мерно это конечно мерное значит да как линейный пространство и
наоборот если это конечно мирный то эти тоже но вот в эту сторону совсем очевидно а
другую сторону надо доказывать да и и верна формула что к 3 к 1 размерность равна
произведению размерности к 2 к 1 и к 3 к 2 формулировал или нет или только в
частном случае только в частном случае для корня кубического да но прекрасно прекрасно
но давайте ее докажем она на самом деле совершенно как ни странно нас совершенно
элементально тут дольше писать смысл в ней очень простой нужно взять базис там и базис там и
значит домножить эти элементы значит доказательства пусть давайте как-нибудь
обозначим вот скажем r 1 r 2 значит так далее и rs базис а это нет и р давайте
и мы используем для рациональных коэффициентов давайте байсы будут а и
б чтобы не путаться и рс обычно рациональный честь но не рациональный это
самое нижнее значит пусть пусть у меня а 1 пусть значит к 2 к 1 но в случае бесконечности
мы ничего не утверждаем поэтому как бы сразу опускаем пусть это конечно тогда пусть к 1 и
значит как 2 равно так равно n например да и она у нас еще не было как ни странно и
а 1 а 2 так далее а n базис к 2 над к 1 то есть это значит что любой элемент к 2 представляется
в виде комбинации с коэффициентами с к 1 вот этих вот дальше к 3 на к 2 равно m и
b 1 b 2 так далее bm базис к 3 над к 2 вот теперь будем смотреть что из этого следует что тогда тогда
тогда любой элемент элемент и там z например из к 3 имеет вид давайте запишем какой мне
нужно взять b 1 умножить на какой-то там s 1 b 2 на s 2 да плюс так далее плюс b и м на
см где с 1 так далее см это кто такие да то есть они к 2 правильно точно значит их тоже
можно разложить через а шки вот но с 1 равно значит значит с 1 это давайте так писать r 1 1
а 1 плюс r 1 2 а 2 плюс так далее плюс r очень похоже да на обычную линию на алгопру правда вот
я разложил вот так по базису а 1 над к 1 то есть с 1 вот такое разложение имеет здесь вот
эрки уже все из к 1 но вот если например здесь было бы вот q просто равно к 1 то
соответственно эрки это были бы рационально уже чисто совсем вот ну и так все r 2 1 а 1 плюс
r 2 2 а 2 то есть мы разложили все вплоть до последнего м того равно r м 1 а 1 плюс
r м 2 а 2 плюс так далее плюс r м n а n вот где все ир и житые принадлежат к 1 верно
так и что же это означает для z
что такое z тогда вот здесь запишу тогда z это b 1 на вот эту строку плюс b 2 на эту строку и
так далее да то есть r 1 1 на а 1 b 1 плюс r 1 2 на а 2 b 1 плюс так далее плюс r 1 n на а n
b 1 да это я с 1 домножил на b 1 дальше я продолжаю суммировать здесь соответственно r 2 1 а 1 на
b 2 то есть здесь всюду будут b 2 а 2 b 2 и так далее r 2 n так а n b 2 плюс так далее и последний
соответственно r м 1 а 1 b м плюс r м 2 а 2 b м плюс тогда и плюс r м n а n b м вот ну можно как в принципе
можно конечно написать проще что эта сумма ир и жи правильно писать б и а жи правильно вот такая
сумма то есть b с номером вот этим будет который в начале идет а это со вторым да вот ну и тут
по и и жи и у меня суммируется соответственно вот единицы до и это кто у меня был первый до м
получается да а жи до n да от 1 до m жи от 1 до n ну и это разложение соответственно значит разложение
по элементам б и а жи просто которых ровно и нам нужно им правильно то есть как минимум мы
знаем что размерность не больше чем нм потому что если мы запишем вот такие все в квадратную
табличку все такие вот элементы а 1 b 1 а 2 b 1 так далее а n b 1 а 1 b 2 а 2 b 2 так далее а n b 2 и
соответственно а 1 b м а 2 b м так далее а n b м то как минимум мы знаем что вот эти числа порождают
эти элементы поля к-3 порождают его над к-1 это точно теперь почему это базис
почти очевидно правда предположим что 0 вот какая-то комбинация дает 0 а там вот а 1 но опять же
но этих 제�ев вот пусть вот вот какая-то такая комбинация дает ноль да пусть это 0 что тогда тогда
я могу обратно выводить отсюда b 1 умножить на вот это плюс b 2 умножить на вот это да и
так далее ровно 0 1 на вот это плюс b 2 на вот это плюс б 3 на вот это так далее равно 0 kä 1
С1, С2, и т.д. плюс BMSN. Получается, что вот эти коэффициенты,
ну как можно, вот эти коэффициенты, которые получились у меня,
они все должны быть равны 0, из-за того, что B это базис.
Понятен, да, обратный ход? То есть B базис, поэтому
все по строкам равны 0. Но так как все по строкам равны
0, то есть все коэффициенты равны 0, потому что то тоже
базис, только К2 над К1. То есть вначале пользуемся
потому, что К3 над К2 базис и потому, что К2 над К1.
Вот и все. Ну и из этого сразу следует формула произведения
и все следует, что мы хотим. Что из этого следует? Из
этого следует в частности, что все построения циркулямой
линейкой приводят только к элементам полей в степени
2В, 2Вк, 2В, как хотите. То есть мы не умеем строить,
никакой вообще объект, который не может лежать в расширении
размерств 2 в степени 2. Согласны, да? Ну и теперь собственно
теорема. Теорема. Если А принадлежит какому угодно полю F. Нет,
неправильная теорема. Если размерность минимального поля не равна 2 в степени
В, размерность над Ку минимального поля не равна 2В, то А не строится циркулем и линейкой.
Так, про круглые скотки надо объяснить. И вообще про минимальный. А принадлежит Р.
Ку от А это минимальное кольцо, содержащее все рациональные числа, а также А. Ку от А круглые
скотки минимальное поле, содержащее все рациональные числа, а также А. Есть еще Z от А,
минимальное кольцо, содержащее целые числа А, но его нам, оно нам не пригодится. Я так напишу,
звездочка. Еще есть Z от А, минимальное кольцо, содержащее Z, а также А. А вот минимальное поле,
содержащее Z, а также А, очевидно равно Ку от А. Потому что любое поле, содержащее целые числа,
содержат все рациональные числа. Вообще любое поле, которое является подношенным вещественных чисел,
содержат все рациональные. Потому что содержат единицу, а дальше из нее легко строятся все
рациональные. То есть вот на самом деле по каждому А определены три разных объекта, на самом деле,
вроде как три разных. А именно самое маленькое кольцо, которое содержит все целые числа,
и наше вещественное число. Самое маленькое кольцо, которое содержит рациональные числа,
и наше число. И самое маленькое поле, содержащее целые или рациональные, неважные числа,
и наше число. Вот это вот три важнейших характеристики любого вещественного числа.
Так, теперь я без доказательства приведу некоторые факты. Для числа Пи все три объекта различные.
Ну и размерность Q от Пи над Q равна плюс бесконечности. Этот факт равносилен, как чуть-чуть
позже будет ясно, но может быть кто-то из вас и уже понимает. Трансцендентности числа Пи. Слышали
такой термин? То есть не существованию ни одного многочлена, который бы имел Пи своим корнем.
Вот, это значит равносильно трансцендентности. Мы с такими работать не будем, но нам важно,
тем не менее. Давайте я тогда скажу, что нам важно, тем не менее, про Пи это понимать. Сейчас мы
доказывать, безусловно, на этих наших лекциях не будем, что это трансцендентное число. Но именно
из-за трансцендентности Пи нельзя построить с помощью циркули или линейки. То есть отрезок
длины Пи нельзя построить, потому что он вообще не лежит ни в каком конечном поле. Мы увидим,
что отсутствие многочлена, то же самое, что ни одно конечномерное поле не содержит число Пи.
И, соответственно, раз мы строим только элементы полей, причем очень специального вида, то уж точно
ни одно трансцендентное число мы построить не можем. Поэтому одна из задач, которая называется
квадратура круга, заведомо неразрешима, это следует из трансцендентности числа Пи. А вот про
остальные мы будем более подробно говорить после перерыва. В общем-то продолжим. Итак,
что такое минимальное? Что означает минимальное? В этом определении уже содержится некоторое
утверждение, что существует некоторое кольцо, которое самое маленькое из всех содержащих все
рациональные числа и Альфи, например. Или здесь существует какое-то поле, которое самое маленькое
из всех полей, содержащих все рациональные числа, а также число Альфи. Ну и там прозвет так же.
Но во всех трех случаях всегда проводится одно и то же рассуждение. Приводится конкретная
реализация кольца в виде каких-то выражений, которые неизбежно вместе с Альфой должны войти. Мы же
должны, например, в кольце уметь плюс-минус и умножить делать, а в поле, соответственно, все четыре
операции. И, соответственно, мы всегда как бы можем составить выражения. Ну скажем, вот эти, это
просто многочлены, правда? Просто многочлены с целыми коэффициентами. Мы берем любой многочлен.
А нуль плюс А1 альфа, плюс так далее, плюс АР альфа вертый. Для любого п от х равного А нуль плюс А1 х,
плюс так далее, плюс АР х вертый. То есть значения всех многочленов с целыми коэффициентами просто
значили альфа. Все результаты вот таких, да? И все ариты из z. Ну или что-то же самое, p из z от х. То есть
вот в этом случае мы просто заявляем, ну вот это вот множество образует кольцо. Ну это очевидно, правда?
Многочлены же при перемножении дают многочлен. Если сложить вычесть, тоже многочлен. А значит,
если я взял два числа, являющихся значениями каких-то двух многочленов, то их сумма, разность,
произведение тоже будут значениями каких-то многочленов. Поэтому множество всех значений,
всевозможных многочленов с целыми коэффициентами на нашем элементе альфа, образует кольцо. А с другой
стороны, очевидно, что все такие выражения должны содержаться в любом кольце, который содержит и
альфа, и все целые числа. Правильно? То есть тут как бы такой ход. Ну тогда означает, что вот это
множество всех выражений, оно очевидно минимальное кольцо. То есть оно кольцо, а с другой стороны оно
лежит в любом другом кольце. Также с полем, да? Ну также вот с этим случаем, тут просто многочлены
будут с коэффициентами из Q, да? Также с полем, но только здесь немножко надо аккуратнее сделать,
с полем. Как правильно записать здесь вот эту вот ситуацию? То есть правильно записать рациональные
дроби все, да? Берем отношение многочлена P1 от X к P2 от X, вот. И рассматриваем множество всех
рациональных дробей и подставляем в них альфу вовсе. Ну получится поле, потому что сумма разности
рациональных дробей, произведение рациональных дробей и отношение рациональных дробей – это рациональная
дробь. Но единственное, что надо, конечно, отслеживать, чтобы здесь не было нуля, правда? Ну то есть мы говорим
о том, что мы запрещаем подстановку альфа в те рациональные дроби, у которых в знаменателе стоит
многочлен, имеющий альфа своим корнем. Понятно, да, логика вопроса? Вот теперь, ну вопрос как бы остается,
почему все-таки, ну почему это поле? Ну потому что при сложении тут произведение таких двух чисел,
если два числа внизу не были нулем, то и произведение не будет нулем. Ну и там все остальные моменты. То
есть мы каждый раз просто предъявляем вживую вот этот объект, минимальное кольцо, поле, и он
всегда состоит из таких выражений, которые неизбежно и неминуемо вслед за альфа приглашаются в любое кольцо,
поле, и так далее, которое содержит его и все остальные. Поэтому существование доказано и вид
описан, но по крайней мере для кольца описан, для поля вот тоже описан, но здесь можно сделать более
сильное утверждение. Здесь будет более сильное утверждение, которое я буду доказывать, но давайте
сформулирую сейчас. Утверждение. Если альфа алгебраическое число, то Q от альфа совпадает с Q круглое
от альфа. То есть минимальное кольцо, содержащее альфа и все остальные числа, уже является полем.
Так, а у вас было это или нет? Что-то я как-то смотрю. Было, да, про минимальные? Этого не было. Ну давайте,
да, тогда мы его разберем. Для нас это очень важно. То есть минимальное кольцо, содержащее Q и альфа,
автоматически, автоматом будет полем. То есть вот на самом деле в этом случае упрощается вид,
вот эти вот рациональные дроби, да, это всегда верно. И для числа P это верно, что просто что такое Q от P?
Что это за поле? Это просто все выражения вида P от P делить на, P1 от P делить на P2 от P, где P1 и P2
два многочлены, причем P2 не нулевой, любой, потому что P трансценденты, значит внутри внизу у P2
ничего не будет, никогда не будет ноль, поэтому делить всегда можно. То есть как бы это сказать?
Получается, что Q от P это просто множество всех рациональных дробей вообще, которые можно написать
с целыми коэффициентами многочленов P1 и P2, это множество рациональных дробей, в которые подставлено P,
то есть это просто реализация множества рациональных дробей. Каждый рациональный дробь дает отдельное
число вещественное. Все эти рациональные дроби вкладываются внутрь вещественных чисел с помощью
числа P. Но если число алгебраическое, то есть если у него есть свой собственный какой-то многочлен,
алгебраическое число, то есть существует F из Q от X, ну или из Z от X, здесь совершенно не важно,
потому что мы можем ознаменать или избавляться, умножая на них. Такое, что F от альфа равно нулю,
то и так далее. То, Q от альфа равно Q от альфа. Но прежде чем это доказывать, давайте я вот эту
теорию докажу. Если размерность минимального поля отлична от 2 в этой, то элемент не строится
в циркулямальной линейке. Над Q. Ну я мог сказать просто Q от альфа имею в виду, что над Q,
но в явной форме. То есть если размерность минимального поля, содержащего рациональные числа и наш
элемент альфа, не является степенью двойки, то альфа не может быть построена циркулемой линейкой.
Доказательства от противного, да? Предположим, может. Когда доказательства от противоположного
или от противного. Если альфа строится, то есть принадлежит вот этому плюс-минус умножить,
разделить корень квадратный калькулятору результатом действий, то соответственно альфа
принадлежит какому-то полю степени 2 в R, то альфа принадлежит полю f равному Q от корень
там из A1, корень из A2 и так далее, корень из R. И тогда df над Q по теореме обашня
полей равна 2 в степени R как раз, если они все не принадлежали. Но смотрите, что у меня происходит,
у меня же Q, вот это вот расширение тоже продолжается до f, то есть f содержит альфа,
а значит содержит минимальное поле. Никуда не деться, да? f содержит альфа, а значит содержит
минимальное поле, которое содержит Q и альфа. Но это явно противоречие, потому что по нашей
теореме df над Q равно dm, ну я мог бы, да, я уже писал без dm, вот это умножить на, ну соответственно,
ну давайте без dm напишу, Q от альфа над Q, вот. То есть размерность поля f над Q равна произведению
размерности поля f над Q от альфа и на размерность Q от альфа над Q. Но 2 в степени R, да, когда раскладываются
на множестве или это только степенью двойки, да, в основной теореме ригметики. А значит это должна
быть степенью двойки и следовательно, если не было степени двойки, то строить нельзя. То есть мы как бы
доказали противоположное утверждение о том, что если что-то строится с помощью циркуля и линейки,
то это что-то является, то это что-то, значит, минимальный многочлен, минимальное поле будет
иметь размерность 2 в какой-то степени. Ну и, собственно говоря, на этом и основаны все утверждения
невозможно построить. Строится минимальный многочлен, доказывается, что он минимальный. Ну там
еще некоторое утверждение про размерность поля и размер с минимальным многочленом. Оно как раз
наверное было, да, в теории полей. В теории чей сил общий? Утверждение, что размерность минимального
поля это просто размерность минимального многочлена. Или не было? Не было, да? Отлично,
тогда сейчас это очень важная часть математической культуры, поэтому обязательно сейчас его изучим.
Итак, с помощью ваших полей мы доказали, что все, что может строиться, должно иметь размерность 2 в
степени r. Все размерности только степени 2. Вот, поэтому если что-то было, размерности другой,
то все. Теперь поехали. Вот это утверждение доказываю заодно всю соответствующую науку. Итак,
определение f из Q от X называется приведенным минимальным многочленом,
если, для альфы, для альфа из R, если выполнено несколько условий. Первое условие f равно x степени
там l плюс r, l-1, xl-1, плюс так далее. Ну то есть первое утверждение, первое требование стоит
том, что f приведенный, значит, старший коэффициент равен 1. Это для удобства. Можно было бы минимальным
многочленом называть многочлен с целыми коэффициентами там минимальной степени,
которая обнуляет альфу. Это мне все в принципе неважно. Удобнее всего вот так считать, что он
с рациональными коэффициентами. Вот, значит, это первое. Второе условие, что f от альфы равно 0,
то есть что альфа корень, альфа корень. Ну и что третье, самое главное, какое?
Правильно. Для любого g не равно 0, g равного, ну дег, дег g меньше, l, g от альфы отлично от 0.
То, что степень, то действует на минимальный. Было. Отлично. Значит, соответственно, тогда я очень
быстро все докажу, что нужно. Значит, итак, отлично. Мы берем этот минимальный, вспоминаем все,
что мы знали в начале теории чисел. И, собственно, теорема размерности такая. Размерность q от альфа
на q равна l. То есть что степень минимального герчена и есть размерность расширения вот
этого полевого, есть размеры самого маленького поля. Так, ну что, надо доказать, да? Заодно мы
вспомним всю эту технику, почему там, что делится, на что. Значит, имеем, первое,
один запятая, альфа запятая, альфа в степени l-1, линейно независимый набор на q. Очевидно?
Иначе многочлен просто построим, да, соответственно. То есть, если есть какая-то комбинация,
которая равна 0, с рациональными коэффициентами, то мы просто записываем многочлен от x, заменяем
альфа на x, получается, что вот этот многочлен имеет альфи в своем корне. Вот, а этого нет по условию 3.
Теперь важное, самое интересное, да, почему, почему это базис. Ну, начнем со следующего. Начнем с того,
что пусть у меня есть выражение типа, пусть есть какой-то многочлен любой длины, значит, fgh
h от x, isq от x. Значит, h от x равно c0, плюс c1x, плюс так далее, плюс cvx в степени w,
дег h равно w произвольная. Вот, и соответственно, я хочу сейчас выразить h от альфа через вот эти
только, конечный набор v, может быть, и сильно больше. То есть, я хочу выразить, что такое элемент
вот этого поля. Элемент этого поля это выражение вида c0, плюс c1, альфа, плюс так далее, плюс cv
w, альфа, w, делить на там d0, плюс d1, альфа, плюс так далее, плюс d. Кончаются буковки,
кончаются у меня буковки. Что еще? Ку, хорошо? Нет, ку. Кого еще не было? Ну ладно, w с волной не было.
Пусть так. Вот, вот этот произвольный элемент поля. Правильно? Все орациональные дроби.
Первым делом я сейчас укорочу их. Укрочу до длины l-1. Ну, то есть, до длины l с максимальной
степенью l-1. Как это я делаю? Пусть h вот такой вид имеет соответственно, ну, коэффициенты я взял
просто из верхней части. Так, h от x делим с остатком на f. Существует способ разделить f от
x на h с волной от x, а вот тут давайте q. q от x, плюс h с волной от x. Это деление с остатком дег h с
волной меньше, чем что? l, правда? Степень многочленного минимального. Ну, тогда h от альфа равно h с
волной от альфа, потому что это будет 0. f от альфы равно 0. Значит, значение многочлена на альфе это
значение остатка. И мы укоротили, мы получили там c0 с волной, плюс c1 с волной альфа, плюс так далее,
плюс c l-1 с волной альфа в l-1. Так, делить на, ну, можно тоже укоротить, но на самом деле давайте я не
буду укорочивать, я покажу просто как освободиться от нижнего этого многочлена d от x. d от альфа.
Значит, осталось только освободиться от нижнего, правда?
Значит, по условию вот эта штука не равна нулю, так?
Тогда из этого следует, что нод f и d равен единице. Почему? Потому что f не приводим. А почему f не
приводим? А потому что он минимален. Если бы f был равен f1, f2, то мы бы получили, что либо f1 от альфы равно 0,
либо f2 от альфы равно 0. А это противоречит третьей в обоих случаях, будет степень меньше, да? То есть
минимальным многочлен автоматически не приводим. Автоматически. Вот, соответственно, у него нет
никаких делителей, здесь нод будет либо сам f, либо единица. Сам f не может быть, потому что d не
может делиться на f, иначе бы d от альфы было равен нулю. Вот, то есть мы получили, что эти два многочлена
взаимопросты, но тогда для них существуют стандартные, да, эти самые f на многочлен t, f от x на t1 от x,
плюс d от x на t2 от x равно единице. Правда, единица, это единица от x, это константа как бы, да, многочлена
равна единице, в нее других нет, все остальные сгорели. То есть после выполнения формальных действий
с этими двумя многочленами пересократятся все вообще коэффициенты, кроме единицы. Ничего не
останется. Это обычная лемма ноды равен на единице, нод можно представить в таком виде всегда. Это основная
материя маритметики, да, в кольце многочленов. Она действует, потому что там тоже есть норма,
норма эта степень. Хорошо, подставляем альфа, f от альфа, t1 от альфа, плюс d от альфа, t2 от альфа
f равно единице. Чему это равно?
Вот это, в кружочке.
Кто такой f?
Кто был f? Минимальный многочлен, да? Ну и чему это равно?
Нулю, потому что f от альфы уже равно нулю, минимально.
Значит, соответственно у нас получается вот такое тождество d от альфы на t2 от альфы равно единице.
Но это означает, что 1 делить на d от альфа равно t2 от альфа. И вот я избавился от знаменателя.
То есть вместо деления, деления можно взять умножение. Вот это на t2 от альфа.
Ну а дальше снова урезать по l-1 степень. То есть я показал фактически, я доказал ровно то, что здесь написано.
Я доказал, что поле образуют все многочлены от альфа, ну и более того, на самом деле у короченного вида.
То есть все выражения, все многочлены степени l-1 и раньше от альфа, все многочлены не выше l-1 степени,
в которые поставляется альфа. Получается множество таких чисел, да, значений многочленов степеней не превосходящих l-1 на числе альфа,
минимальный многочлен, которого имеет степень l. И вот это множество образует поле уже. Ура! Все!
Просто не надо ничего делить никуда, это вот и это просто совпадают. И у поля этого очевидно размерность равна l,
потому что я конкретно выдаю список, базис. К нему все сводится и он ленин независимый.
Все это означает как следствие. Следствие, если минимальный многочлен для альфа не существует,
либо имеет степень не равную 2 в степени m, то альфа не строится циркулем и линейкой. Не
существует эта трансцендентность. Если вообще не существует никакого многочлена, что такое не
существует минимального. Если хоть один обнуляет, ясно, что мы можем найти многочлен минимальной степени,
которая обнуляет. То есть из существования хоть одного обнуляющего следует из существования
минимального. Поэтому если не существует минимальный, это означает, что альфа трансцендентна.
И тогда поле бесконечно. Нет ни одного конечного поля, который бы содержал альфа. Но потому что,
опять же, если существует конечное поле, содержащий альфа, тогда элементы 1, альфа,
так далее, альфа в степени размерность поля оказывают ли независимыми. Это и дает многочлен,
который его обнуляет. Здесь вся связь через линейный алгебр идет. Если альфа трансцендентна либо
алгебраично, но минимальный многочлен не имеет степень 2 в m, то альфа не строится циркулем и
линейкой. Все. Осталось только для всех классических задач предъявить эти многочлены. То есть предъявить
конкретные многочлены. В этих классических задачах они будут в степени 3, как правило. Все. И все.
Из этого будет следовать. 3 не есть степень 2. Ну и последнее, что я сегодня скажу. Последнее
замечание, которое сегодня сделаю. Такое. Такое замечание, сейчас скажу какое. Так, а ну конечно,
последнее замечание такое. Замечание. Если f не разложим на тку и f от альфы равно 0, то f минимален.
Так, ну давайте я попробую успеть это доказать, да. Совсем на самом деле просто, да. От противного.
От противного. Пусть f не минимален, тогда h минимален. Обозначим, да, за h минимален. Deg h меньше
deg f, правда, да. Существует многочлен меньшей степени, которая обнуляет альфу. Так, ну тогда f делится
на h, помните. То есть ну опять пишем там f равно h на q1 плюс q2 и соответственно подставляя альфа f от
альфы равно 0, h от альфы равно 0, значит q2 равно 0, q2 меньше степени, чем минимальный, значит его
просто нет и значит f разложим. Все. То есть в поиске минимального многочлена надо лишь найти
какой-нибудь доказуемо неразложимый над кум многочлен, который имеет альфа своим корнем.
Задачи там, скажем, удвоения куба, я сразу могу сказать, что это x кубе минус 2. В остальных задачах
немножко придется побороться. Но, между прочим, доказать, что, ну как бы, ну строго доказать,
да, что он неразложим, ну там, это все равно почти очевидно. Ну ладно, это уже в следующий раз. Вот,
то есть будем предъявлять многочлены, для каждой задачи предъявлять многочлены и выяснять,
что они неразложимые. Вот. И все таким образом решим. Ну еще и зацеплено. 17-й угольник немножко
зацепим. Так, значит, итак, в следующий раз контрольная. Меня не будет. Я в Сочи.
Не кантовать называется. Начинать школьные каникулы, ну пойдем в Сочи. Там я отключу все.
