# Название: Теория вероятностей 13. Условие Линдберга. Центральная предельная теорема
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241845
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T18:32:47Z

Ну что, давайте и приступим. Значит, в прошлый раз, напомню, на чем мы остановились, на второй теореме Калмогорова, если у вас задана последовательность независимо одинаково распределенных случайных величин и существует мат ожидания, то выполнен усиленный закон чисел в одну сторону.
И в другую сторону, если последовательность среднеарифметическая сходится к некому числу А, то это число с необходимостью равно математическому ожиданию, ну и, собственно, в обратную сторону получается вернуть.
То есть, в сравнении математического ожидания, это как бы критерий выполнения усиленного закона больших чисел для последствий независимых одинаково распределенных случайных величин. Ну, напомню, говорил в прошлый раз, но еще раз напомню, что теорема Хинчина, результат, который мы получили раньше, на ту же территорию.
Мы получили эту тему, но послабее. Это только достаточные условия и обычного закона больших чисел, не усиленного. То есть, для последствий независимых одинаково распределенных случайных величин выполнен закон больших чисел.
Это теорема Хинчина и его усиление, вторая теорема Калмогорова, ну, грубо говоря, что это и есть критерий для выполнения усиленного закона больших чисел. Значит, я доказательства не буду давать.
Оно есть. Записи вот от 24-го года лекций. Такое классическое калмогоровское доказательство. Если кто-то вот интересуется, как бы, классиками, можно посмотреть. Оно такое, ну, не сказать, что сильно простое, но в том, ну, все-таки такое красивое, с использованием аппарата усеченных случайных величин, как я говорил, введенных тоже калмогоровым.
Ну, вот, как это, полезно, полезно посмотреть, вот, ну, я этого делать не буду, потому что хочется что-то рассказать еще. Так, ну, давайте. Значит, сегодня мы перейдем, так сказать, к следующей теме, которая может быть одна из креугольных тем вообще теории вероятности.
Это такие эффекты концентрации меры, которые выполнены для, там, ну, для последствий случайных величин. Если мы, там, когда мы занимались законами больших чисел, там у нас, мы рассматривали концентрацию в области среднего значения, да.
Либо по вероятности среднее значение сходится, либо почти, наверное, ну, сходится к числу. А вот концентрация вокруг каких-то предельных мер, ну, грубо говоря, это следующий этап, да. И перед тем, как приступить, мы, может быть, слегка разомнемся.
Я веду некое такое техническое, в общем-то, понятие. Серия случайных величин. Это вот такая двухиндексная случайная величина. Требование одно, они независимы между собой внутри серии. Это не значит, что разные серии независимы, но внутри одной серии они независимы.
Вот. Ну и давайте потренируемся и с этим понятием, и, так сказать, с первым результатом, и с вот этой вот, как бы, парадигмой концентрации меры. И рассмотрим теорему Пуассона. Теорема Пуассона, которая выглядит так.
Пусть у вас задана серия случайных величин, которые все имеют бернулевские распределения с параметром Pn. Значит, внутри серии все случайные величины независимо одинаково распределены, имеют вот такое распределение.
Но на разных сериях отличается вот этим параметром, ну, вероятности успеха, да. Да, да, вот серия там длины 5, одна Pn-ная, серия длины 10, другая Pn-ная и так далее. Вот. Значит, но эти Pn-ные не совсем произвольные, мы на них наложим такое условие.
n умножить на Pn сходится к некоторому λ, ну, больше нуля, естественно, сходится к некому λ. Вот тогда теорема Пуассона утверждает, что вот такая случайная величина, одна индексная, это n-ная, которая сумма случайных величин из 7.
И эта сумма в этой серии сходится по распределению Pn, стремящейся к бесконечности, к Пуассону с параметром λ, вот этим самым λ. Ну, вот как бы такой первый пример концентрации меры. То есть вы берете случайные величины, некоторым образом строите их асимптотику, в нашем случае вот таким образом, да.
То есть сумма, но при этом Pn-ная. Убывает к нулю, так сказать, таким образом, чтобы n на Pn стремится к λ. И тогда вы в пределе получаете случайную величину, исходимую здесь по вероятности.
Как будем доказывать, как думаете? Конечно, самый удобный аппарат, аппарат характеристических функций. Давайте рассмотрим характеристическую функцию tn от t. По определению, это математическое ожидание, если и t, а вместо tn я вам напишу сумму n, то это nk.
Все t и nk независимо одинаково распределены, у них одинаковые характеристические функции. Раз независимо, значит, это произведение, и получается следующее. qn-ная плюс Pn-ная на e в степени и t в степени n.
Правильно, да? Чуть-чуть преобразую, вот так это представлю. qn-ная плюс Pn-ная плюс e в степени и t... А, нет, e в степени t, извините. Плюс Pn e в степени и t минус 1 в степени n Pn. И тут умножу на n и поделю на n. Это тождество.
Вот эта сумма чему равна? Единице. Вот эта по условию теоремы стремится к λ. Значит, вот эта, прям стремящаяся к бесконечности, к чему стремится? e в степени λ, e в степени и t минус 1.
А это что такое? Это характеристическая функция пуассоновского распределения. Ну и дальше и свойство, так сказать, Фурье-анализа. В общем случае, а в наших терминах и свойство характеристических функций.
Получается, что и функции распределения сходятся поточечно. Из поточной исходимости характеристических функций следует исходимость поточной функции распределения. Вот, собственно, теорема Пуассона.
Один из примеров концентрации меры при предельном переходе. А у нас уже некий был такой пример, не припомните? У нас была теорема Мавра-Лапласа, помните, да? Которая тоже относилась к бернулевским случайным величинам.
И там у нас, грубо говоря, там некоторым образом построена сумма к чему сходилась? К нормальному закону. Вас это не смущает? Ну, не смущает и правильно. Потому что это разные переходы. В теореме Мавра-Лапласа мы, напомню, строили вот такую штуку.
Значит, сумма ксикатых, каждая ката имеет распределение бернулей, минус НП делить на корень из НПУ. И вот такая величина действительно сходилась по распределению. К 0,1. Это Мавра-Лаплас.
Ну, разные переходы. То есть здесь у нас другая модель перехода, другая асимптотика. Понятно, что в разных асимптотиках результаты могут получиться разными. У нас даже в функциях двухпеременных пределы в разных направлениях могут различаться.
А тут-то тем более. То есть тут никакого парадокса нет. Я почему обратил на это внимание? Потому что иногда вдумчивые случаи задают такой вопрос. Как по Ассоновскому? Он же к нормальному вроде сходится.
Ну да, ну это как сходиться. Вот. Здесь понятно, да? Нет вопросов. Немного с местом на доске проблемы, поэтому я буду стирать там крайнюю доску. Это я оставил под некий такой словарь, который нам сегодня понадобится.
Вот. Значит, теперь мы, собственно, перейдем к изучению другого такого мощного предельного класса. С которым, в общем-то, вы знакомы. Предельное распределение, нормальное предельное распределение.
И этот, так сказать, эффект сходимости к нормальному распределению называется свойством асимптотической нормальности. Мы изучим, ну, ситуации, да, там, не знаю, критерии, модели, в которых случайные величины, специальным образом построенные, сходятся именно к нормальному распределению.
Это, ну, невидимо, а это самый широкий класс среди вот этих вот предельных мер. Их, на самом деле, несколько. Немного, но несколько. Вот одна из них пуассоновская, только что по полученному результату теоремы пуассона.
Ну, а теперь, значит, переходим к асимптотической нормальности. Так вот. АН там буду писать. Значит, давайте для этого введем специальным образом построенные серии. Что значит специальным?
Ну, они, естественно, независимы внутри серии, поскольку это серия. Но потребуем, чтобы они были еще центрированные. То есть мат ожидания для всех элементов серии равно нулю. А вот сумма дисперсий, это n катого внутри серии, всегда равна единице.
Вот такая, в некотором смысле, специальная серия. Разумеется, мы здесь предполагаем, раз мы так записали, мы предполагаем, что мы работаем в классе случайных величин со вторым конечным моментом.
Вот. Возможно, это кажется немножко как-то диковинно, но давайте я вам покажу, что на самом деле это всего лишь некая запись, всего лишь некая запись просто последовательности независимых случайных величин.
Или так модификация, можно так сказать. Вот если я серию построю таким образом, это n катая равно кси катая минус а катая делить на b n-ное. Где? А катая – это математическое ожидание кси катого, а b n-ное в квадрате – это сумма дисперсий кси катых от единицы до n.
То нетрудно убедиться, что вот так построенная серия, будет удовлетворять этим свойствам. Ну, во-первых, внутри серии они все независимы. Кстати, в разных сериях эти величины будут зависимы.
Вот. Внутри серии они независимы, мат. ожидания у них у всех ноль, и сумма дисперсий у них будет равна единице. То есть ничего диковинного нет, просто это удобно. Вот. Ну и теперь я выпишу ряд утверждений или условий, с которыми мы будем, собственно, сегодня и работать в основном.
Значит, первое. Выглядит так. Вот здесь подведу черту. Первое выглядит так. Для любого tau больше нуля сумма интегралов x квадрат df nk от x по области x по модулю больше tau, где k от единицы до n стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Ну и давайте я тут в словарь допишу, вот здесь вот, что f nk от x это вероятность того, что это nk tau меньше x, то есть это функция распределения случайночной nk t. А еще я буду использовать одноиндексное обозначение f k от x.
Это вероятность того, что xi k меньше x. То есть у нас как бы результат мы будем и в терминах последовательности и в терминах серии там какие-то получать, да. Значит, вот это условие именное называется условие Линдберга.
Условие Линдберга. Линдберга. Условие Линдберга. Вот пока, так сказать, вот так. И я запишу это же самое условие в терминах последовательности. Тоже нам будет полезно. Значит, выглядит оно будет так.
Для любого tau больше нуля единица делить на bn в квадрате сумма интегралов x минус ak в квадрате df k от x по области x минус a по модулю ak по модулю больше tau bn. k от единицы до n стремится к нулю.
Это тоже условие Линдберга. Это не другое условие Линдберга, они эквивалентны. Если вы там, ну, что называется, чуть-чуть затратите времени и выпишите функцию распределения f k от x, которая, как мы договорились, это вероятность того, что ксика, точнее, может проще начать с f n k от x.
Значит, f n k от x это вероятность того, что эта n k меньше x. Эта n k у нас вот эта штука, поэтому это на самом деле вероятность того, что ксика t меньше x bn. Ну, bn всегда положительная, как бы, ну, так договорились, потому что это корень из bn в квадрат, да, плюс ak t.
То есть это на самом деле функция распределения f k, взятая в точке x bn плюс x k. Но если вы замену переменных вот здесь произведете, то получите вот ровно такое условие, один штрих.
Вот. Значит, второе условие, которое там, возможно, пока нам кажется, не каждым другом не связанное, это максимум вероятности того, что эта n k больше ε, максимум от 1 до n по значениям, вот этот максимум стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности для любого ε.
Условие два и условие два штрих. Условие два штрих. Тоже условие максимума, только уже на дисперсии. Дисперсии это n k t, k от 1 до n стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Вот это условие тоже именное и называется условие Феллера. Условие Феллера. Вот два штриха именное. Два не именное, но имеют поэтическое название. Это условие пренебрежимой малости. Пренебрежимой малости.
Это такой красивый термин. Условие пренебрежимой малости. И, с вашего позволения, я вот здесь запишу 3. Это n, равная сумма, это n k. k от 1 до n сходится по распределению, к стандартному нормальному распределению.
И три штриха. Сумма ксикатых k от 1 до n, ксикатая вот так минус акатая, делить на сумму дисперсий ксикатых до n корень квадратный сходится к нормальному распределению, ну, по распределению.
Вот. Вот пока вышли такие условия. А сейчас мы начнем их, как говорится, между собой связывать. Но не сразу. Так, вот это я сотру. Так, сначала, как это, несколько вспомогательных фактов.
Ну, не то, что вспомогательных, факты, которые нам понадобятся, но докажем их сейчас. Итак, первое, что мы сделаем, мы докажем, что из 1 следует 2. То есть из условия Линдберга следуют условия пренебрежимой малости.
Ну, давайте запишу, значит, вероятность того, что модуль это nк больше ε, это по определению интеграл по области x по модулю больше ε, df nk . В области интегрирования x делить на ε меньше единицы, то есть больше единицы, поэтому это меньше или равно 1 делить на ε квадрат интеграл x по модулю больше ε x квадрат df nk от x.
Правильно, да? Вот, теперь берем максимум от обоих частей пока. Кто? Нет-нет, я еще ничего не сформулировал, пока их просто написал. Значит, берем максимум. Здесь тоже берем максимум. Потом я максимум заменяю на большую величину сумма всех, они все положительные.
Поэтому здесь напишу сумму интегралов. А вот это условие Линдберга, то бишь 1. Ну, если оно стремится к нулю, то это стремится к нулю. Значит, второй факт, ну, очевидный достаточно, что из 2 штрих следует 2.
Ну, тут я даже не буду писать доказательства, напишу неравенство Чебышева. Ну, еще можно показать, что из 1 следует 2 штрих. Из 1 следует 2 штрих. Доказательства, я не знаю, в строчку, ну, оставлю вам в качестве упражнения.
А вот здесь напишу, что в наших терминах, значит, из 1 следует 2 штрих и следует 2. Просто будем про это помнить, а доску себе освобожу. Значит, а теперь я напишу, какие свойства и связи между вот этими написанными всякими свойствами существуют.
Значит, первое. Из 1 следует 2 плюс 3. То есть выполнение условия Линдберга влечет в выполнение условия пренебрежимой малости. Мы это доказали, кстати. И еще влечет асимптотическую нормальность.
Это называется теорема Линдберга. Из 2 штрих плюс 3 следует 1. Точнее говоря, из 2 плюс 3 следует 1. Из 2 штрих плюс 3 следует 1. И вот это теорема Феллера. И третье. Как бы из первых двух очевидное.
Напишем из историчности. Из 1 штрих, то есть условия Линдберга, как я это называю, в ретроформе, следует асимптотическая нормальность для последовательности. Вот это. Тут практически доказывать нам ничего не надо будет.
Но, тем не менее, вот это встречается как теорема Линдберга-Леви. Вот все вот эти три результата мы докажем. Ну, собственно, как бы основная у нас возня будет вот с этим результатом, а остальную там в значительной степени уже будет следовать.
Вот, значит, ну давайте я начну, к сожалению, вот маловато места. Начну, что-то буду стирать, к сожалению. Сейчас мы давайте, ну, во-первых, введем обозначения вполне понятные. Давайте вот здесь вот напишу.
Фи-Н-К от Т это математическое ожидание Е в степени И-Т это Н-К. То есть характеристическая функция случайной величины это Н-К. И введем еще Фи-Н от Т, которое есть математическое ожидание Е в степени И-Т это N.
То есть сумма по всем сериям вот этого. Это равна на произведению Фи-Н-К от Т, К от единицы до Н, ввиду независимости от Н-К этого. Вот. Ну и сейчас мы вот исследуем такую величину, пока не очень понятно зачем.
Ну вот потерпите немножко, дальше станет понятно. А, ну, канву доказательства скажу, чтобы вы понимали. Доказывать мы будем, по сути дела, что вот это сходится к Е в степени И-Т. Н-Т квадрат пополам.
То есть это нам надо доказать. Это вот цель наша. Можно сказать основная. А это как раз и будет означать, что вот эта случайная величина асимптотически нормальна. С параметрами 0,1. Поскольку вот это, как вы знаете, характеристическая функция стандартного нормального распределения.
И вот сейчас мы предпримем некие действия такого технического характера. Поэтому, как бы, не скучайте. Мы исследуем модуль вот такой разности. Фи НК АТ минус 1. Я это запишу в видео. Модуль интеграл Е в степени ИТХ минус 1 минус ИТХ.
ДФ НК АТ. Поясню. Е в степени ИТХ по распределению. Это как раз функция распределения от ожидания. Ну, единица. Она и есть единица. А вот это вот что такое? ИТХ ДФ НК АТ Х. Ну, один раз помяну.
Это на самом деле ИТ на математическое ожидание ЭТН. Это НК АТ. Которое равно 0 ввиду вот этого свойства. Поэтому я просто добавил 0. Вот. Дальше. Вот идем на эту доску. Посмотрите. Я тут написал, как бы, первый член разложения в ряд Е в степени АЛЬФА.
И это я написал, на самом деле, для себя, чтобы это, кстати, не перепутать. Ну и смотрите. Тогда верны такие неравенства. Е в степени Т минус 1, то есть вот этот хвостик, оценивается модулем вот этого члена АЛЬФА.
Е в степени АЛЬФА минус 1 минус АЛЬФА оценится модулем вот этого члена АЛЬФА квадрат пополам. Ну, а если еще и АЛЬФА квадрат пополам добавить, поскольку у нас здесь с минусом, то это оценивается модулем вот слагаемого АЛЬФА в третьей степени.
Значит, это не доказательство, но, значит, вот это на самом деле знакопеременный ряд, да, комплексный. КОСИНУС плюс СИНУС. Если разлагаете в ряд, это два знакопеременных ряда. Ну, знакопеременные ряды там, хвостик оценивается членом.
Это не доказательство. Ну, это, естественно, так, кстати, и доказывается, просто не будем тратить на это времени. Значит, и вот теперь, теперь я напишу меньше или равно. Сейчас мы, когда дойдет до пунктов, я скажу.
Пока мы просто исследуем характеристическую функцию. Значит, смотрите, это меньше или равно, модуль внесу сюда и сразу воспользуюсь вот этим неравенством. Вот этим. И напишу, что это меньше или равно интеграл.
Тх в квадрате пополам дф НК от х. Или, ну, по-другому, да, Т квадрат пополам, дисперсия – это НКТ. Правильно, да? Теперь давайте по всем К просуммируем. Здесь получится сумма модулей, а здесь получится Т пополам на сумму дисперсий, которая равна единице.
И вот этот результат я вот здесь вот в словарике записал, видите? Вот она. Для любого Т. Для любого Т сумма вот таких не очень понятно откуда взявшихся модулей, вот она, меньше Т квадрат пополам.
И, значит, по-другому немножко это исследуем. Значит, представим вот это вот. Напишу. Вот так, меньше или равно интеграл. Е в степени ИТх минус 1 по области х меньше или равно ε дф НК от х плюс такой же интеграл по области х по модулю больше ε.
Ну, такой же, не буду это переписывать. Понятно, да? Отсюда вот так вот такое неравенство поставил. Понятно? Ну, а теперь давайте посмотрим по очереди. Значит, вот для этого выражения, воспользуясь вот этим неравенством, то есть это меньше или равно модуль Тх.
Х по модулю меньше ε, поэтому это меньше или равно модуль Т на ε. Это первый, да, вот этот. А со вторым, у которого такая же подинтегральная функция, вообще вот это вот выражение меньше 2.
Слух всегда, да? Поэтому плюс 2. Если этот модуль, максимум его, вынесу равный двойке, то тут останется интеграл дф НК по области х по модулю больше ε. То есть это вероятность того, что это НК по модулю больше ε.
Видите, да? Вот. Если я теперь, вот теперь скажу, пусть выполнено свойство 2, пусть выполнено свойство 2, то есть пренебрежимой малости, вот это вот, то тогда вот эта величина стремится к нулю, прям стремящаяся к бесконечности.
Она написана вот здесь, но здесь давайте я помечу, что это следствие из двух, из условия пренебрежимой малости. Чтобы получить вот это выражение, мы воспользуемся условием пренебрежимой малости.
Ну или условием Линдберга, поскольку из него свойство пренебрежимой малости следует. Что-нибудь непонятно? Ну, преобразования простые, может быть, где-то что-то не уследили, спросите тогда, потому что я намерен это стереть.
А когда мы t квадрат пополам вынесем, тут останется х квадрат дф НК, это по определению дисперсия. Вот это? А, как это? Я сказал, мы исследуем так, а потом по-другому подойдем, это как бы сначала все.
Так. С этим понятно? Непонятно, смотрите. Вот эта величина е в степени tx минус 1 по модулю меньше, ну вот, модуля tx. Интегрирование по области x меньше ε. По свойству интеграла Лейбега заменяю на большую величину на ε, получается вот это.
А второй, ну тут, наверное, неудобно, не видите под интегральным выражением, а второй, если я вот эту вынесу, взяв, заменив на двойку, да? То останется интеграл по области, интеграл от меры по области x больше ε.
Это по определению есть вероятность того, что случайно величина больше ε. Потому что вот это вот выражение всегда меньше 2 е в степени... Все, не осталось вопросов? Так, ну вот, значит, тогда я, с вашего позволения, сотру.
К сожалению, на таком маленьком театре действий как-то действовал. Ну, через какое-то время можем себе позволить еще что-то стереть. Сейчас докажем что-нибудь до конца. Так, значит, вот мы сейчас доказали вот эти два свойства.
А теперь давайте сделаем следующее. А, и еще что должен вам сказать. Я здесь написал разложение в ряд логарифм 1 плюс z. Видите, да? Это сумма минус 1 в степени... Ну, s минус 1 или s плюс 1.
z в степени s делить на s. Кто мне подскажет радиус сходимости этого ряда? z по модулю меньше единицы. Ну, и немного забегая вперед, скажу вам, что это имеет место и в случае, когда z комплексное.
Более того, в круге сходимости z по модулю меньше единицы эту функцию можно так определить, вот таким сходящимся рядом. Ну, здесь я немножко забегаю вперед. Но, тем не менее, аналогия полная.
Это, если бы я не сказал, что z комплексное, то как бы, ну, для вещественных тоже все так. Вот. И теперь мы давайте исследуем логарифм phi n от t. Я тут писал, что наша цель установить, что phi n от t сходится к e в степени минус t квадрат.
А, значит, теперь наша цель установить, и здесь я поставлю знак вопроса, что это сходится к минус t квадрат пополам. Вот если мы вот это установим, то мы получим асимптотическую нормальность.
То есть выполнение свойства 3. Смотрим вот сюда. Логарифм phi n от t равен сумме логарифмов, сумма k от единицы до n, логарифмов, а здесь я сразу преобразую. Единица плюс phi n k от t минус 1.
Ну, собственно, вот так, да? Мы будем исследовать эту сходимость при n, стремящемся к бесконечности. А phi n k от t минус 1 по модулю для любых k стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Поэтому давайте сразу считать, что мы берем n настолько большие, что вот это phi n k от t минус 1 для любого k меньше одной второй. Меньше одной второй. Тогда я могу разложить это в ряд, поскольку мы внутри круга сходимости находимся.
Сумма s от единицы до бесконечности минус 1 в степени s минус 1, phi n k от t минус 1 в степени s делить на s. Правильно? Значит, понятно, да, почему я разложил в ряд? Потому что мы вольны выбрать там какое угодно большое n.
Мы же предел будем искать. Поэтому беру настолько большое, чтобы вот эта величина была меньше одной второй. И тогда, так сказать, я внутри круга сходимости. Значит, дальше действую следующим образом.
Я выделяю отсюда член с s равным единице. Сумма phi n k от t минус 1 k от единицы до n. Так стало появляться понимание, зачем нам это phi n k минус 1 нужно. А все остальное я назову rn.
И сейчас мы с вами докажем, что rn стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Мы докажем, пока это у нас вопрос. Ну и вот на этой маленькой площади давайте я начну это делать.
Значит, rn по модулю меньше или равно Это сумма k от единицы до n. Сумма s от 2 до бесконечности. Модуль phi n k от t минус 1 по модулю в степени s делить на s. Значит, теперь смотрите.
Мы, правильно, да? Значит, смотрите. Мы, s у нас начинается с 2. Поэтому, если мы вместо s везде поставим 2, мы эту дробь только увеличим. Вы там как-то себе запишите, а я просто здесь s уберу и напишу здесь 1 2.
Вот эту s я заменил. Ну, знак меньше или равно. Дальше. phi n k от t минус 1 по модулю при любых k. При, там, заданном n. Меньше 1 2 мы с вами договорились. Поэтому это что такое? Это сумма членов геометрической прогрессии.
Я напишу, чему это равно. Сумма k от единицы до n. Одну вторую не забываем. phi n k от t минус 1 в степени 2. Это первый член прогрессии. На единица минус. Модуль phi n k от t минус 1 по модулю.
Правильно, да? Еще раз обращаю внимание, что вот эта величина для любых k меньше 1 2. Поэтому я, если заменю ее на одну вторую, дробь только возрастет. Единица минус. Здесь 1 2 минус 1 2.
1 2 с этой 1 2 сократится. И останется сумма вот этих квадратов. Пока. А это меньше или равно. Ох. Давайте напишу вот здесь, потом сотру. Значит, меньше или равно. Меньше или равно, чем максимум.
phi n k от t минус 1 k от единицы до n. Множить на сумму phi n k от t минус 1 k от единицы до n. Значит, смотрите. Сумма квадратов, а первую степень беру максимум, выношу за знак суммы, остается сумма первых степеней.
Правильно? Согласны, да? А теперь смотрим сюда. Сумма вот этих выражений для любого t меньше t квадрат пополам. А вот этот максимум, который мы вынесли за сумму, стремится к нулю. Значит, все это стремится к нулю для любого t.
Ну, собственно, что мы и хотели доказать. Значит, для любого t rn стремится к нулю. И мы этот результат, вот здесь я его записал в словарик, смотрите. Логарифм phi n от t равно сумма k от единицы до n сумма phi n k от t минус 1 плюс rn, которое теперь без вопросика стремится к нулю.
Вот результат, который мы получили. Согласны? И для получения этого результата мы воспользовались только свойством 2. Мы не пользовались условием Линдберга. Только вот этим свойством 2 мы воспользовались, пренебрежимой малости.
Вот при условии 2 имеет место вот это. Это значит, оно, конечно, имеет место при выполнении условия Линдберга, поскольку из условия Линдберга следуют условия пренебрежимой малости. Но для нас существенно, что мы здесь воспользуемся только свойством 2, когда мы будем теорему Феллера доказывать в обратную сторону.
Ну, давайте, отдохните. Значит, теперь я представлю функцию логарифм phi n k от t вот в таком виде. Значит, логарифм phi n от t равно, вот так тут искусственно напишу, минус t квадрат пополам плюс, возьму в квадратные скобочки, сумма phi n k от t минус 1, k от единицы до n и плюс t квадрат пополам, пока просто вот так, плюс Rn, про который помним, что Rn стремится к нулю.
Вот этот член, вот этот конструктор, конкретно, я сейчас здесь выпишу. Во-первых, я обозначу его за ρn, как вы понимаете. В общем, теперь смотрите, Rn стремится к нулю. Если мы докажем, что вот этот тоже стремится к нулю, то логарифм phi n на t стремится к е в степени минус t квадрат, и закончим доказательство.
То есть нам осталось доказать, что вот этот член стремится к нулю. Вот, ρn это равно, вот сейчас я его напишу в виде интеграла е в степени и tx, минус 1, минус и tx, это уж как мы и делали раньше, а еще я здесь напишу плюс tx квадрате пополам, df nk от x и сумма k от единицы до n.
Давайте посмотрим, е в степени и tx df nk это phi nk, единица, единица, вот это 0, как мы раньше говорили, а вот этот член t квадрат пополам выносим, то, что остается под интегралом, это дисперсия nk, сумма всех дисперсий равна единице, то есть вот это я просто, вот этот t квадрат, вот этот t квадрат пополам внес под интеграл, вот и все.
Вот, значит, теперь это давайте ρn разобьем на 2 интеграла. Так, давайте постараемся поэкономнее. ρn по модулю возьмем. И напишем, что это меньше или равно. А, не, рано, подождите, просто.
Все-таки ρn вот в таком виде представим. Равно, равно сумма k от единицы до n, интеграл по области x по модулю меньше или равно ε. Давайте все вот это какой-нибудь буквой обозначим, там, не знаю, а от x, а от t, да?
А, нет, под интегральное, значит, а от x. Значит, а большой от x dfnk плюс сумма k от единицы до n, интеграл x по модулю больше ε, значит, здесь оставим e в степени и tx минус 1 минус и tx dfnk x.
И третий член k от единицы до n, t квадрат пополам вынесу, интеграл по области x по модулю больше ε, x квадрат dfnk от x. Посмотрите, правильно, да? Разбил на две области интегрирование, которое меньше ε, просто всю ее под интегралом оставил, а интеграл, который x по модулю больше ε, выделил кусочек без квадрата и отдельно записал квадратом.
Вроде так, да? Что делаем дальше? С вашего позволения, я вот здесь поставлю модуль, вот здесь напишу меньше или равно и поставлю модуль его здесь. Ну, а здесь и так, как с квадратом. Правильно, да?
Смотрим на первый, вот этот, который весь большой по модулю. Вот пришло время воспользоваться вот этой вот штукой, вот этим неравенством. Один раз мы им воспользовались, но оно нам нужно.
Тогда вот этот интеграл меньше или равен, сейчас напишу, чего. Это будет tx по модулю в кубе делить на 6. t по модулю в кубе делить на 6 вынесу за знак интеграла. Один модуль x заменю на ε, тоже вынесу за знак интеграла.
А под интегралом останется x квадрат df по вот такой вот области и сумма по всем от k до 1 до n. Если бы интеграл был по всей области, то была бы дисперсия. Их сумма была бы равна 1. А так еще меньше, поэтому оценка сверху вот такая.
Вот этого интеграла. Значит, переходим вот к этому. Вот это вот меньше или равно. Меньше или равно сам интеграл. Пользуемся теперь, ну как мы стандартно пользуемся, вторым. То есть это будет t квадрат пополам.
Сумма осталась. По области x по модулю больше ε. x квадрат df от x. Правильно? Ну, а этот пусть так и остается. Они по одинаковой области. Обратите внимание, они одинаковые. То есть вот оценка вот этого и вот эта сумма, они одинаковые.
Это t квадрат пополам. Сумма из квадрат df по области x больше равно ε. Вот эти вот два вместе представляют из себя t квадрат пополам на условия Линдберга. Вот так напишу. x квадрат df nk x по модулю больше ε.
Вот оно оно. Вот этот вот. Вот смотрите. Вот это модуль е в степени tx минус 1 минус и tx. Я его по модулю ограничиваю tx в квадрате пополам. t квадрат выношу, а x квадрат остается под интегралом.
Вот. Ну и что? Значит, смотрите. ρ n по модулю меньше или равно вот этой величины, которую мы можем сделать сколь угодно малой за счет t при каждом фиксированном, за счет ε при каждом фиксированном t.
А вторую часть мы при этом сколь угодно малым ε можем сделать сколь угодно малой за счет выполнения условия Линдберга. Видите? Ну, как бы это заслужило большего пафоса, но вот мы доказали то, что хотели.
Логарифм φ на t сходится к минус t квадрат пополам. А это значит, что вот эта случайная величина по распределению сходится к стандартному нормальному распределению. Понятно, да? Это мы с вами доказали условие Линдберга.
Теорему Линдберга. Могу стереть или записываете еще? Вот этот? Вот этот? Видимо, надо было писать подробнее, потому что хотел сэкономить, тратим тоже время. Смотрите. Модуль вот этой величины меньше вот этого.
Нет. Ну, смотрите. Мы некую величину разбили на сумму величин. И это верно для любого ε. Я могу взять настолько малое ε, что это будет прификсировано на t меньше какой угодно величины. А потом при этом же ε, устремив n к бесконечности, я вот это второе сделаю, сколь угодно малым.
Понятно, да? Могу стереть этот кусочек. Ну, во-первых, вот это вот мы брали взаймы, да? Мы доказали, что логарифм фиенного от t стремится к e в степени минус t квадрат пополам, который у нас изначально был выделен.
К сожалению. Помните, да? То есть мы сделали так. Логарифм фиенного от t равно минус t квадрат пополам плюс ρn и плюс rn. rn раньше доказали, ρn сейчас доказали. Доказали, получилось, что логарифм фиенного от t стремится к e в степени минус t квадрат пополам.
Значит, если какие-то остались все-таки, что-то там проскочил я очень быстро, то вот в записи 24 года довольно подробно там все рассказано. Сейчас мы доказали, что из 1 следует 3. А то, что из 1 следует 2, мы доказали ранее.
То есть мы с вами сейчас доказали теорему Линдберга. Теперь давайте докажем, ну, почти теорему Феллера. Теорема Феллера – это 2 штрих плюс 3 следует 1. А мы докажем, что из более слабого условия из 2 плюс 3 следует 1.
Ну, тогда, естественно, из 2 штрих плюс 3 тоже будет следовать 1. Для этого опять возвращаемся вот сюда. Смотрим вот на эту запись. И понимаем, что логарифм фиенного от t с одной стороны стремится к e, стремится к минус t квадрат пополам, поскольку имеет место асимптотическая нормальность, выполненная.
С другой стороны, это равно, вот здесь я напишу, по свойству 2. Отмечу, что именно свойства 2 нам было достаточно, чтобы это найти. Фи nk от t минус 1 плюс Rn. k от 1 до n. Rn стремится к 0.
Ну, отсюда мы получаем, что сумма фи nk от t минус 1 плюс t квадрат пополам стремится к 0 при стремящейся к бесконечности. То есть выполнение асимптотической нормальности, вот это, и выполнение свойства пренебрежимой малости, которое обеспечивает вот это равенство, вот приводит нас к такому результату.
Ну и давайте это в виде интеграла перепишем. Сумма e в степени и tx минус 1, ну, добавлю традиционно и tx, значит, плюс t квадрат x квадрат пополам df nk стремится к 0 при стремящейся к бесконечности.
Значит, смотрите, это комплекснозначная функция. Раз она стремится к 0, она стремится к 0 для любого t. Значит, раз она стремится к 0, значит, ее действительная часть стремится к 0, и более того, эта функция стремится к 0, в частности, в точке t равно 1.
Я все это подставлю и получу сумма k от 1 до n интеграл, здесь действительная часть это cos x минус 1, это вообще пропадает, плюс x квадрат пополам df nk стремится к 0 при стремящейся к бесконечности.
А мы это раньше делали. Значит, если t квадрат вынести, останется x квадрат df nk, это дисперсия, и сумма всех дисперсий единица. Спасибо, да, x квадрат, конечно, да, x квадрат, прошу прощения.
Значит, вот такую штуку мы для себя получили. Теперь обращаю ваше внимание, что вот это подынтегральное выражение всегда больше равно 0. Ну, как-то проверите этим дифференцированием. Поэтому отсюда следует, что из суммы интегралов, взятых по области x по модулю больше τ, значит, tau cos x минус 1 плюс x квадрат пополам df nk, уж не буду x писать, стремится к 0 при стремящейся к бесконечности.
Вот. Сюда куда-то перейду. Значит, стремится к 0. И здесь я делаю вот такое утверждение, сейчас его поясню. Для любого tau больше 0 существует такое число каппа, которое зависит от tau.
Значит, такое что? Ну, кстати, тоже больше 0. Больше 0, строго. Такое что? cos x минус 1 плюс x квадрат пополам больше или равно каппа от tau на x квадрат для любого x такого, что x по модулю больше tau.
Вот такое утверждение говорю. Сейчас его поясню. Смотрите, если я cos начну разлагать в ряд, то это знакопеременный ряд, значит, его хвостик оценивается его членом, да, последним. Значит, единица сократится, начну в ряд разлагать, х квадрат пополам сократится и останется член там x четвертый на 24.
И мы как бы получаем, ну, как бы оказывается, что всего лишь надо доказать, что x четвертый делить на 24 больше или равно каппа от tau на x квадрат. Ну, здесь как бы можно привести разумные соображения.
Ну, вот без этих коэффициентов, которые несущественные, там x четвертый и x квадрат встречаются в единице, да, вот это, грубо говоря, x четвертый, а вот это x квадрат. x квадрат какой-нибудь, ну, так, может быть, не очень, вот.
Вот некая tau, возьму его, если больше единицы, то как бы все понятно и доказывать нечего. А если вот некая tau, вот здесь от 0 до 1, ну, смотрите, за счет какого-то коэффициента, который есть, каппа от tau, мы, конечно, можем, вот эту четвертую степень здесь поднять так, что она, ну, вот здесь вот пойдет выше.
Ну, а за единицей там еще выше выйдет. Значит, тут, конечно, ну, можно порассуждать, там, в какой точке это произойдет, до какой точки надо смотреть. Если сейчас как-то подробно с этим возиться, потратим драгоценные, там, 10 минут, но мне кажется, что достаточно очевидно, да, что, так сказать, это можно сделать.
Для каждого, так сказать, tau, вот tau, найти такое число, на которое нужно отскалировать четвертую степень, чтобы она стала выше второй. Ну, а дальше она будет уже выше второй, так сказать, по, что называется, по своим свойствам.
Вот, ну и тогда, смотрите, значит, вот эта штука, как я сказал, так сказать, всегда положительная, я заменю ее на меньшую величину. Не знаю, напишу здесь, сейчас пока уберу, стремится к 0.
Смотрите, вот эту штуку я заменю на капа от tau на x квадрат, да, на меньшую величину. Поэтому, как бы, знак будет вот такой, капа от tau вынесу это положительное число, а то, что останется, это, как вы видите, условие Линдберга.
Поскольку изначально, изначально вот это стремилось к 0, то и то, чего оно меньше, тоже стремилось к 0. А это условие Линдберга. Таким образом, так сказать, из свойств 3 и 2 выполнено условие Линдберга, что и завершает доказательство теоремы Фриллера.
Понимаю, что, как бы, очень скомканно, но если есть вопросы, спросите, я отвечу по доказательству. Значит, смотрите, вот эта штука стремится к 0, это свойство 2 и 3. Потом я ввел ограничения по области интегрирования, поскольку под интегральное выражение.
Больше 0, больше или равно 0. Потом я вот сделал вот такое утверждение, что вот эту величину можно заменить на k по tau x квадрат. Для любого tau можно подобрать такое k по tau. Ну и, собственно, k по tau вынес за интеграл, а то, что осталось, это и есть условие Линдберга.
Значит, оно тоже стремится к 0. Двигаемся дальше. Так, ну и теорема Линдберга-Леви тут и доказывать нельзя. Ничего. Это просто другая форма записи теоремы Линдберга и ее подмножества. В теореме Линдберга-Леви ничего не говорится про пренебрежимо малые, а просто говорится, что из условия Линдберга следует асимптотическая нормальность.
Ну, кстати, как вы понимаете, ввиду доказанных теорем, что получается, что можно привести пример, когда асимптотическая нормальность есть, а условие Линдберга не выполнено. Это будет тогда, когда, значит, не выполнены условия пренебрежимой малости.
И такие примеры действительно есть. Так, ну тогда позвольте, я вот хотя бы вот тут себе доску освобожу. Ну и теперь как бы важные, они, конечно, частные случаи теперь, но это отдельный этап.
Значит, самым главным, так сказать, следствием всей этой теории является СПТ. СПТ – центральная предельная теорема, которая утверждает, что если у вас есть последовательность независимых, одинаково распределенных случайных величин, такая, что дисперсия к си меньше бесконечности и строго больше нуля, то отсюда следует асимптотическая нормальность.
Но это самый распространенный результат из теории асимптотической нормальности – центральная предельная теорема. Она неименная. Почему? Потому что этот результат был получен самыми разными учеными разными подходами.
Просто вот, ну как бы прям реально разные подходы. Вот, там, либо там аппарат характеристических функций работал. Там, как это, подход к нормальному распределению как неподвижные точки преобразования.
В общем, самые разные результаты, точнее подходы, приводили к этой, к доказательству этой теоремы. И одно из доказательств было получено Тьюрингом, который уж совсем, как бы вроде, к вероятности не имел никакого отношения.
Поэтому это такое, как сказать, общее достижение человечества. Центральная предельная теорема не имеет, не является именной. Но для нас-то теперь это всего лишь следствие теоремы Линдберга.
Нам нужно показать, что выполнены условия Линдберга для вот такой последовательности. Давайте это мы сделаем именно в форме три штриха. Вот, три штриха. Ой, один штрих, один штрих. Докажем условия Линдберга вот в этой форме.
Значит, ну давайте напишем, единицы делить на bnf2. А, напишем, что такое в этом случае будет там bnf2. bnf2 это на самом деле n дисперсия к си. Всем от ожидания равны. Поэтому, если я сюда поставлю, я получу единицы делить на n дисперсия к си.
Все интегралы одинаковые, потому что распределение одинаковое. Их n штук, поэтому здесь будет n. Интеграл x минус a в квадрате df от x. Ну, к си напишу тогда. По области x минус a больше tau bn.
А bn это корень из n дисперсия к си. Вот, ну смотрите. По условию, если бы интегрирование было по всей области, то что бы получалось? Дисперсия случайной величины. И она у нас ограничена, видите?
То есть вот этот интеграл от минус бесконечности до бесконечности ограничен. Поэтому, когда n стремится к нулю, область интегрирования это как бы хвостики. И они, конечно, стремятся к нулю при стремящей бесконечности.
А здесь n, n сокращается. То есть вот это стремится к нулю при n стремящейся к бесконечности. Что и означает, что выполнены условия Линдера. Вот. Значит, ну, собственно, так сказать, выполнена центральная определенная теорема.
Сейчас это выглядит очень буднично с учетом нашего багажа. Но вообще я хочу сказать, что это действительно, как бы, ну, такой вот серьезный труд коллективный в значительной степени. Ну и еще одно, не могу не упомянуть, еще одно достаточное условие.
Теорема Липунова. Теорема Липунова. Значит, есть у нас последовательность независимых случайных величин. И существует некая дельта больше нуля. Такое что? Такое что? Математическое ожидание.
Ксикатая минус акатая в степени 2 плюс дельта. Сумма акат единицы до n. Делить на сумму дисперсии ксикатого от единицы до n корень квадратный. Ой, нет, не в такой форме напишу, извините.
Напишу вот так. Делить на bn в степени 2 плюс дельта. 2 плюс дельта. Если вот это вот стремиться к нулю, прям стремясь к бесконечности, то асимптотическая нормальность. Асимптотическая нормальность.
Я про историю чуть-чуть расскажу. А, собственно, теперь эта теорема, видите, как бы именная. Но для нас это теперь тоже будет довольно несложное следствие условия Линдберга. Вот. Ну, давайте вот этот словарь нам не нужен уже.
Я его сотру. Так, ну давайте запишем условия Линдберга в ретроформе. Ретроформы это я так называю. И давайте заметим, что в области интегрирования x минус а делить на tau bn больше единицы по модулю.
Поэтому я могу x минус а делить на tau bn по модулю в степени дельта, вот этого числа, которого существует, просто, так сказать, внести под интегралы. Тогда я получил, что это меньше или равно единицы делить на b2 плюс дельта, bn2 плюс дельта, тау в степени дельта, сумма интегралов, так, x, ой, а я же неправильно написал условия-то, а вы помалкивайте.
Тот же x минус а катая в квадрате в ретроформе-то. Вот, x минус а катая в степени 2 плюс дельта df xi от x. Область интегрирования x минус а катая больше tau bn. Правильно, да? Ну, что я сделал?
Вот такую величину x минус а катая делить на tau bn по модулю в степени дельта, которая больше единицы, ну, что называется, внес под интеграл, да? bn в степени дельта, вот она сюда добавилась, вот это tau в степени дельта, а вот минус а в степени дельта, вот она сюда добавилась.
Правильно, да? Значит, если я область интегрирования расширю от минус бесконечности до бесконечности, вот просто я здесь сотру, да, то интеграл только, так сказать, увеличится, то есть знак сократится.
Но вот это и написано, то, что написано в условии Липунова. Математическое ожидание xi катая минус а катая по модулю в степени 2 плюс дельта делить на bn в степени 2 плюс дельта. Вот эта величина у нас, ну, как бы, хоть и малая, но фиксированная.
На сходимость не влияет. Вот такое простое следствие теоремы Линдберга, но называется теорема Липунова. Теперь немножко, как бы, истории, да? Истории про приоритеты. Значит, с практической точки зрения, условия Липунова, вот это вот условие, иногда проверить гораздо проще, чем условия Линдберга.
Поэтому с практической точки зрения, ну, его применение понятно. Но тут существует еще теоретический аспект. Значит, если такой частный случай дельта равно единице взять, то вот это отношение, которое называется дробью Липунова, выглядит так.
Это сумма математических ожиданий третьих абсолютных моментов делить на сумму дисперсий xi катых в степени 3 вторых. Вот эта вот величина L3 дробь Липунова. Значит, ну вот, я ее просто переписал.
Для этого дельта равна единице. Она, оказывается, обладает не только тем свойством, что если она стремится к нулю, то имеет место асимптотическая нормальность. Она еще устанавливает скорость этой сходимости.
А именно, супремум по x функции f, ну, как ее назвать, это n минус вот такая греческая f от x, часто обозначают функцию распределения стандартного нормального распределения. Меньше или равно некой константе умножить на L3.
Вот это вот, это функция распределения, ну, вот этой самой нормированной суммы, вот такой, да, вот такого типа, при конечном n. Она же только асимптотически к n01, а при конечном n она имеет другое распределение, не n01.
Вот я его обозначил так. Так вот, если вот это распределение в равномерной метрике отличается от стандартного нормального, вот таким образом ограничивается это расхождение. И, ну, собственно, это, конечно, более сильный результат, чем просто асимптотика к нормальному.
Это скорость сходимости. Кстати, вот эта константа c, она порядка 0,8, она вычисленная, то есть меньше единицы. Вот, как бы, какая еще, каким еще свойством обладает, вот эта дробь Липунова, помимо просто, кстати, вот, утверждения теоремы.
Но это еще не все. Вот это свойство L3 почему-то, по непонятным мне причинам, так не очень популярно, ну, там, в том числе в учебниках, редко поминается. А вот частный случай этого результата для независимых одинаково распределенных случайных величин, для независимых одинаково распределенных случайных величин, как L3 будет выглядеть.
В числителе будет n штук, n штук центрированных третьих моментов, делить n дисперсий в степени 3 вторых. 3 вторых, то есть это по порядку, вот так, делить на корень из n, ну, и дисперсия xi в степени 3 вторых.
То есть скорость ходимости для независимых одинаково распределенных случайных величин в равномерной метрике, это единица на корень из n. Так вот это вот неравенство, в частный случай, когда случайные величины независимо одинаково распределены, частный случай теоремы Липунова, почему-то, так сказать, популярно, называется неравенством Берри-Эссена, Берри-Эссена, Берри-Эссена неравенство.
Хотя, еще раз повторю. Неравенство является частным случаем теоремы Липунова и получено лет на 50 позже. Ну, вот такие вот бывают казусы с приоритетами научными. Вот, ну, и тогда, наверное, по синтетической нормальности, по результатам все, но скажу пару слов.
Вот эти вот, как бы, область, область вероятности, которая связана, ну, например, с синтетической нормальностью, или вообще там, с какими-то эффектами концентрации мер, она очень обширная.
Вот, например, если говорить про синтетическую нормальность, здесь есть развитие всякое. Например, рассматриваются случаи, когда случайные величины немножко зависимы. Там, как немножко это там описывается.
Или случайное число слагаемых может быть. В общем, это целый кладезь, но, к сожалению, у нас нет возможности, так сказать, этого даже коснуться, что называется. Вот, но, тем не менее, если там по тем или иным причинам вы заинтересуетесь, то, ну, вот базу, базу мы с вами рассмотрели.
И последнее, что по этому поводу скажу. Конечно, там, ну, вот условия Лимберга, вот этот критерий с теоремой Феллера вместе. Это фундаментальный результат, ну, один из, действительно, результатов, которые составляют краеугольный камень в теории вероятности.
И я здесь замечу, это мое личное мнение. Что, пожалуй, это единственный результат, не принадлежащий нашим соотечественникам. Из реально фундаментальных. То есть теория вероятности – это абсолютно наша, так сказать, там, национальная наука.
Вот, тогда, как бы, заканчиваю. И, ой, к сожалению, так сказать, не успею рассказать то, что собирался. Но, тем не менее, начну. Собственно, нам осталось из такого классического курса рассмотреть теорему Глевенко.
Тоже наш соотечественник. Тоже имеет две именных теоремы. Вот, начало 20-го века, ну, в общем, там, соратник, там, современник Колмогорова. Но, перед тем, как перейти к теореме Глевенко, мы рассмотрим вот такую, как бы, специальным образом, некую функцию специальную.
Но сейчас давайте, как бы, надо понимать, что она из себя представляет с точки зрения вероятностного пространства. Напомню, мы с вами как-то ввели случайную последовательность. Мы каждое омега поставили в соответствие некую числовую последовательность.
Ну, и дальше, там, определили, там, ну, там, меры, ну, чего-то, там, определили. Там, вероятности каких-то, там, производных от этих, ну, производных от последовательности, да. Не производных, в смысле штриха, там, Max, Supremum, Infinum и так далее.
Вот, вот, так мы определили свою последовательность. Но теперь, используя вот эту случайную последовательность, мы можем определить последовательность неких специальных функций fn от x и омега, которую, ну, мы просто конкретно опишем, как она выглядит.
fn от x омега равно среднеарифметическое индикаторных функций события ксикатая от омега меньше x. k единицы до n. Вот такая, на вид, немудренная функция. На вид, немудренная функция. То есть, смотрите, чуть забегая вперед, мы каждые омега вставим в соответствие последовательность функций.
Функция, зависящая от случайного исхода, это, на самом деле, случайный процесс. И вы будете изучать эти вещи в следующем семестре. Но, тем не менее, вот в нашем конкретном случае, ну, так, в терминах случайных процессов мы ввели некий случайный процесс или последний случайный процесс.
Но давайте относиться к этому как к функции, зависящей от x и омега. То есть, вот по этой схеме каждому омега для произвольного n можно поставить в соответствие вот такую функцию. Эта функция имеет собственное название.
Она называется эмпирическая функция распределения. Это термин. Эмпирическая функция распределения. И, несмотря на свой такой простой вид, немудренный, прямо скажем, обладает рядом замечательных свойств.
Первое свойство. fn от x омега. Ну, я так говорю, что от x без омега, чтобы это функция без x. Это функция распределения. То есть, она имеет все характеристики и свойства. В плюс бесконечности она равна единице.
В минус бесконечности нулю. Она не убывающая и непрерывная слева. Первое свойство. Второе свойство. Для любого x, фиксируем x, математическое ожидание fn, теперь уже я омегу напишу, поскольку мы его рассматриваем как случайную величину при фиксированном x.
Чему равно? Кто мне может подскажет кто-то? Смотрите. Это математическое ожидание суммы одинаково распределенных случайных величин. Математическое ожидание индикаторных событий xi меньше x.
Это что такое? Математическое ожидание индикаторной функции. Математическое ожидание индикаторной функции xi меньше x. Но если вы забыли, что жаль, это на самом деле вероятность того, что xi меньше x.
И как ни удивительно, это функция распределения случайной величины xi. Ну вот этой, которой все... А, извините, очень важно, просто не сказал, а это здесь очень важно. Это независимо одинаково распределенные случайные величины.
То есть мы работаем в классе независимых одинаковых распределений случайных величин. Именно поэтому здесь они все имеют одинаковое распределение, именно поэтому здесь пропал индекс, иначе бы он не мог пропасть.
Итак, математическое ожидание при фиксированном x, эта функция превращается в случайную величину, так вот ее математическое ожидание оказывается равно значению функции распределения. Но и это не все.
У нее есть еще замечательное свойство. Значит, fn от x омега сходится к f xi от x почти, почти наверное, но тут напишу, для любого x. То есть фиксируем x, у нас получается последствия случайных величин, и оказывается, что это последствия случайных величин для каждого x.
Почти наверное сходится к функции распределения f xi от x. Откуда это следует, может кто-нибудь догадается? Она ступенчатая. Не, ну почти наверное, почему? Коллеги, это прямое следствие второй теоремы Калмогорова.
Значит, смотрите, вот это вот независимо одинаково распределенные случайные величины. Вот их среднее. По второй теореме Калмогорова их среднее сходится почти наверное к функции распределения.
К матожиданию. А матожидание, как мы с вами установили, это как раз f xi от x. Но еще позвольте, я там два слова, не успели мы все-таки, что я хотел. Значит, таким образом, вот это, еще раз повторю, очень простенькая на вид функция, на самом деле представляет или дает нам очень мощный инструмент для, так сказать, нахождения неизвестной функции распределения.
Вот у нас есть какие-то экспериментальные данные, ну прям две минуты, позвольте. Значит, ну вот, например, там квантовая физика говорит, что все там атомы идентичны совершенно, независимо, когда они образовались, так сказать, вот они обладают абсолютно одинаковыми свойствами.
Вот берем два радиоактивных атома. Тот факт, что мы не можем определить, какой из них распадется первым, это как бы постулат квантовой физики, то есть как бы признание случайности, случайности этого явления.
Поскольку мы из этих двух атомов не знаем, какой когда, так сказать, образовался, да, и почему он не распался до сих пор, то это на самом деле означает отсутствие последействия. То есть время до распада не зависит от того, сколько прошло до этого.
А случайная величина с отсутствием последействия, с эффектом отсутствия последействия, это показательно распределенная случайная величина. Таким образом, из постулатов квантовой физики мы приходим к тому, что время распада атома, это показательно распределенная случайная величина.
Это мы получили теоретически. А теперь мы хотим проверить практически, так это или нет. А как мы это можем проверить? А мы должны проверить, если мы возьмем много-много атомов, то время их распада, вот все вот эти, которые мы получим, это можно считать эти величины, распределенные по экспоненциальному закону.
И вот нам, теорема Гривенко, берем все эти измерения, время жизни этих атомов, строим вот такую функцию, и по теории, по теореме Гривенко, она должна сходиться к функции распределения случайной величины.
Ну и, собственно, проверяем. То есть это экспериментальный механизм. Эта теорема Гривенко позволяет нам экспериментально находить абсолютно теоретические объекты, как вот функция распределения. Поэтому это, конечно, суперфундаментальный результат.
Ну, в общем, давайте вынуждены закончить. Значит, в следующий раз у нас последняя лекция. Ну, постараюсь понять, как нам ее провести максимально эффективно.
