тогда всем кто будет смотреть в интернете привет вам тоже всем привет вторая наша встреча будем
разбираться с арифметикой остатков ну и будем мы наполовину затронем основной теремо арифметики
наполовину а на другую половину во все ее подробности я это оставлю мите на следующий раз то есть
мы как бы к ней приступаем такими наплывами да в тот раз мы ее использовали сформулировали
использовали да и решили в равнении y равно x кубе минус 1 теперь мы ее еще раз вспомним добрым
словом когда будем заниматься остатками и уже с некоторого момента мы ее докажем с некоторого
момента вот и сформулируем строго и докажем с некоторого момента вот этот момент почему он
может быть обеспечен это уже как раз дмитрий в следующий раз подробнейшим образом изложит
будет лекция про евклидовый кольца но а мы пока живем в следующей ситуации до некоторое время
некоторое время живем в такой ситуации я хочу сейчас сформулировать основную теремо арифметики
для произвольного целостного кольца что такое целостное кольцо да блин все-таки какой же писал
вот этот ну это более-менее целостное кольцо с единицей ну как бы у нас других вот у нас других
не будет давайте я уже определю этот объект хотя наверное вы уже его как вы на семинарах да вот
значит плюс к запятая плюс это группа то есть есть сложение относительно который элементы
образуют группу так группы были да уже то есть соответственно есть 0 есть группа а бельева
а у нас середине перерыв правильно я спринтерским образом сбегаю за фломастерами
можете засечь сколько получится времени но может чуть-чуть дольше чем перерыв но я принесу и будет
дальше нормально вон вот группа а бельева то есть а плюс б равно б плюс а ну то что группа означает
ассоциативность сложение наличие нуля и противоположного теперь дальше есть умножение
относительно него есть единица то есть нейтральный элемент 1 умножена равно а для любого есть
ассоциативность умножение целостное ассоциативное коммутативное вот если полный да вот полная его
характеристика тero вкусная статью на коммунVi а кольцо со allow вот коммунта군าย означает что
аар peur да в любом кольце а 7 б равно біль плюс а в любом когда говорится коммуна Hut plants имеется
в виду только умножение по умножениюpack у уклад almighty это не коммунда looking кольца но в них
сложение все равно будет тем всем абсолютно борStill I believe a002 вот muito значит ну и вот
единственный, значит, досадный момент, да, и астативный тоже относится, естественно, к умножению.
Единственный досадный, но, на самом деле, очень радостный момент, что не всегда можно делить, не
всегда есть обратный элемент. И вот это как раз очень весело, это как раз очень хорошо, потому что
в результате возникает теория делимости. Ну и чтобы этот момент заострить, мы выделяем касозвездой.
Что такое? Было касозвездой? Было? Было. То есть множество всех АСК таких, что А-1 существует.
Вот. Отлично. Значит, отлично, отлично, отлично. И целостное означает, что произведение двух
не нулевых не может быть нулем. Вот. Ну и вот в этой ситуации вот это вот множество играет
некоторую очень важную роль. Во-первых, это группа по умножению. Да. Группа по умножению. Это раз.
Значит, ну как, видимо, по очевидным причинам. АВ-1 это В-1 умножить на А-1. Ну, то есть 1 разделить
на В равно 1 разделить на А умножить на 1 разделить на В. То есть если есть для двух элементов обратный,
то и для произведения тоже есть обратный. Ну и обратный для обратного это он сам. А и А-1 парой
входят парой взаимообратно. Поэтому все аксиомы группы по умножению здесь выполнены. И, собственно,
вот эта вот группа, вот эта группа внутри кольца с точностью до нее происходит любое рассуждение
про делимость. В любом кольце с точностью до нее. То есть мы даем определение делимости. Ну,
наверное, было уже в любом кольце А делится на В. В том случае, когда существует С такое,
чтобы С равно А. Здесь я там все эти существуют. Из К, из К, из К, понятно. Все из кольца К. Вот. Ну,
есть, кстати, некоторые приколы. Например, ноль делится на ноль. Вы знаете, да, что формально,
если мы будем ходить к делу, то ноль делится на ноль. Вот, подловите кого-нибудь на улице. Я езжу
все время в разных поездах, самолетах летаю. И некоторых моих соседей иногда интересуют,
чем я там занимаюсь. И они начинают говорить, а что это у вас? Что это такое? А кто? Я говорю, отлично.
А ноль на ноль делится или нет? Вот. Ну, то есть, как бы, я начинаю задавать разные наводящие
вопросы. Ну, вот ноль на ноль, делится ли ноль на ноль, это практически все население нашей страны
вводит в полный ступор. То есть, вроде, на ноль делить нельзя, да, но, с другой стороны, мы ноль же делим,
да. Ноль. Можно делить на ноль? Один, конечно, нельзя разделить на ноль, строго формально не
существует. При умножении на ноль давал один, потому что ноль все время получается. А вот ноль на ноль.
Но вот и большинство людей путается и не понимает момента. Если человек посидит со мной в самолете
и выйдет уже немножко в другом математическом состоянии, и будет знать, что ноль на ноль делится,
но результат неоднозначный. Результат является всем кольцом, всеми элементами кольца. Поэтому
однозначного деления нет, поэтому, как бы, можно делить ноль на ноль, это вопрос вкуса. Хотите делите,
но в результате получится только кольцо. Хотите, не делите. Вот, значит, ну и вот есть там целый ряд
отвертлений, что A делится на B в том и том и том случае, когда A делится на, давайте как-нибудь
назовем sigma, sigma B для любого sigma из кассо-звездой. A делится на B в том и том случае, когда sigma A делится на B
для любого sigma из кассо-звездой. То есть я могу эту делимость, я могу сюда что угодно из кассо-звездой
напихать, и сюда что угодно из кассо-звездой напихать. Ну, я думаю, что это понятные упражнения,
я могу их оставить вполне. То есть это как-то то, что можно формально вывести из этого этот факт,
просто следует из того, что 1 делится на любой элемент отсюда. 1 делится на A для любого A из
кассо-звездой, и это есть характеризация кассо-звездой. Прекрасно. Значит, теперь, собственно говоря,
я хочу сформулировать основную теорему арифметики, строго сформулировать. Значит,
формулировка состоит из двух моментов. Основная теорема арифметики, часть 1,
основная теорема арифметики, подготовительная часть. Такая. Элемент A из K.
Значит, за вычетом мы хотим вычесть как ноль, так и кассо-звездой множество целиком.
Значит, как бы минус ноль. Ну, сейчас тут какая-то понятно. Значит, элемент A из кольца,
который не нулевой и не обратимый, то есть не из кольца кассо-звездой и не равен нулю. Значит,
вот такой элемент, про него мы спрашиваем, можно ли его разложить на простые множители, да? А что
такое простое? Я еще не сказал, что такое простое число. Значит, в высотах вы найдете примитивный
элемент и простой элемент, но мне не хочется городить огород, потому что мы не будем иметь дело с кольцами,
где неоднозначные разложения на множители. Может, только в качестве абсурдного примера приведем
там какие-то моменты, но вся наша жизнь пройдет в нормальных кольцах, в которых основная теорема
арифметики верна, а там их не надо разделять простые и неприводимые. Я просто буду говорить
простой. Значит, итак, что такое простой? Простой ПСК, опять же, за вычетом вот этих нуля и кассо-звездой
мы не спрашиваем про ноль, простой ли он, или про кассо-звездой. То есть все вопросы делимости
всегда относятся только к не нулевым элементам и не обратимым. То есть и не нулевым, и не обратимым.
И такой элемент простой, если его делители это кассо-звездой объединение с П кассо-звездой.
Здесь вот это вот умножение по Минковскому. Что значит умножение по Минковскому? Вообще любая
операция, если я вслед за какой-то операции говорю по Минковскому, это значит, что она переносится
на подмножество. И вот это, например, это когда я П умножил на все элементы из кассо-звездой по
очереди и рассмотрел соответствующее множество. То есть множество П на кассо-звездой это множество
всех элементов вида Пх, где х принадлежит кассо-звездой. Умножил целиком по элементам. Так вот,
обратите внимание, что какой бы элемент кольца мы не взяли, вот это и это, это гарантированные
делители этого элемента. Гарантированные. Потому что на обратимые делится все что угодно, а делимость
не зависит от умножения на обратимые силу этого очевидного как бы упражнения. Поэтому вот это вам
гарантировано, но если ничего больше нет, вот тогда оно называется простым П. Вот если у него
больше нет, это и все. Ну чтобы подчеркнуть, что это-то всегда есть. Вот это и все. Ну и вот теперь
элемент раскладывается в произведение простых, если А можно представить как конечное произведение
простых. Так, я сказал, что АТА состоит из двух частей, на самом деле из трех. Элемент А из К
за вычетом всего этого, всего этого хозяйства единственным образом раскладывается. Образом
раскладывается в произведение простых. Если, ну во-первых, он раскладывается, то есть давайте,
вот если ОТА1 верно, так ОТА2. Элемент, если про него верно, ОТА1. И из равенства А равно П1, П2,
так далее ПР равно Q1, Q2, так далее QL, где все ПИТ и КУЖИТые простые. Следует, что R равно L,
во-первых, и существует биекция. Биекция чего? Биекция между набором, из набора 1,
так далее. Понятно, да? Так как R равно L, то это одинаковые наборы. Вот, давайте назовем ее как-нибудь
ПСИ. Такая, что ПИТ, и здесь мне придется вести новый термин, ассоциирован с Q, КСИ от ИТ. Что значит
ассоциирован? Это вот эти. Называются ассоциироваными СП. Запись, вот такая, такая тильдочка, тильдочка.
Вот, ну вот некоторое количество обозначений, некоторое количество, некоторая теория, но потом будет отдых.
Потом мы будем строить таблицы остатков, и это будет привычно, понятно и очень просто. Но пока чуть-чуть прообщее.
То есть у меня есть ассоциативное коммунативное целостное кольцо соединиться, какое угодно. У нас будет целый ряд примеров
разных этих колец. Ну и мы говорим, мы говорим про делимость, потом мы говорим, что есть некоторые элементы,
которые обладают свойством, что на них делится все. На них делится единица, и тем самым делится все. И они образуют
группу. И вот как бы получается, что это кольцо наше, оно вот отдельно стоит ноль где-то. Ноль это он сам себе ноль.
Как код в простоквашенном, сам себе код. Вот, дальше идет касса звездой. Это вот множество тех, которые делят единицу.
А дальше для любого элемента входит вот такой вот целиком вот такой класс ассоциированных с ним. И упражнения,
которые наверное каждый из вас мгновенно решит, что это отношение как бы ассоциированность, это отношение
эквивалентности. Ассоциированность отношения эквивалентности. Ну потому что если первый ассоциирован с
вторым, значит их отношения мы их можно разделить друг на друга получится обратимый, второй с
третьем ассоциирован разделить получится обратимой. Аппроизведение двух обратимых обратимо
противо. И значит, 3 на 1 тоже можно разделить. Ну и, соответственно, получается, что это множество
классов ассоциированных, классы не пересекаются, и можно организовать такое множество классов.
Вот для каждого, значит, элемента свой класс. Ну, там, тут можно брать представители, да, то есть,
я мог взять вместо этого любого из этих представителей. Ну и вот это все в объединении дает кольцо
вот это все. Вот это вся структура, она вот вся в объединении дает к, вот этиbare объединение не
связанные друг с другом. Ну и, на самом деле можно просто говорить, что делится класс на класс.
То есть, так как любой элемент... если какой-то элемент класса делится на какой-то элемент
другого класса, то весь тот класс целиком делится на этот класс. Ну, и можно вот так мыслить.
Я так советую вот это видеть, эта ситуация, что ноль где-то там отдельно, он делится на всё,
а на него ни в коем случае пробовать делить ни нулевые элементы нельзя,
то есть он особнячком.
А дальше идёт ещё один такой выделенный класс, это класса единицы,
на него делятся все классы прекрасно.
А вот на эти классы уже, по крайней мере, этот класс уже не делится,
то есть это уже содержательные классы, и про них мы начинаем спрашивать,
простой, непростой, раскладывается ли намножитель,
не раскладывается ли намножитель, то есть вот эта вся наука,
она идёт дальше, вот начиная отсюда и сюда,
и классы друг на друга делятся целиком, вот, один на другой делится, вот.
Ну, значит, надо сказать, что, и тоже, наверное, вам довольно понятно будет,
что если один класс делится на второй, а второй — на первый, то что?
Это один и тот же класс туда.
Потому что если у меня альфа, делится на бета, а бета делится на альфа,
просто формально, что это означает?
Что существует гамма такой, что альфа равно бета – гамма,
однако для бета, делится на альфа, существует какой-то ещё,
значит, бета равно альфа умножить на что-то ещё, на что?
да? На что-то еще, на что? Ну, на какой-нибудь еще дельту. И у меня, получается, альфа на дельта гамма равно альфа,
правда? А, тогда альфа на дельта гамма минус один равно нулю, а делитель нуля нет. То есть здесь
существенно, что нет делителя нуля. Остатки мы будем с вами изучать, там делители нуля есть. Поэтому
эта теория вообще неприменима к ним в принципе. Мы не можем развивать ее даже там, даже начинать
развивать, потому что 2х4 равно нулю по модуле 8. И все рушится вообще полностью, то есть ничего
нельзя определить, построить. Поэтому для этих остатков у нас остатки все плохие, кроме остатков
отделений на простые числа. Там, наоборот, все сразу супер и все сразу поле. Но в поле как бы всего
вот все, что есть, это вот эти два класса. То есть поле состоит из нуля и всего, что на все, вот эти,
все остальные друг на друга делятся в силу и свойств поля. Вот, поэтому как бы для поля никакой
теории делимости нет. И вообще для колец остатков ее не может быть, потому что те из них, которые не поля,
в них, а заведомо, есть делители нуля. Вот так устроены остатки, но мы с этим еще столкнемся. Поэтому
вся вот эта большая и красивая теория, она строится для колец типа целые числа, гауссовые, которые мы
в тот раз разбирали. Потом у нас будет очень красивое кольцо, называется число Эйзенштейна. Это будет
тоже подножие к комплексу чисел, который мы будем изучать. Еще есть кольца квадратичные
расширения, которые нам помогут решать уравнение пели. Еще у нас будет кольцо многочленов постоянно
используется. Причем в кольце многочленов поля коэффициентов будут очень разные. То одно,
то другое, то третье. Но вот эти все, перечисленные мной выше кольца, там все хорошо. Ну скажем так,
они не все с основной теориям арифметики, но они все целостные и так далее. Поэтому,
по крайней мере, про них эта теория может быть развита. Теперь вот у меня сформулировано,
что означает, что элемент имеет однозначное разложение на множители. Заметьте, что по сути,
до настоящей однозначности здесь достаточно далеко. То есть мы говорим, что можно и порядок
поменять как угодно, и еще можно вот эти вот два ассоциированные. То есть отличается на какой-то
элемент из кассы звездой, на обратимый элемент. То есть получается, что однозначность разложения
на множителе, она весьма специфична. Но ничего большего потребовать нельзя, потому что, во-первых,
произведение элементов кольца коммутативно, поэтому менять порядок мы в любом случае можем. Это
всегда как бы ничего с этим не поделаешь. А во-вторых, если брать несколько элементов отсюда,
которые в произведении дают один, и напихать их вот сюда, вот P1 умножить на первый из них,
P3 на второй из них, там P7 на третий из них, то получится то же самое число, естественно,
да, потому что они же произведение один давали. Но в результате мы можем вот в этих новых простых
числах не узнать старые. Мы можем быть, блин, ну разве это то же самое простое с точностью до
умножения на обратимый? Сразу не видно, да. Но вот, тем не менее, если мы говорим, что однозначное
разложение, это значит, что никак по-другому записать числа нельзя. Только путем манипуляции
с порядком самножителей и напихиванием в них обратимых. Все. И вот здесь, собственно, утверждается
это что? Утверждается, что а, единственным образом раскладывается произведение простых, если вообще
хоть как-то раскладывается, и если не может быть двух принципиально разных разложений. То есть
любые два разложения, на самом деле, стоят из одного и того же числа простых, и можно их попарно
разбить на ассоциированные. Ну вот. И, наверное, понятно теперь, что будет от а3. Что такое от а3?
От а3 это что? В к выполнена от а, если любой элемент а из вот этого вот, я бы сказал так,
из нижнего блока здесь, из нижнего блока здесь, то есть за вычетом нуля, а также класса k со звездой
обратимых, любой элемент единственным образом, ну, любой элемент обладает свойством от а2,
обладает единственным разложением, то есть для него выполнено от а2. Вот полное, вот теперь вы как бы
все знаете про основной теремо рифмейский в смысле формулировки. То есть, что это такое? Это,
во-первых, утверждение, что любой элемент раскладывается, а как могло быть иначе? Давайте
подумаем, как могло быть иначе? Вот я беру элемент а и говорю, он такой или не такой? Ну если он такой,
то приехали, да? Вот вам разложение а равно а. Хорошо, если он не такой, значит у него есть какие-то
еще делители, да? Я их вычленяю, я пишу а равно а1 умножить на а2. Хорошо, а1 на 2 они такие или не такие?
Ну если они такие, мы закончили, а равно 1 на 2, может быть один из них такой, другой не такой. Тот,
который не такой, смотрим, а2 равно, например, а3 на а4, тогда получается а равно а1 на 3, а4. О,
они все уже такие, простые. Все, приехали. А что, вот какая еще формальная альтернатива может быть? Да. К
сожалению, свойства, которые выписаны вот здесь, ассоциативная, коммунативная целостная соединитель,
а, значит, кольцо не гарантирует, что этот процесс остановится. Ну, примеры довольно причудливые,
можете помучить Митю, он в этом очень, он прям вьедался в это все дело, можете его помучить,
какие-нибудь примеры колес, где это бесконечно идет, идет, идет, наращивание этих простых, ну как
простых? Ну не простых, просто ты делишь, делишь, делишь, делишь, они все делятся на что-то, делятся,
делятся и делятся. Ну так как бы на самом деле аномалии много разных построено, есть целый класс
вот как бы ученые, математики делятся на две категории. Математики типа Гильберт и математики
типа Вейль. Ну вот это два таких существенно разных класса математиков, давайте я вам чуть-чуть
пофилософствую. Вот, а математики типа Гильберт говорят, все надо аксиоматизировать, мы ведем
систему аксиом, вот ведем и все, из нее все выведем. Вся математика это формализованная наука, физика тоже, да и
геометрия тоже, да и вообще все, химия, биология. Это вот такой классический, это Лапласс Гильберт.
Значит, а математики другого типа, это математики типа Вейль или Арнольд Владимир Игоревич наш,
который говорит, математика это то, что мы видим, аксиомы вторичные, они нам упрощают работу,
конечно упрощают, мы не можем исходить из кучи верных утверждений, которые мы везде
пронаблюдали. Желательно взять сколько-то, ну взять сколько-то утверждений базовых и из них
остальные вывести, просто чтобы у нас в голове это уложилось нормально. Так вот, значит, математики
первого типа очень любят заниматься вот этой всей, как бы это сказать, вот, а вот зависит ли так
аксиома от этих, да, а можно ли, ой, давайте построим пример в кольца, в котором там, не знаю, вот 58
разных разложений на множители или что-то в этом духе, да, вот давайте построим элемент кольца,
в котором вот это бесконечно все раскладывается, раскладывается, раскладывается, да, а математики типа
Гильберта и Вейля говорят, эти кольца, они все равно вымышленные конструкции нашего мозга, а
реальное, что мы видим, это полно что комплексных чисел, там все хорошо, там заведомо все хорошо,
там есть модуль, там, ну как бы, там определят, для многочленов есть степень, но, в общем, есть
какие-то факторы, которые гарантируют вам пункт А, о, пункт 1, для нормальных колец, которые взяты из
нормальной жизни, я принадлежу, я сразу говорю, я здесь не над схваткой, я принадлежу школе Вейля и
Арнольда, только ей, аксиоматическую теорию я рассматриваю только как инструмент для вывода,
но никак не самая интересная цель, вот, я нисколько не нападаю, там, у меня, многие друзья живут в той
парадигме вполне, ну, по той парадигме был нанесен страшный удар ядерный с помощью теоремы Гёделя
о неполноте, мы об этом расскажем Мусатов, если у вас есть такой курс, может быть, есть, а уже,
вот, то есть, на самом деле, Гильберт пребывал последние годы своей жизни в страшной депрессии,
потому что теорема Гёделя полностью зачеркнула его планы, а Лаплас до нее не дожил, вот, то есть,
в принципе, похоже, что жизнь сама указывает, кто прав здесь, но, тем не менее, на самом деле,
это же не до конца прав, ну как, некоторым людям просто интересно разрабатывать, подчищать вот эти
края, подчищать края, ну, как бы, пусть подчищают, вот, но это я все оправдываю, почему я вам не могу
сейчас провести пример кольца, где это происходит, я не помню его, и никогда этим не интересовался,
но, безусловно, эти кольца существуют, где ты делишь, делишь, делишь, делишь, но и все, все время делится,
вот, ну, вот, значит, следующий раз Митя расскажет вам, почему в так называемых евклидовых кольцах
этого феномена быть не может, и пункт А гаран... ну, на самом деле, все три гарантированы, ну, по крайней
мере, значит, вот, первый сразу же выводится из евклидовости, ну, и остальные тоже, в общем, выводятся
из евклидовости, но я вам расскажу большую часть этого вывода сегодня, а именно, я буду выводить
основную теорему рифмитики из некоторого утверждения, которое пока будет в черном ящике и будет
выведено из евклидовости тоже. Утверждение такое, для любых утверждений, утверждение не для всех
кодец верное, да, то есть, вот, в тех кольцах, в которых оно верно, если кто-то гарантирует вам
первое, то второе тоже будет обязательно, второе и третье, то есть, будет основная теорема рифмитики,
если будет разложение. Значит, для любых А и В СК существует МНСК, а также делитель двух этих чисел,
общий делитель D такой, что вот этот общий делитель, конкретно этот общий делитель оказывается,
представим вот в таком виде, можно это назвать свойство диафанта Александрийского, свойство
диафанта Александрийского, это уравнение диафанта. Итак, значит, базовый кирпич для
однозначности разложения на множители, базовый кирпич, это то, что для любых двух элементов кольца
можно предъявить их делитель, некоторый общий, который выражается в таком виде. Вот это будет
следовать из Евклидовости, но мне нужно только это свойство, я сейчас из него выведу основную
теорема рифмитики. Понятно, по крайней мере, формулировка, да? Понятно, что дальше происходит,
смотрите, что дальше происходит, если у вас есть какой-то еще делитель, то D гарантированно на него
уже делится, если какой-то общий делитель A и B есть, потому что A делится на D', B делится на D',
значит, вся правила часть делится на D', и значит D делится на D', то есть этот делитель, который
таким образом представлен, он обладает очень такой внушительной силой, он делится на любой
другой делитель, в частности, в целых числах, ну в натуральных, это будет означать, что он
наибольший, правда? Ну вот в каком-то смысле он будет наибольшим и в Евклидовых кольцах.
Евклидовые кольца это как бы целые, ну как бы есть модуль, в целых есть модуль, вот в Евклидовых
есть такая как бы обобщенный модуль, он себя может по-разному вести в разных кольцах, но идея
такая, что вот он, значит, каждому элементу сопоставляется некоторое положительное, ну по крайней
мере не отрицательное точно, целое число, и от делимости оно не может уменьшиться, но это чуть
позже расскажет подробнее, Митя, вот, но суть в том, что, значит, в этих Евклидовых кольцах тоже будет
понятно в каком смысле это наибольший именно общий делитель, но он как бы не только наибольший, он
еще и больше, утверждается больше, мало ли что 7 больше 3, 7 же на 3 не делится, да, а здесь утверждается,
что этот делитель, он просто делится на все остальные делители, но это совершенно очевидно из
этого свойства, если это свойство выполнено, то это да, вот, и, значит, когда-то мы дойдем до языка
теории идеалов, но пока я думаю, что я не буду грузить вас с этими идеалами, или вас уже на семинаре
грузили, ну и хорошо, ну уже постепенно, в школе Вилли и Арнольда формализм должен постепенно
возникать, он не может быть вывален сразу, а в школе, значит, соответственно, Лапласа и Гильберта
первая лекция это просто набор из миллиона определений, совершенно непонятно еще пока объекты
не ощутимые, вот, и у нас так алгебру в общем ввели, было очень трудно, определение, определение теоремы,
определение теоремы, определение теоремы, надо примеры, блин, а я ничего не могу понять, ну вот
пример понимаю, а причем тут вот это все, да, то есть нет как-то вот, ну либо я тупой, наверное,
там может рассчитывали на людей с более высокой абстракцией, но в общем мне очень трудно давалось
алгебра, я далеко не с первого раза вообще все это понимал, сдавал, вот, но полюбил ее крепко, когда
понял, что ее надо по-другому, просто излагать, ее надо излагать из живых задач, тогда она будет
постепенно и понятно, она действительно очень сложная, но просто если постепенно, то нормально,
так что пока без идеалов будем жить, жить без идеалов, так, да, вот, так вот как из этого, так,
еще у нас сколько времени до перерыва? Ноль, тогда я прекрасными новыми фломастерами из этого выведу
по возвращении, основной теряем месяц,
это неизвестно, да, раз, раз, раз, да, да, да, отлично, так, хотя я могу не стирать,
потому что еще здесь есть некоторое место, итак, поехали, лемма один, если а умножить на с делится
на b, при этом а и b взаимнопросты, помните для гауссовых, но неважно, для любых элементов кольца,
мы говорим, а и b взаимнопросты, в том, и только в том случае, когда их делители,
или как а со звездой, то есть все обратимые вместе с ней, вот, но опять же,
но вот если больше никаких общих делителей нет, то мы говорим, что взаимнопросты и вот так будут,
вот, что же я тут напишу тогда, догадываете? Конечно, c делится на b, доказательства,
а согласно вот этой лемме, существует какой-то их общий делитель, дельта, например, да, который
равен ам плюс bn, но это вот утверждение гарантирует нам, что для некоторого делителя существуют
такие мн и ска, что ам плюс bн равно… вот это свойство гарантирует, что длить только ска со звездой все,
поэтому можно домножить на дельта минус 1, и получится 1 равно а умножить на м дельта минус 1
и дельта минус 1 элемент кольца, правда?
После замены м дельта минус 1 на м и n дельта минус 1 на n будет просто ам плюс bn равно 1,
ну просто с таким вот, с таким выражением гораздо легче работать, чем когда там какая-то дельта.
Вот, ну теперь мы пишем ам плюс bn равно 1, умножаем на c, и в общем-то все готово,
потому что ас по условию делится на b, ну а вторая часть она и так делится на b,
потому что является его кратным, значит левая все делится на b, значит c делится на b,
то есть c делится на b, все, история завершена. Так, лему 2, если p простое и а не делится на p,
то из а умножить на b делится на p, следует b делится на p. Здесь нужно понять, что а не делится на p,
а п и п простое, давайте напишу доказательства, ну оно совсем простое, если p простое и а не делится на p,
то а перпендикулярно p, взаимопростое. Так, давайте я сделаю маленький контроль, поднимите руку,
кому это очевидно. Так, давайте еще раз, тогда чуть-чуть повторю, значит смотрите, ну первая строка
понятна, да, чисто формально взял, умножил на c и все. Теперь что со второй, пусть p простое и а на него не делится,
тогда давайте посмотрим, какие могут быть у них общие делители, у p вот два набора делителей,
k со звездой и те, которые ассоциированы с p. Какие бы ни были у а делители, вот эта группа не может быть
делителями а, иначе а делилось бы на p, а у нас по условию а на p не делится. Значит, среди у их общих делителей
вот этой группы быть не может, а так как p простое, то остается только эта группа, а значит а и p взаимопросто.
То есть, грубо говоря, это такое, можно так запомнить как мантру, мы ее доказали, может теперь запомнить
как мантру, если в кольце какой-то элемент не делится на простой, то он с ним взаимопросто,
потому как у простого только две группы делителей и одна из них таким образом запрещается из-за того,
что элемент не делится на него, а значит остается только та группа. Ну а дальше все из этого следует,
то есть дальше раз а и p взаимопросто, то теперь из этого следует, чтобы делились на p силы предыдущей строки.
Так, да, значит следствие, это следствие, да, да, да, и все, и все, применим, применяем l1. Так, l3,
это переформулировка, логическая переформулировка l2, а именно, если а и b не делятся на p и p простое,
то а умножить на b не делится на p. Это логическая переформулировка предыдущего шага. Предыдущий шаг,
если а не делится на p, то и за b делится на p, а следует b не делится на p. А значит если мы этот
угол отрежем, то аb не может делится на p. Отрезали возможность а делится на p,
отрезали возможность b делится на p и соответственно никак невозможно до аb.
Чисто логическая переформулировка. Так, ну то есть, смотрите, что мы получили. Мы получили то,
то, а что процессовые числа хорошо знали и чувствовали
с детства, что делимость на простое число не рождается
при умножении, делимость на 100 рождается при умножении,
50 умножить на 4 равно 200. 50 не делилось на 100, 4 не делилось
на 100, 200 делится на 100.
А делимость на простое число не рождается при умножении,
если не делится два частоты произведения. L4 – это индукционное
следствие, что если α1, α2, αr не делится на P, то их
произведение тоже не делится на P. Правда? Ну, переформировал.
Хорошо. Что теперь мы делаем? Мы доказываем а2 для всех элементов А. Рассмотрим любой
элемент А. Пусть мы пронаблюдали что-то в этом духе. Так, то есть пусть есть два
разложения. Про первое еще раз, да, мы считаем, что это будет выведено про все наши кольца,
что первое выполняется. Какое-то разложение есть. Предположим, что есть где-то два разложения.
Тогда логически существует две возможности. Первая, что здесь есть какой-то элемент,
ассоциированным с каким-то элементом здесь. Вторая возможность, что ни один из элементов
здесь не ассоциирован ни с одним из элементов здесь. То есть вот эти классы у всех слева и у всех
справа совершенно различны. Ну, в смысле, у всех слева могут быть не различными, могут быть произведения
двух-одинаковых, а даже трех-одинаковых. Но вот в этом наборе простых и в этом
никаких пересечений нет. То есть одно из двух, либо пересечений есть, либо нет. Что
после этого разложения стали одинаковы с точностью дассифрованности, то они и были одинаковы
с точностью дассифрованности очевидным образом. Если два ассоциированных есть,
здесь мы делим, остается какой-то обратимый элемент, который может засунуть любой из простых оставшихся.
Соответственно, если все-таки это два разных разложения, то уж извините,
значит, после сокращения на ассоциированные они останутся разными разложениями.
Дальше делим, пока делится. Но в данном случае у нас уже исходим мы из конечного какого-то списка,
поэтому это до бесконечности продолжаться не будет. В отличие от элементов, когда мы начинали
раскладывать в каких-то совсем безумных кольцах, могло быть бесконечное выделение простых-простых.
Здесь уже предположено, что есть два конечных разложения, и что они совпадают.
Ну тогда, почему сокращение попарного, сокращение на ассоциированные и вот этих
вылезающих обратимых элементов из кассы звездой, мы их суём в любые из простых, которые там есть.
Ассоциственность это никак не влияет. Так работает отношение эквивалентности.
В конце концов к чему же мы приходим?
К какому-то ассвалной, с каким свойством?
Ну либо здесь и здесь полностью не пересекаются наборы.
То есть когда мы всё пересокращали, что только могли, на каком-то шаге возникнет либо обратимый,
который, извиняюсь, равен произведению нескольких простых, что невозможно,
потому что иначе у нас единица будет делиться на простое число, а мы сразу
простые мы рассматриваем только в этих группах. Если в одном месте сократились все простые,
то в другом, естественно, тоже сократились все простые, потому что иначе это противоречит
самой конструкции простого числа. А если остались здесь и здесь не пустые наборы,
то они никак не пересекаются друг к другу, даже с точностью достоинности.
То есть, иными словами, если бы для какого-то элемента кольца, если бы хотя бы для одного
элемента кольца не была выполнена ата2, то для некоторого элемента кольца она была бы не
просто не выполнена, а было бы два абсолютно разных разложения на простые множители,
абсолютно разных, то есть ни одно простое число из первого набора не ассоциировано ни с одним из
второго набора. Так? Договорились? А теперь глядите. Возьмем, например, q1. Ну, например,
p1 и q1 это не ассоциированные простые. Следовательно, p1 на q1 не делится, как там очевидность говорит,
да? Не ассоциированные простые. А простой делится только на вот эту группу, которая вообще здесь не
при делах, и на свою группу ассоциированных. Соответственно, ни на какие другие не делятся,
значит на q1 делиться не может. А p2 может делиться на q1? Тоже не может, тоже не ассоциировано, да?
И вот получается, что ни одно из вот этих чисел не делится на q1. Но произведение-то
делится, это же ассоциировано с волной, которая прям вот конкретно записана в виде q1,
и вот наступает противоречие. Согласны? Согласны с наступившим противоречием? Все, основная
терема ликметики завершена. То есть если есть свойства от а1 и вот это свойство, то в кольце
наличествует однозначное разложение на простые множители. Ну а оба свойства будут гарантироваться
свойством евклидовости, и об этом в следующий раз расскажет Митя. А я сейчас замечу, что в целых
числах это гарантировано, даже я даже не знаю. Поднимите руку, кто знает строго, ну как бы кто,
да, уверен, что знает, ну или просто, не важно, короче, кто знает строго доказательства этого в
целых числах обычных. Давайте это проведу, слишком мало. Вы простите меня, ладно, что я повторюсь.
Значит, я просто проведу рассуждение, ну, может вы его знаете, может не его. Я его рассказываю
школьникам всегда, школьникам в таком виде. Есть кузнечик, он прыгает, он прыгает, может прыгать
на а и на б. У него вот два варианта прыжка. Прыгать в любую сторону может, на а и на б. Ну и вопрос,
в какие точки он может попасть. Вот давайте рассмотрим множество всех точек напрямой. Да,
мы, еще раз, мы перешли в обычные наши целые числа. Самое привычное, что только есть на свете,
да, самое простое и понятное. И вот от 0, 1, 2, минус 1, минус 2, и они поехали в разные стороны считать
все, значит, эти простые числа. И есть прыжки, а и б. Вот а, допустим, и скажем, б. Значит,
что дальше происходит? Мы рассматриваем множество точек попадания. Вот такой математический объект.
Рассмотрим множество точек попадания. Ну, это когда я рассказываю для четыре или пятиклассников. Ну,
а для вас я просто пишу, что это множество всех вот такого вида. Правда? То есть я смотрю,
куда может прийти кузнечик, прыгая несколько раз влево-вправо. Это просто означает, что а нужно
умножить на какое целое число и прибавить б умножить на какое целое число. Правда? Ну,
вот это множество точек попадания, значит, очевидно, что оно симметрично относительно 0 и 0 содержит. Ну,
0 потому, что можно никуда не прыгать просто, а симметрично потому, что можно наоборот проделать.
И мн заменить на противоположное, короче говоря. Вот. Рассмотрим теперь самое маленькое
d больше нуля, принадлежащее этому множеству. Можно, конечно, его как-нибудь обозначать,
ну, может, мне не понадобится ничего обозначать. Вот. Итак, рассмотрим самое маленькое, которое
только может быть кузнечиком достигнуто. Положительное, самое маленькое. Значит,
вот это вот, вот это вот то, что здесь есть, это называется мёртвая зона, да? В неё кузнечик никак
не сможет пропрыгать. Никаким образом, никакой алгоритм не может его перевести в мёртвую зону
по построению точки d. Теперь вопрос. Какая следующая точка попадания кузнечика направо?
Правильно, 2d. Раньше не бывает, потому что если вы умудрились как-то попасть сюда,
то вы от этой точки отсчитываете алгоритм, который вас на d переводит. Правда, да? Вот вы умеете
на d. Делаете этот алгоритм в обратную сторону и стартуя из зелёной точки, куда вы смогли
попасть. То есть предположение, что вы попали куда-то между d и 2d, приводится к противоречию,
потому что тогда, стартуя из этой точки и в отрицательную сторону, разыгрывая вот это
попадание в d, вы попадаете между 0 и d, что невозможно по построению. Значит, если d
самая маленькая, то следующая 2d. А дальше? 3d. А дальше довольно понятно, что мы не можем
избежать попадания вот в эти две точки, потому что понятно, что теперь, на самом деле, попадание
возможно только в кратные d, просто в силу того, что я сказал, да? Это на самом деле называется
деление состатком. Если куда-то ещё попали, раз-раз отсчитали налево. То есть мы видим,
что мы можем попадать только в кратные d, в них и только в них. Попадание в любую точку внутри
этих кратных автоматически с помощью деления состатком даёт вам попадание куда-то между 0 и d,
что противоречит выбору d. А значит множество попадания, это множество кратных d, а следовательно,
a и b являются кратными d. Множество попадания. Это множество всех кратных d. Отсюда a и b делится
на d. Всё доказано. То есть мы доказали как бы от обратки. Мы взяли самая маленькая,
которая в таком виде представляется, и доказали, что это является делителем. Мы не искали среди
делителей, не перебирали. Мы просто взяли самая маленькая и доказали, что он и есть делитель.
Вот. И всё доказано для целых чисел, тем самым верна осунатий ремаритмически. Вот. После этого
всё понятно, да? Ну, пункт, этот пункт понятен, да? Что целое число вы просто берёте и раскладываете
на множители. Каждый раз у вас уменьшается размер этого множителя, а натуральное число уменьшать
бесконечное количество раз нельзя. Вот. Поэтому вот a1 здесь гарантирована по очевидным соображениям,
а вот a2 мы сейчас вывели из вот этого свойства, которое только что доказали. Следовательно,
z верна основная ремаритмически. Вот. Хорошо. Давайте я всё-таки, теперь уже можно, скажу,
что вот это вот, скажу всё-таки, да, значит, идеал, всё, идеал, приехали. Идеал и внутри k,
это такое подмножество, подмножество и из k. Вот сейчас я могу это, потому что я уже привёл пример
идеала, и сейчас я как бы от него, в формулировке формального определения идеала, я буду
абазироваться на том, что мы только что увидели с вами, мы увидели идеал. Это как раз точки попадания
все, множество точки попадания. Итак, это такое множество и из k, что и абелевая подгруппа по
сложению, подгруппа k по сложению, это первое свойство. И второе свойство, что для любого вообще x из k,
значит, x умножить на i по Минковскому, то есть все произведения лежат. То есть если я возьму
любой вообще элемент кольца и домножу на элемент идеала, то я остаюсь внутри идеала, никуда не могу
покинуть идеал. Это как чёрная дыра, понимаете? Да, чёрная дыра. Знаете, что такое чёрная дыра?
Ну, я сам не знаю, но все говорят, что куда всё уходит и ничего не выходит. Свет не может
вырваться из неё, потому что первая космическая скорость для чёрной дыры выше скорости света.
Но вот как бы всё туда сваливается. Вот идеала это чёрная дыра. На что не умножается,
соответственно, внутри идеала. Ну и вот то, что точка попадания, естественно, является идеалом,
очевидно, потому что сумма таких выражений имеет такой же вид, правда? Ну и если я домножу на
любое число, это всё равно, что m и n домножил на это число, и поэтому тоже такой же вид. Ну или там,
скажем, умножил на 3, значит, трикратно произвёл алгоритм попадания в какую-то точку. Соответственно,
множество точек попадания – идеал. А здесь сформулировано важнейшее свойство и в клидовых
колец о том, что все идеалы главные. Значит, это вот называется главный идеал, да? Главный идеал,
главный идеал – это идеал вида a умножить на k по Минковскому. То есть множество всех кратных
элементов a из кольца. Ну, по очевидным причинам, это идеал, да? Сумма кратных элементов a,
а выносится за скобку, да? Ну и если умножу кратное а на какое угодно, то это тоже остаётся кратное
а. Поэтому главные идеалы, естественно, идеалы, а утверждается, что в кольце, в котором вот это
свойство выполнено, никаких других идеалов не бывает, в нём как главный идеал. Вот, так сказать,
по сути, я это здесь вывел. Но кольце своего числа, тем самым, все идеалы главные, и это и гарантирует
однозначное разложение на множество. А вот в произвольных подножках комплексных чисел,
которые являются кольцами, там бывают, соответственно, совершенно разные идеалы,
не главных куча разных идеалов, там вводится некоторая эквивалентность, там норк идеалов,
такая теория идеалов, там два идеала эквивалента, если они при домножении на различные элементы
кольца совпадают друг с другом. Такие вот отношения эквивалентности, там классы, соответственно,
по этой эквивалентности, называется группа классов и идеалов. Ну, в общем, или это не группа,
сейчас я могу... Так, я сейчас проявляю некоторую математическую неграмотность. Ладно,
я тогда в эту сторону не буду продолжать. В общем, суть в том, что для произвольных колец
рассматриваются вот эти различные классы идеалов, и далеко не все идеалы главные,
и, соответственно, основная теория маритметики падает в этом причина. Так, ну а мы живем в Z
сейчас некоторое время. Собственно, я думаю, что оставшееся время мы живем в Z. Давайте я нарисую.
Так, мы как до 30-ти можем работать минут? Нормально? Так и есть, да, до 30-ти? Пара заканчивается,
или во сколько заканчивается формально пара? 25, да? Ну давайте чуть-чуть, да, подольше,
чуть-чуть, капельку. Давайте я все сотру, все. У нас постепенно как-бы складывается некоторая
картина. Важно, чтобы она постепенно, когда мы начнем изучать всякие уравнения,
чтобы она уже была довольно цельной. Это картина, вот. Ну а сейчас мы берем и рисуем. Ну, значит,
таблица, короче говоря, м любое число, но только больше единицы, иначе не интересно. Мы сейчас
будем рисовать таблицу остатков. Ну и если я говорю о сложении остатков, то ничего интересного
не происходит. Правда? Ничего интересного не происходит. Сложение остатков во всех таких
таблицах выглядит совершенно одинаково. Первая такая, вторая 1, 2, 3 и так далее. И 0, да? И 0
начинает гулять вот так вот как-бы по вот этой диагонали, идти 2, 3, 4 и так далее, 0, 1, m минус 1,
0, 1, 2 и так далее, m минус 2. Ничего интересного, очевидно, группа при всех m по сложению. Вот эта
вот группа, ну, самая простая, которая бывает на свете группа, циклическая группа по модуле m. Есть
элемент 1, мы его складываем m раз, получаем 0 и, значит, эта группа реализуется как остатки
отделения на m. Все свойства группы очевидны, 0 нитральный элемент, минус a это m минус а,
остаток, да? Ну, в общем, тут не о чем говорить. А вот с умножением есть о чем говорить, очень
интересно. Значит, с умножением бывают два вида ситуаций. Вот давайте я нарисую их. Причем,
чтобы не было чувства, что одна ситуация связана с четными, а другая с нечетными,
я хочу нарисовать обе таблицы, связанные с нечетными числами. Вот это вот будет таблица,
связанная с числом 9 по умножению. Вы понимаете, что ноль я выкинул, потому что неинтересно,
да? Число, делящиеся на 9 при умножении на любое число, дает число, делящиеся на 9. Поэтому первой
строке и первом столце были бы сплошные нули, и это было бы неинтересно. А вот что происходит
других? Мы что-то строили в тот раз или нет? А, уже строили. Блин, я, понятно, у меня, значит,
некоторый старческий склероз. Так, и вот до 6 здесь. А мы другие или те же строили? А, четный и нечетный
строили. А, ну отлично. А сейчас вот построим два нечетных и посмотрим на их, значит,
характеристики. Что с ними так, а что не так. Вот это по модулю 7 по умножению, это модуль 9. Так,
ну давайте, один, два, три, четыре, пять, шесть, два, четыре, шесть, дальше что? Один, три, пять, да?
Прибавляется каждый раз 2, а в этой строке будет прибавляться 3. 3, 6, 9 это 2, 5, 8 это 1 и 4.
Дальше, в силу того, что m-a умножить на m-b равно ab плюс кратное m, ой, кает кольцо, m на l. Понятно
центральная симметричность всех таблиц. То есть, остаток, дополняющий до a, умножить на остаток,
дополняющий до b, всегда дает то же самое, что просто остаток a умножить до остаток b. Вот,
сила вот этого вот замечательного свойства. Ну там что будет? ab минус am минус bm плюс m квадрат.
Но это все делится на m, да, поэтому с точки зрения остатков умирает. Поэтому, как остатки,
будет совершенно симметрично относительно центра. Значит, центр в нечетном случае — это
прям вот такое перекрестье. Вот, соответственно, здесь будет 4, 1, 5, 2, 6, 3. Тут 5, 3, 1, 6, 4, 2. И тут
все подряд в обратном порядке. А вот тут происходит всякие интересные безобразия.
2, 4, 6, 8, 1, 3, 5, 7. Пока никакой разницы нет. А что происходит с тройкой? Диктуйте.
Дальше. Дальше. 3, 6. Отлично. А с четверкой? 4, 8, 3, 7, 2, 6, 1, 5.
Переворачиваем. 5, 1, 6, 2, 7, 3, 8, 4. С шестеркой? 6, 3, 0, 6, 3, 0, 6, 3. С семеркой? 7, 5, 3, 1, 8, 6,
4, 2. И с восьмеркой? 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. Так, вы, наверное, хорошо видите некоторую разницу,
ощутимую на взгляд этих таблиц. А именно здесь есть строка номер 3 и строка номер 6,
которые плохо очень себя ведут. Правильно? Вот. Значит, они плохо себя ведут. И это означает,
что вот такие три свойства выполнены или не выполнены для каждой строки, одновременно выполнены
или не выполнены. Три свойства. Первое. В строке нет нуля. Второе. В строке есть единица. Третье.
В строке есть все не нулевые остатки. Ну да, по одному разуму. Ну, в общем, понятно. Понятно,
что по одному, как же, может быть, по два. Их там не хватит просто, если по два. Если все не нулевые,
то по одному разум запятая очевидно. Вот. Так. Значит, вот эти три свойства довольно очевидно друг
другу эквивалентны. Довольно очевидно друг другу эквивалентны. Ну давайте, вот это надо.
А четыре я с этого, ну я вообще с этого всего начну. В следующий раз начну с этого. Четыре.
Значит, мне нужно здесь вот эту строку как-то назвать. Ну как? Назвать номером строки, да, то есть
остатком отделения. В строке номер а есть ноль, в строке номер а есть один, в строке номер а,
ну, короче, номер а есть все нолью остатки. Четвертое, а перпендикулярно м. Все. Вот четвертое
свойство, которое полностью им эквивалентно. Ну и, собственно говоря, на самом деле нам, да,
нам надо это доказывать. Ну вообще, после того, что вот здесь мы проделали, вот здесь, уже,
наверное, уже, наверное, очевидно. Уже, наверное, очевидно. Что значит а перпендикулярно м в
терминах вот того, что мы сейчас проделали? Что а умножить на какое-то целое плюс м умножить
на какое-то целое равно один, правда? И это мы доказали и выверили. Ну тогда, если я х приведу
по модулю м, то это будет остаток какой-то. И в этом остаток, вот в этой строке с номером таким,
то есть в этом столбце с номером х по модуле м и в строке с номером а на пересечении возникнет
что? Один, потому что вот это все делится на м и на остаток не влияет. Вот, поэтому для любого
остатка взаимно простого с м существует другой какой-то остаток взаимно простой с м при умножении
на него дающий один. Согласны? Поэтому у таких будет единица, из этого легко выяснить все остальные
свойства, не будет нуля, будут все разные по одному. А если остаток не взаимно прост с м? Вот скажем
а делится на r и м делится на r. Смотрите, что сразу я могу написать. Тогда а умножить на
м, деленный на r, равно очевидно нулю. М делится на r, значит, м можно поделить на r. При r больше
единицы, м делить на r будет остатком отделения на м каким-то, меньшим м числом, то есть остатком.
Соответственно, я могу рассмотреть этот остаток, и это то же самое, что а делить на r умножить на м,
то есть 0 по модулю м делится на м. То есть если есть общеделитель у а и м, то я беру номер столца
м делить на r и по причине, что а делить на r это целое число, получаю, что получается 0 на пересечение
этих двух, строки а из столца м делить на r. Получается 0, то есть в строках не взаимно простых с м точно
будут проблемы, ну то есть будут нули, не будет единиц и будут встречаться не все, а только некоторые
из остатков. Но вот это устройство систем остатков мы с этого места начнем через две недели. Мы
начнем с этого места, и следующая наша цель это знаменитая теорема Эйлера, теорема Эйлера и
малая теорема фирма, которая из нее сразу следует. Это следующие наши дела, заодно расскажу про rsa,
если вам еще никто не рассказывал про передачу данных.
