# Название: Теория вероятности, Райгородский А.М., 24.09.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240933
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T06:12:51Z

Звонок-то был? Я не знаю, может народ там еще не собрался. Вот, а так мы можем начать. Добрый день, товарищи. Ну, с вами я уже здоровался с теми, кто в аудитории. Не могу сказать, что вот она прям вот так запомнила.
Бывало и больше. Я не знаю, сколько с той стороны, конечно, находится народу. Так, товарищи. Ну, давайте, наверное, сегодня обсудим общую модель уже, наконец, вероятностную. Вот, мне надо как-то, наверное, с максимальным пафосом просто народа нет, да?
А я оттуда иди вот так. Там-то есть народ. Ну, или, по крайней мере, будет в записи смотреть, я не знаю. Вот, ну, смотрите, значит, мы действительно готовы в каком-то виде сформулировать, что такое аксиоматика Колмогорова.
То есть, как строить... Современную вероятностную модель, да? Посмотрите, мы готовы в каком-то виде это сделать. Ничего такого сложного нет. Я особо не буду вдаваться, конечно, в теоретику множественной детали всех этих историй.
Вот. Но, тем не менее, надо же все-таки как-то зафиксировать, как сейчас вот современные математики понимают в целом, что такое вероятность. Какие объекты можно считать вероятностными, а какие, в общем, нельзя.
Вот. Но, в принципе, когда мы с вами изучали геометрию, геометрическую вероятность уже, по большому счету, мы к этому подошли. Потому что там как раз речь шла о том, что не каждое множество можно считать событием, и что, наверное, вообще события должны образовывать какую-то естественную структуру, замкнутую относительно пересечения, объединений.
То есть, чтобы события можно было, по крайней мере, пересекать, объединять и брать отрицание. Но вот, собственно говоря, как я уже не раз говорил, Колмогоров велик тем, что он оказался, ну, способен, что ли, взять на себя ответственность и заявить, что вот именно так надо строить, этого хватит.
На самом деле к этому подходили уже много лет, то есть он был, конечно, в каком-то смысле не первым. Значит, ну, давайте я расскажу более формально. Вот это называется аксиоматика Колмогорова.
Звучит, может быть, так чересчур пафосно или как-то слишком формально. Ну, я, как обычно, постараюсь максимально неформально, главное, чтобы суть была понятна. Мне кажется, это основное.
Вот, ну, смотрите, значит, у нас будет такой основной объект, который называется вероятностное пространство. Вероятностное пространство. И это такой достаточно формальный объект. В принципе, вы с подобными конструкциями, наверное, где-то встречались.
Объект, состоящий из... Из трех частей, так сказать. Это тройка. Пишут обычно вот так. Омега, F и P. Ну, F можно заменить на какую-то другую букву, а вот омега и P, они прямо такие суперустойчивые обозначения.
Вот вероятностное пространство, как оно определяется в рамках аксиоматики Колмогорова, значит, это объект, который состоит из трех частей. Омега – это произвольное совершенно множество.
Давайте я напишу любое множество. Ну и поскольку у нас уже было много примеров, которые обозначались тоже буквой омега, то можно догадаться, что элементы этого множества омега мы, собственно, интерпретируем как элементарные исходы, как те кирпичики, из которых строятся все наши события.
Ну, это предугадывается просто из тех соображений, что мы до сих пор омегой ровно такие штуки... Мы обозначали, что это могли быть классические вероятностные пространства, схемы испытаний Бернулия, или, например, геометрическая вероятность в тех примерах, которые мы до сих пор изучали.
Но я подчеркиваю, что это абсолютно любое множество, не обязательно конечное. В геометрическом случае мы видели, что бывают примеры бесконечных множеств. Это могут быть подмножества Rn, например, а могут быть вообще какие-то жуткие множества, я не знаю, функций каких-нибудь, которые определены на каком-нибудь пространстве.
Ну, неважно. В общем, омега может состоять из любых элементов, но они случайны в том смысле... Это чисто философская же вещь, вот я, может, этого не сказал, но случайность – это вещь философская.
Мы не знаем, в мире есть случайность или нет. Мы просто интерпретируем так. А случайными они, с нашей точки зрения, становятся после того, как, во-первых, мы определимся с тем, какие подмножества, множества омега, мы хотим определить.
Мы хотим считать, готовы считать событиями, и вот за это отвечает буквица F. А самое главное, мы еще должны каждому подмножеству, которое мы разрешили считать событием, присвоить некоторую вероятность.
Вот эта буква P, она отвечает процедуре присвоения вероятности. Но это так, общо. Сейчас я буду конкретно говорить. Так. Ну, смотрите. Значит, F. Начнем с F. Это любая совокупность подмножеств, множества омега, которая обладает следующими свойствами.
Эти свойства задают, собственно, аксиоматику. Эти свойства, они как бы формулируются аксиоматически. Но должны обладать свойствами и должны. Значит, первое – это давайте так. Омега принадлежит F.
Ну, то есть все множество элементарных событий, всю вот эту вот совокупность омега мы считаем, конечно, событием. И оно в конечном счете окажется достоверным, но это случится чуть позже, когда я буду определять вероятность, когда я буду выписывать аксиомы для буковки P большой.
Так. Дальше. Если A является событием, то есть A принадлежит вот этому множеству F, то обязательно A с чертой тоже принадлежит F. Ну, A с чертой – это просто омега без множества A. A с чертой – это отрицание события, но отрицание – это, как всегда, множество тех элементарных исходов, которые неблагоприятствуют исходному событию A.
Естественно, мы должны уметь брать отрицание, и я об этом вскользь говорил, когда мы с вами обсуждали геометрическую вероятность. Интересно, я просто спрошу, а известно, сколько сейчас народу слушает там?
Двадцать семь и того. Ну, тоже ничего. Остальные – в записи. Вот. Ну, смотрите, да, я-то открыт к вопросам, то есть я с удовольствием гляжу в этот чат, в котором написано «Здравствуйте».
Вот. Я, в общем, могу увидеть, готов увидеть там что-нибудь еще, если что-нибудь непонятно будет. Вот. Ну, в принципе, кажется, что пока я все рассказываю очень естественно. Значит. Дальше, что еще нужно предполагать?
А, давайте прежде, чем что еще нужно предполагать, давайте посмотрим на пункт 2 и на пункт 1. Очевидно, что из этих двух пунктов вытекает тот факт, что пустое множество тоже обязательно принадлежит F, правда?
Потому что пустое множество является дополнением к ω. Вот из этих двух фактов следует, что пустое множество – это тоже событие такое абсолютно недостоверное. Так. Третье – это, конечно, если у нас имеется два события, то их объединение должно обязательно принадлежать F.
Вот давайте обсудим такой вопрос. А надо тут добавлять, что пересечению принадлежит F? Почему? Люди мотают головой, отрицают. А? Не-е-е. Не-е-е. Нет. Нет. Что значит входит в объединение? Вообще все на свете подмножества входят в ω.
Из того, что ω принадлежит F, совершенно не следует, что каждое его подмножество принадлежит F. То есть вы сейчас пытаетесь сказать, что если какое-то множество принадлежит F, то его подмножество тоже принадлежит F.
Это неправда. Не, ну тогда, понимаете, из вот этого следовало бы, что все подмножества принадлежат F. Не, ну смотрите, очень же простая вещь. Слушайте, нет, я же все-таки выявил непонимание, причем такое, как бы сказать, глобальное.
Очень простая вещь. Вот вспомните геометрическую вероятность, да? У нас был квадрат на плоскости. Там Коля с Васей встречались на автобусной остановке, да? Был квадрат на плоскости. И мы говорили, что совершенно не каждое подмножество этого квадрата можно считать событием.
Потому что, например, не каждое подмножество просто можно измерить с точки зрения мира Жордана. Помните, да? То есть из того, что какое-то множество мы сочли событием, потому что ура, у него можно померить меру Жордана и, соответственно, найти вероятность, совершенно не следует, что любое его подмножество тоже является измеримым.
Абсолютно не очевидно, что пересечение принадлежит. Абсолютно. Вот хорошо, что у меня есть контрольные слушатели, потому что эти пока молчат, которые за камерой, в зазеркалье. Да, да. Да, да.
Значит, нет. Вы поняли, да, суть происходящего? То есть мы пытаемся сказать, какую совокупность подмножеств множества омега мы, в принципе, готовы называть множеством событий. И эта совокупность, она не определена однозначно.
Мы говорим, любая совокупность, которая обладает перечисляемыми свойствами, вот такая совокупность будет считаться нами множеством событий. Но, конечно, из того, что какое-то множество принадлежит F, мы ни в коем случае не выводим, что его подмножество тоже принадлежит F.
Вот пример с геометрией очень хорошо об этом свидетельствует. Вот. Ну, я, видимо, задал сложный вопрос. Действительно, про пересечение по-хорошему надо бы выписать, потому что, конечно, события надо уметь пересекать.
Ну, пересекать события, что это значит? Это что выполнено, и то, и другое. Но как может множество событий не быть замкнутым, так сказать, относительно вот этой операции пересечения? Мы же должны просто по-человечески сказать, и то, и другое случается.
Вот. Другое дело, что мой вопрос был хитрее. Дело в том, что из вот этого факта и заодно из вот этого факта уже следует то, что пересечение любых двух множеств принадлежит F. Но тут надо исхитриться.
Значит, смотрите, какая хитроумная вещь. Вот если я возьму объединение двух множеств и рассмотрю отрицание, это я пока вас подвожу к мысли. Если я рассмотрю отрицание объединения, что будет такое?
По-другому. Это, конечно, то же самое, что пересечение отрицаний. Ну, это можно формально проверить, просто посмотрев, что любой элемент отсюда принадлежит сюда и наоборот. Вот. Но это можно интуитивно понять.
Здесь написано, что не выполнено или A, или B. Но это то же самое, что одновременно выполнено ни A, ни B. Понятно, нет? Вроде на слух должно быть понятно просто. Вот. Ну, а тогда что надо сделать?
Надо, наверное, написать, чтобы у нас получилось как надо, надо написать вот так. A с чертой, объединенное с B с чертой и с чертой, это то же самое, что A с чертой с чертой, пересеченное с B с чертой с чертой.
Правда же? Нет? Ну, согласны? Нет? Нет. А две черты можно просто стереть. Совершенно верно, да. Поскольку мы знаем, что A с чертой принадлежит, это пункт 2. B с чертой принадлежит, это пункт 2.
А объединение любых принадлежит, если они принадлежат. И снова черта, это опять пункт 2. Ну, все. Значит, мы получили, что пересечение тоже принадлежит. То есть вот так дополнительно выписывать необязательно, потому что вот такое хитроумное следствие.
Так. Вот тут мне люди кивают, а за камерой не знаю. Ну, то есть я могу здесь это вычеркнуть, и минимальный набор условий, он вполне себе тот, который я здесь написал. Пустое множество, как следствие, тоже получается.
Вот. Но есть на самом деле еще четвертый пункт. Он такой дополнительный. Конечно, если у вас омега – это конечное множество элементарных исходов, как классическая вероятность или как в схеме испытаний Бернули, да, в этом случае у вас, в принципе, событий конечное множество.
Какое бы F вы не рассмотрели, оно точно имеет мощность не большую, чем 2 в степени мощности омега. Я страшно говорю? Правильно же? Если омега конечное, то мы можем в качестве F хоть все вообще события, все вообще подмножества омега рассмотреть.
Это не страшно, потому что их конечное количество мы вероятность там легко зададим потом. Но вот нам еще предстоит ее задавать. Значит, если омега бесконечное, ну вот как, например, в случае с Колей и Васей, с квадратами какими-то на плоскости или более хитрыми фигурами, в этом случае у нас и событий, то есть подмножеств может быть бесконечно много.
Я не говорю, что мы имеем право рассматривать все возможные подмножества. Не имеем права. Ради этого и стараемся, и мучаемся. Тем не менее. Их может быть бесконечно много. И, по-хорошему, хотя бы счетные объединения нужно уметь рассматривать, ну и, соответственно, счетные пересечения.
Из того факта, товарищи, что объединение любых двух событий является событием, следует, конечно, что объединение любых трех событий является событием. И даже, что объединение любых тысячи событий является событием.
Но не следует, что объединение счетного множества событий является событием. Ну нет такой индукции, понимаете, по какой индукции это могло бы следовать. Вы можете так дообъединяться, что дообъединяетесь до черти чего. То есть из того, что любое конечное объединение событием является, строго говоря, не получится вывести, что и бесконечное тоже.
Поэтому вот это обычно добавляют в качестве четвертого важного пункта, что счетные объединения событий тоже являются событием. Ну, я не знаю, могу вот так написать. Если а1, аn и так далее, счетное множество событий принадлежат f, счетное множество каких-то подмножеств принадлежит f, то объединение аитах по и от единицы до бесконечности тоже принадлежит f.
Ну, а уже то, что пересечение, оно следует, конечно, опять из отрицания примерно вот по такой же схеме. Я не предполагаю, что мои слушатели знают такой алгебраический объект, извините, как алгебра. Не должны, не должны.
Но не учат этому, это довольно естественно. Зачем вам такие вещи знать? Но вот неважно, знаете вы это или нет, может быть, кто-то случайно где-то слышал или пришел, например, из очень продвинутой математической школы, где его или ее нашпиговали такими вот знаниями.
А он или она вдруг стал заниматься биомедициной. Значит, это совершенно неплохо, вы меня поймите правильно. Короче говоря, если вдруг вы знаете, что есть такой объект, ну вот он такой, он как раз такой, как здесь написано.
Поэтому в нашей вероятностной науке вот эта совокупность событий принято называть сигма-алгеброй событий. Ну, такое выражение страшное. Это называется сигма-алгеброй. Можно словами писать, конечно, но я сигма рисую греческой буквой. Сигма-алгебра событий. Вы можете воспринимать это просто как некое заклинание, но которое является естественным с точки зрения терминологической. Ну, так принято называть и все.
Ну, сигма указывает на то, что мы имеем право брать и счетное объединение, и пересечение тоже, а алгебра на то, что мы можем складывать объединение, это по сути операция сложения. И то, что мы можем как бы умножать пересечение, это по сути операция умножения. Так вот, если задуматься. И вот эти вот все аксиомы, которые здесь выписаны, это фактически аксиомы так называемой алгебры. Ну, не вникайте в это просто.
Ну, вот есть такой факт. Название сигма-алгебра событий. Но я вас вынужден сразу то ли разочаровать, то ли обрадовать. Значит, поскольку мы любую сигма-алгебру рассматриваем как в качестве потенциального, множество событий, любую, она же не единственная, это все понимают, да? Но они единственные. То в частности, мы можем рассмотреть вот такую суперскую сигма-алгебру, которая состоит всего из двух событий. Беда.
Вот это надо чувствовать сходу, это важный очень пример. Дурацкий-предурацкий. Понятное дело, что вот именно его, конечно, никто на практике использовать не будет. Но если... Если мы хотим понять суть происходящего в определении, мы должны иметь в виду, что и такие сигма-алгебры тоже существуют всегда. Ну, посмотрите, тут же все выполнено. Омега есть, отрицание его пустое множество тоже есть. Объединяйте, пересекайте как хотите, хоть в четном количестве. Вы вот получите только омега или пустое. Согласны?
То есть это тоже сигма-алгебра. Она называется тривиальной, что вполне естественно. Тривиальная сигма-алгебра. Еще раз повторю, что если омега конечное множество, тогда наиболее естественная сигма-алгебра, это когда мы берем просто все возможные события. Когда f... Я уже один раз писал это обозначение, оно, кажется, народ кокнуло немножко. Но я сейчас поясню.
2 в степени омега это стандартное обозначение для множества всех подмножеств омега. Ну, просто потому что мощность этого множества это 2 в степени мощности омега. Если в омега n элементарных исходов, то 2 в степени n это количество событий вот в такой самой жирной сигма-алгебре. Такую самую жирную сигма-алгебру можно рассматривать только в случае конечного множества событий.
Оно бесконечно, надо уже думать. Что? Нет, вот модуль не надо ставить, это как множество, это просто определение множества, это обозначение такое. То есть вот так надо. Смотрите, мощность f это 2 в степени мощность омега.
Вот здесь вот модуль и вот здесь модуль. А это такое обозначение для множества всех подмножеств. Оно, естественно, коррелирует вот с этим. То есть сама алгебра состоит из всех возможных подмножеств.
Это, конечно, означает, что ее мощность совпадает с 2 в степени мощность омега. Это обычно называют дискретной сигма-алгеброй, что тоже, в общем, достаточно естественно. Но это, естественно, только в случае, когда омега конечна.
Дискретная сигма-алгебра. Но опять же, даже если омега конечна, вполне себе годится и вот этот случай, если мы почему-то намеренно желаем свою жизнь объединять. А почему? Ну не хочется нам какие-то множества считать событиями.
Вот берем из некоторых соображений, пусть они даже измеримы, пожалуйста, но вот мы берем и их запрещаем. Вот берем и запрещаем. Иногда это бывает полезно. В случае конечных множеств это не очень полезно, а в случае бесконечных.
В случае бесконечных деваться просто некуда. Мы все равно все подмножества рассматривать как события, вот смотрите, пример с Колей и Ватей, ну никак не сможем. Так, по-моему, с F мы более-менее разобрались. Вот, теперь P. Конечно, если сейчас вдаваться в какие-то теоретико-множественные тонкости, какими бывают эти сигма-алгебры, это мы помрем. Просто помрем сразу. Но это и не нужно.
Для нас с вами, для наших целей более таких. Для наших практических это, по-моему, не обязательно. Значит, теперь по поводу P. У него свои аксиомы, но те самые, которые абсолютно коррелируют со всеми свойствами, какие мы с вами изучали.
Ведь P это вероятностная мера. Называется это вероятность или вероятностная мера. И у нас с вами уже неоднократно выписывались свойства этой вероятностной меры. Надо просто в аксиомах как раз их и записать. Наиболее естественные свойства. Значит, какие тут аксиомы очевидные?
Вероятность омега равняется единице. По-моему, очень естественная аксиома и полностью коррелирует с теми свойствами, которые мы знаем. У нас всегда во всех конкретных случаях вероятность была определена таким образом, чтобы вероятность всего омега равнялась единице.
Так, дальше. А, в чатике не посмотрел? Да не, я все вижу, ну что вы зачитываете-то? Я просто забыл посмотреть туда, в чатик. Сейчас. Если омега бесконечная, мы считаем, что бесконечное пересечение... Да-да-да, конечно. То есть здесь я тоже могу добавить, что бесконечное пересечение также является событием. Извините, да, я все смотрел в сторону чата, который в зуме. Там как было, здравствуйте, одинокое, так и осталось. А в огромный черный чат, который из ютуба, я забыл посмотреть просто. Да, тут появились какие-то слова. Законы Де Моргана, например.
Так. Так, ага. Рассказывали про алгебру на семинаре, но кто-то вот на семинаре рассказал про алгебру, почему бы нет? Ну хорошо. Все, вроде бы на все ответил, да? Ну я вижу, вижу, нормально, просто я как-то туда не смотрел. Сейчас буду смотреть.
Так, чего еще? Ну, конечно, вероятность любого события предполагается числом из отрезка 0,1, но это будет следовать из всего остального. То есть, давайте так, что надо сказать? Надо сказать, что вероятность А с чертой это единица минус вероятность А. Ну, наверное, лучше было все-таки с самого начала сказать, что П, это важно, давайте я все-таки скажу, вот такой нулевой пункт, это важно, что П это отображение, которое действует именно на событиях из множества F большой.
То есть, это как бы функция. Это функция, которая каждому событию присваивает некоторое числовое значение, и это числовое значение находится в отрезке от 0 до 1. Естественное определение вероятности.
Вероятностная мера это любая функция, которая каждому событию присваивает некоторое значение на отрезке от 0 до 1. Ну и дальше уже сказать, что вероятность Омега в точности 1, вероятность А с чертой это 1 минус вероятность А, откуда следует, конечно, что вероятность пустого множества это заведомый 0.
Так, ну это тоже естественно. Вот, что еще? Ну давайте сразу такую, ну аддитивность, давайте аддитивность сначала. Если у нас А и Б это какие-то события, то, да, и давайте считать, что они не пересекаются.
Если у нас А пересеченная с Б пусто, тогда вероятность их объединения это сумма их вероятностей. Вроде больше ничего. Это сумма их вероятностей. Вот, ну и на самом деле имеет место сигма-аддитивность, то есть счетная аддитивность, сигма от слова счетный в каком-то смысле.
Значит, то есть опять. Из третьего пункта, как вы понимаете, наверное, сразу вытекает, что если у вас есть несколько попарно не пересекающихся событий, то вероятность их объединения это сумма вероятностей.
Просто по индукциях, конечно, получается. Но опять никакая индукция не позволяет того же самого утверждать про бесконечное объединение. Поэтому отдельно я еще напишу, что если у вас есть бесконечное счетное множество событий, то мы предполагаем, что аксиоматически просто требуем, чтобы вот эта функция была устроена таким образом, что вероятность счетного объединения по n, может быть, от единицы до бесконечности вот этих аитах.
А, я забыл сказать, что они попарно не пересекаются. Для любых ижи аитая, пересеченная с ажитом пусто, тогда должна получиться сумма по е от единицы до бесконечности вероятностей аитая.
И это, в общем, достаточно ограничительное условие, когда у нас реально бесконечная омега, бесконечно много разных событий. Оно ограничительное, потому что тут ряд какой-то стоит, который еще должен сходиться куда-то.
Ну как, ну точно в сумме вот в этой точно должно получаться не больше единицы, потому что вероятность всего омега один, а это какие-то кусочки омега, ну какие-то подмножества, да, события, которые еще попарно не пересекаются, они же все внутри омега, попарно не пересекаются, понятно, что сумма их вероятностей, точно не больше единицы. Это понятно. Но надо так правильно задать функцию вероятности, чтобы все получилось.
Вот, ну я не знаю, я не думаю, что нужно подробно сейчас объяснять, почему все наши конкретные примеры, с которыми мы до сих пор работали, то есть классическая вероятность, схема Бернули, геометрическая вероятность, укладываются в эту аксиоматику.
Ну вроде очевидно, что укладываются. Для площади это верно. Наверное, верно, да, для меры Жордана. Ну а для конечных омега все верно, это же очевидно, там просто нет бесконечных объединений, по сути.
Если у вас бесконечно много событий на конечном пространстве, это значит, что какие-то из них просто совпадают. Сейчас что-то я уже сложное сказал, я вроде тривиальное что-то сказал.
На конечном пространстве все очевидно, конечно, все это выполняется, а в геометрическом случае надо только проверить, что мера обычная Жорданова, то есть та, которая измеряет площадь, здесь вполне себе тоже подходит.
Так, я пошел смотреть, что тут понаписали, потому что чего-то написали. В третьем пункте А и Б тоже не пересекаются, но это вроде написано. Здесь как раз написано. Вопрос в чате. В третьем пункте А и Б тоже не пересекаются? Конечно, вот написано, они не пересекаются.
Здесь-то я написал, тут я забыл, пришлось наверху дописывать, а в третьем пункте все как раз есть. Вот, ну такая вот аксиоматическая вероятность. Аксиоматика, товарищи. Ну, я не думаю, что прям вот вам нужно еще очень много разных примеров приводить, но может на семинаре приведут какие-нибудь, просто чтобы вы чуть-чуть еще посмотрели на то, какое бывает.
Но вот это вот хорошо, сейчас мы этим еще воспользуемся. Потому что я хочу на самом деле ввести гораздо более важный для нас с вами, для всех наших дальнейших исследований, объект, который называется случайная величина.
И вообще теория вероятности по большому счету оперирует со случайными величинами. Работает со случайными величинами и их так называемыми распределениями. Вот сейчас это я постараюсь объяснить.
Про омега вопрос, какой вопрос? В третьем пункте свойства. А, омега, а-а-а. Не, ну здесь-то зачем, чтобы они не пересекались? Потому что, извините, да, это, оказывается, про давнюю вещь вопрос в чате.
Значит, если А, В из F, то объединение их принадлежит F. Нет, конечно. Любые два события надо уметь объединить. То есть про любые два события мы должны сказать, что случилось либо одно, либо другое, либо и то, и другое.
Это мы должны уметь говорить. И про пересечение, конечно, то же самое. И вот видите, я вывел, что пересечение на самом деле принадлежит как следствие из того, что объединение и отрицание принадлежат.
Нет-нет, тут ни в коем случае не требуется, чтобы они не пересекались. Это только вот здесь требуется, иначе полезут формулы включения-исключения. Но формула включения-исключения уже была.
Чего я про нее буду напоминать? Она в аксиомах не присутствует. Она из аксиом следует. Вот. Так что я, наверное, ответил. Смотрите, значит, вот вопрос в чате, существуют ли другие аксиоматики.
Значит, покуда готовилась вся эта история, и покуда вот Калмагоров не взял на себя смелость сказать, что давайте вот этим ограничимся, и больше никакие объекты в качестве вероятностных пространств рассматривать не будем.
Вот покуда этого не случилось, были альтернативные различные попытки все это дело определить. В конечном счете они и вылились в конструкцию Калмагорова. Другое дело, что вообще у самого понятия случайности, самого понятия вероятности есть разные вариации.
Есть, например, так называемая калмагоровская сложность. Это вообще отдельная совершенно песня, которая обычно имеет отношение не к курсу теории вероятностей, а к курсу каких-нибудь там сложностей вычислений, теории алгоритмов.
Но это некий подход того же Калмагорова и еще ряда ученых, которые сообразили, что вот в этой аксиоматике, как я ее сейчас описал, совершенно непонятно, что означает утверждение о случайности некоторого конкретного объекта.
Вот вам дан конкретный объект, например, последовательность из нулей и единиц. С точки зрения классического определения вероятности, ну, все такие последовательности, например, равновозможны.
Если решка и орел имеют вероятность одна-вторая, если монетка у нас такая с несмещенным центром тяжести, все такие последовательности равновозможны. Какая из них случайна в большей степени, а какая в меньшей?
Вот вы глядите на последовательность из нулей и единиц, и в ней 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, вот так вот тупо. А потом глядите на какой-то там такой хаос какой-то хитрый, тут много единиц, потом нули какие-то пошли.
Вот ничего не понятно, вообще никакой закономерности не видно. Вот с точки зрения этого определения, никакую случайность индивидуального объекта, как вот я сейчас описывал последовательности из нулей и единиц, мы не ловим.
А Калмогоровская сложность ловит, но это совершенно другая история. Если я сейчас про это буду рассказывать, мы уйдем далеко. Вот, я этого точно не буду делать, потому что это совершенно не предмет нашего обсуждения.
Вот, а так все работают только с этим, никто больше ничего сейчас не использует. Это вполне рабочая модель. В нее укладывается слава тебе. Господи, огромное количество всего именно благодаря тому, что F определена неоднозначно.
P можно задавать так, как вы хотите. Вы разбирали на семинаре парадокс Бертрана? Нет. На лекции, что ли, надо было разбирать? Ой, какая жалость. Слушайте, это прямо жалость. Как же так? Ну, я скажу семинаристам, может, после.
Уже поздновато просто. А вот там отвечают, что да, вот эти не разбираются. Кто-то разбирал, кто-то не разбирал. Ну ладно, ладно, вот кто-то разбирал. Но давайте я тогда скажу, вкратце, вот для тех, кто не слышал на семинарах или не был, может быть, на том семинаре, на котором это разбиралось, я уж не знаю.
Но для тех, кто, в общем, не понимает этих слов, парадокс Бертрана, речь вот о чем. Так, вкратце, у вас есть окружность, и вы на этой окружности пытаетесь выбрать две случайные точки.
Выбрали, провели хорду, которая их соединяет, и хотите найти вероятность того, что длина этой хорды, ну, скажем, больше, чем длина стороны вписанного правильного треугольника. Я не буду ничего писать на доске, потому что кто-то разбирал.
Знаете такую задачу? Вот суть в том, что определить понятие двух случайных точек на окружности на самом деле можно кучей различных одинаково являющихся. Так, геометрическая хорда представляет собой три делают простоBEVERТЫЕ cameraman.
is Вот смотрите. Вот я helemaal нашел, как сделать закреплять тот whistle таким, что когдаonden данный хор drives how, поэтому. Интересно, вы скажете, опять же, при когданом съемках энергоэффекции можно снять 2 солнечных на окружности не в программе, потому что во-первых, вы это соединили в Rom чтобы в easiest way able to write down the wrong values.
геометрически случайно только не внутри квадрата до а внутри круга берете точку и рассматриваете и как серединку той хорды который будет случайный у вас получит случайная хорда абсолютно случайная но только вероятность которую вы ищете того что длина этой хорды больше чем длина страны правильного вписанного треугольника она другая если две случайные точки соединили хордой там какая-то одна трещина получится а если взяли серединку одна четверть будет и людей в девятнадцатом веке это смущало это вызывало впечатление парадокса а вот в рамках этого определения никакого парадокса больше нет потому что мы больны выбирать множество событий и мы больны задавать ту функцию которую будем считать вероятностью в зависимости от той ситуации какая нас интересует в зависимости от того какую случайность мы хотим рассмотреть для проведения хорды вот в зависимости от этого вероятности да будут получаться разными ну и что с того то если я понятно говорю нет вот очень важно что тут есть огромная свобода для действий никакого парадокса нет просто случайность можно понимать по-разному можно бросить кривую монетку можно бросить не кривую монетку все что угодно вот но в природе конечно есть какие-то числовые характеристики случайных объектов поэтому возникают случайные величины так называемые которыми мы сейчас займемся ну я очень люблю такие совсем смешные шуточные интерпретации представьте себе что вот сидит здесь все-таки огромная аудитория прямо прямо тут а я вызываю к доске случайного человека Ну что тут случайно какая тут будет случайность это вопрос отдельный то есть может быть у меня есть предпочтение какие-то выбрать случайного человека это не значит выбрать его с вероятностью классическая один поделить на число людей в аудитории может я каждому человеку внутри себя присвоил какую-то свою вероятность то одного p1 у другого p2 125 с индексом 125 вот я этого человека вызываю к доске с вероятностью по это вот а дальше я измеряю его рост например отдельно измеряю его вес вот это ведь случайные величины согласитесь они случайные потому что я человека вызывал случайно другое дело когда человек уже сюда пришел то я надеюсь вы понимаете что у него совершенно конкретный рост и совершенно конкретный вес вот в том определении которые сейчас будут давать это надо четко понимать случайные величины это просто функции просто ничего случайного в этом месте нет но поскольку они действуют на омега вот по постольку они называются случайными что они измеряют характеристики случайного объекта сейчас я сотру до конца и напишу формально там будет одна неприятность маленькая которую мы будем как раз иллюстрировать с помощью тривиальной сигма-алгебры неприятность будет состоять в том что я потребую от этих функций так называемые измеримости и от этого некоторые из вас поначалу расколется кокнуться да вот значит смотрите вот у нас есть какое-то вероятностное пространство все мы уже действуем калмогоровской парадигме нам дано какое-то вероятностное пространство мы называем случайной величиной давайте так случайная величина су в на это любая измеримая что это значит я поясню функция давайте я ее как водится обозначу буковкой кси хотя конечно можно написать и более привычную нормальным людям буковку f вы привыкли наверно функцию обозначать буквой f но это же не оба какая можно мы можно еще буквы g данных не оба на самом деле можно x конечно просто в теории вероятности очень часто используют именно греческие буквы для обозначения случайных величин хотя никто не против использовать и латинские какие угодно хоть ходить вот значит это любая измеримая функция кси которая действует на пространстве элементарных событий ну и принимает просто какие-то вещественные значения мы рассматриваем вещественно-значные случайные величины конечно просто любая функция из омега-вэра но правда тут вот такое странное слово измеримая сейчас я буду его пояснять но принципе вот я еще раз повторяю в том примере шуточном про то что я вызываю случайного человека измеряю рост измеряю вес вот фактически присутствует 2 случайных величины одна называется рост случайного человека другая называется вес случайного человека но коль скоро человек уже выбран все и рост и вес то-то шан конкретные числа каждому элементу элементарному исходу каждому элементу омега большого кси сопоставляет совершенно конкретное число никакой случайности в этом месте уже нет мы просто омега как множество считаем в каком-то смысле случайным хотя это тоже просто множество ведь вот как тот мистика уходит да вот кажется вероятность там какая-то случайность должна быть надо себе представлять какой шарик где-нибудь там задевает там пепел упал что-то загорелась вот ну такая вот должна быть совершенно физическая случайность свечка в вакууме да нет шарик упал потом уже на свечку попал свечка в вакууме это как сферический конь в вакууме какая свечка в вакууме нет но свечка может быть снаружи вот он упал пробил этот вакуум нет нет это все шутки понимаете то есть никакой случайности мы не знаем она существует или нет мы не знаем это философский вопрос есть в мире случайность или нету Вот мы вынуждены понимать случайность так, как мы ее сейчас понимаем. Просто есть некоторое множество, которое мы интерпретируем как набор случайных объектов, которые на нас теоретически могут свалиться в каком-то смысле. Вот как человек, он сидит в аудитории, он еще не знает, вызовут его к доске или не вызовут. Вот он ждет этого.
А когда мы его вызвали, мы узнали его вес. Это его вес, не чей-то еще, он не случайный. Вот. Так, я понятно объяснил? Просто к каждому омегу какое-то сопоставляем число, ну какое угодно, любая функция, но не любая, измеримая.
Что такое измеримая? Осталось определить, что такое измеримая. Значит, кси называется измеримой, если множество, давайте так, если для любого х, из р, множество тех омега маленькое из омега большое, на которых кси меньше либо равняется х, принадлежит f.
Измеримая она в том смысле, что мы можем измерить вероятность, с которой ее значение окажется не правее каждой конкретной точки напрямую. Ну, то есть вот прямая, да? Вот это безусловно.
Бесконечная прямая. Берем любую точку х и смотрим, с какой вероятностью кси принимает значение, находящееся вот на этом луче. С какой вероятностью кси принимает значение, находящееся на этом луче.
Вот мы сможем эту вероятность посчитать только в случае, если выполнено условие, которое я здесь написал. Потому что мы в принципе, согласно аксиоматике Коломогорова, имеем право применять вот эту буковку p только к событиям.
И если вдруг так случится, что вот это множество не образует события, то кирдык, не сможем посчитать вероятность. А нам хочется уметь считать такую вероятность, потому что это фактически определяет нам, ну как вероятностное распределение, я буду давать сейчас определение этого понятия, случайной величины ее значения на вещественной прямой.
Как распределен вес людей по вот этой огромной аудитории. Или рост. Так, ну чтобы было понятно вот это определение, давайте обратимся к нашей замечательной тривиальной сигмалгибре. Да.
Да. Да. Можем, да. Случайный вектор мы будем потом рассматривать, но это называется случайный вектор, а не случайная величина. Это мы потом будем рассматривать. Так можно. На самом деле люди, конечно, рассматривают не только случайные векторы в таком вот n-мерном обычном смысле, но и случайные векторы.
В более абстрактных смыслах этого слова. Я не знаю, говорили вам где-нибудь в анализе или нет, бывают всякие Гильбертовы, сложные пространства, пространства функций каких-нибудь и так далее.
То есть, в принципе, можно рассматривать даже такие отображения, которые Омега переводят куда-то там. Но это все не случайные величины, это какие-то другие случайные объекты. Ой, да что такое происходит?
Ну вот, это какие-то другие, по сути, случайные объекты. Вот, случайная величина. Случайная величина – это именно число. А дальше мы можем уже из этих чисел собирать векторы, а можем рассматривать более хитрые истории.
Это тоже не запрещается. Так, давайте все-таки я попробую проиллюстрировать вот это свойство, потому что оно звучит очень абстрактно, я это понимаю. И сходу, наверное, его прочувствовать очень трудно.
Да ведь? Да? Вот, смотрите на самом деле. Вот есть смешной какой-нибудь пример. Пусть Омега стоит из каких-то... Чисел, скажем, один, два, три, четыре. Ну, неважно, я могу даже пространство состояния игральной кости написать.
Так, тут вопросы появились, я просто по этому подвис. Какой квантер между R? А где квантер между R? Какой квантер? Между R и... А, и R фигурными скобками. Между R и фигурными... Для любого X из R выполнено вот это.
Никакого квантера, ну что? Выполнено... Какой квантер-то? Какой вы хотите квантер? Для любого X из R... Вот, да не нужно здесь никакой двоеточия. Вот, как пусть множество принадлежит F, тут нет квантера.
Какая стрелка? Друзья мои, какая стрелка? А что такое угловая стрелочка? А зачем она нужна? Первый раз слышу про такую стрелку, товарищи. Я очень темен, я виноват. Сер, как стадо мышей. Нет, я верю, что можно рисовать стрелку и будет выполняться.
Ну, по-моему, нормально, ну что? Ну, давайте я нарисую стрелку вам вот так. Так вы хотите, да? О, хорошо. Значит, для любого X из R выполняется то, что здесь написано. На самом деле в логике так не пишут.
Другое дело, что, может быть, надо было нарисовать просто круглые скобки, тогда вот это бы соответствовало канонам математической логики. Там очень любят рисовать много круглых скобок, но вам бы от этого легче, видимо, не стало.
Вам вот стрелочка помогает. В общем, да, утверждается, что просто какое бы вещественное число вы не взяли, вот я здесь картинку нарисовал, множество, так сказать, прообразов этого луча, множество тех омега, на которых все от омега лежит левее X, оно является событием.
Ну, что ж такое, ну, что-то как-то прям совсем уж не заходит, так не должно быть, товарищи. Но это же очень просто, в принципе, сказано. Вот взяли какую-то любую совершенно точку напрямую, посмотрели вот на этот луч, на бесконечный, от минуса бесконечности до X, на замкнутый луч.
И теперь мы хотим понять, для каких омега, для каких людей в этой аудитории их вес не больше, чем X. Вот, я хочу, чтобы это множество людей имело вероятность, чтобы для этого множества можно было вероятность посчитать.
Вот, я пытаюсь привести пример, когда это не случается, хотя казалось бы, все хорошо. Это не случается, например, если мы выделяем идиотскую сигма-алгебру. Вот пусть у нас F состоит из пустого, множества и всего омега, то есть является тривиальной сигма-алгеброй.
Конечно, эта ситуация надуманная, но я просто хочу, чтобы вы поняли принцип. На самом деле, к сожалению, в любом случае, если, скажем, омега бесконечная, практически в любом случае у вас будут возникать неизмеримые функции.
Но для конечного множества омега надо исхитриться, надо взять вот такое вот смешное. Ну, представьте себе, что у вас есть какая-то функция, скажем, Пси от единицы. Равно, например, один.
Пси от двойки равно два. Пси от тройки равно три. Пси от четверки равно четыре. Казалось бы, чем не случайна величина, да? Случайно вызвал я к доске человека с номером один, и, о радость, его вес один килограмм.
Или один центнер. Вот, потом вызвал случайно второго, а у него вот этот вес оказался... равен двум центнерам. Ну и так далее. Ну вот, шутка. Ну хотя, не знаю, четыре центнера бывает. Бывают люди, которые весят четыреста килограмм.
Очень редко, но бывают. Вот, а люди, которые весят один килограмм, таких в аудитории вряд ли можно найти. Значит, хорошо. Давайте посмотрим, вот возьмем какой-нибудь х. Действительное число.
Равный пяти. Ну, например. Хотите пять? Вот, вот пять. Берем х, равное пяти. Ну да, вот там тоже пояснение, что они стрелкой пишут обычно. Ага, я понял. Какой курс? Это интересный вопрос. Это, наверное, не ко мне.
Вопрос, какой я курс читаю, наверное. Это курс теории вероятности. Для второго курса. Так, х равно пяти. Значит, смотрите. Вот что такое множество тех омега маленькое из омега большое, для которых все от омега не превосходят пяти?
Все, да, правильно? Посмотрите сюда. Ну, я начал с идиотства, да. Это все омега. Ну, это множество принадлежит нашей замечательной сигма-алгебре. Разве нет? По-моему, очень даже. А теперь давайте посмотрим на х равно трем.
Ну, тоже для примера. Хотите три? Вот будет три. Да, вот возьмем х, равное три. Опять, что такое множество тех омега, на которых все от омега не превосходят тройки? Не, ну это очень просто.
Это множество, состоящее из чисел один, два, три. Так ведь? Но, товарищи, у нас есть несчастье. Множество один, два, три не принадлежит нашей сигма-алгебре, потому что ей принадлежат только пустое и все омега.
Таким образом, наша функция не является, согласно нашему определению, случайной величиной. Потому что мы нашли случай, нашли конкретное вещественное число, когда множество прообразов луча, которое, естественно, должно бы было быть событием, событием не является.
Ну, и на самом деле, если посмотреть внимательно, легко сообразить, что для случая тривиальной сигма-алгебры единственными случайными величинами является кто? Нет, нет, случайной величиной.
Как должна быть устроена случайная величина, чтобы прообраз любого луча оказался элементом вот такой тривиальной сигма-алгебры. И, сообразите, ответ очень простой. Константа, ответ константа.
Если ξ принимает постоянное значение, вот, ну скажем, на этом множество, ну, то есть, у всех людей в этой аудитории, у всех. история один и тот же вес. Кси от единицы равно 1, кси от двойки равно 1, кси от тройки равно 1, кси от четверки равно 1.
Вот если это константа, тогда действительно прообраз такого множества или, ну, вот это множество омега такое, что кси от омега чего-то не превосходит. Это либо все омега, либо пустое множество.
Мне непонятно. Если константа, то это так, если не константа, то все. Неприятность. Вот, ну это дурацкий случай, конечно. Другое дело, что обычно, конечно, у вас бывают более хитрые вероятностные пространства, например, омега может оказаться отрезком от нуля до единицы, сигма-алгебра – это там хитрая штука, которая называется сигма-алгеброй всех возможных баррелевских множеств, каких-то хитрых множеств на этом отрезке, которые себе довольно трудно представить.
А вероятностная мера – это, скажем, даже не мера Жордана, а мера Лебега, которую у вас, скорее всего, еще не было. Не было, правильно? Ну вот, тем не менее, неважно, если бы она была, то тут было бы что-то очень сложное, и в этом случае привести пример неизмеримой функции гораздо труднее.
Тем не менее, даже там это возможно, но я не буду забегать настолько вперед, что иначе мне придется рассказывать, что такое мера Лебега и приводить там какие-то жутики, которые не так просто воспринимаются.
Мне это сейчас не нужно. Если у вас будет соответствующий курс, вам кто-нибудь расскажет, но мне кажется, что это как раз для вас не очень принципиально. Важно то, что действительно бывают неизмеримые функции в зависимости от того, как вам довелось задать сигма-алгебру событий. Вот это я, кажется, проиллюстрировал. Просто совершенно наглядно.
А нам хочется, чтобы все-таки случайная величина была такой, чтобы можно было померить вероятность любого такого события. Это очень важно. Я думаю, понятно, почему это важно. Нам важно понять, ну вот так вот на примере, да, с какой вероятностью вес человека в аудитории не превосходит заданной величины. Ну крайне естественная вещь. Или рост не превосходит заданной величины.
И, кстати, заметьте, вот очень важный момент следующий. Очень важный момент следующий. Если мы умеем померить вероятность, с которой вес человека, случайного человека в аудитории, не превосходит х, то, наверное, мы автоматом же, благодаря свойствам из аксиом Калмогорова, можем, наоборот, померить вероятность того, что вес больше, чем х.
Это просто один минус вероятность того, что он не превосходит х. Я надеюсь, это понятно без записи на доске. Или, скажем, мы хотим померить вероятность того, что этот вес лежит в каких-то заданных пределах, на каком-то полуинтервале.
Как это сделать? Надо посчитать вероятность того, что он лежит не правее правого конца этого полуинтервала, потом вычесть вероятность того, что он лежит вот здесь, и у вас получится вероятность того, что он находится на этом полуинтервале.
То есть, на самом деле, умея считать такие вероятности, мы можем посчитать кучу других вероятностей тоже. То есть, умея считать, кратко записывают вот так, вероятность того, что кси не превосходит х.
превосходит x. Это вероятность события, состоящего из тех омега, что кси от омега не превосходит x. Формально вот так, но мы уже выяснили, что у нас измеримая случайная величина, функция, да, поэтому вот это событие, а коротко пишут просто вот так, не рисуют никакие омега, такие что, а пишут просто вероятность того, что кси не превосходит x, подразумевая вероятность вот этого события. Оно событие, потому что кси это случайная величина. Вот, значит, вот если мы умеем считать вероятности, с которыми наши случайные величины не превосходят x, то мы умеем и считать вероятности того, что кси принадлежат достаточно сложно устроенным подмножеством прямой. b это некоторое подмножество на вещественной прямой. Обычно говорят опять же вот про эти страшные слова с баррелевской сигма-алгеброй, но, честно говоря, мне не очень хочется строить сейчас баррелевскую сигма-алгебру, чтобы особо не кокать. Просто видно, что вот такими, как вот здесь на картинке я показывал, вычитаниями, добавлениями можно посчитать вероятность не только попадания на отрезок, но и попадания в объединение отрезков, в пересечении отрезков. Мы можем какие-то дырочки там понаделать хитрые, и все равно вероятность посчитать. Вот b это достаточно сложно устроенное множество, которое возникает на основе всевозможных пересечений и объединения отрезков, для которых вероятность лишена. Вот.
Легко посчитать просто наглядно. Я понятно говорю, да? Вот, товарищи. Так, тут ничего пока не появилось. Это хорошо. Так вот, поскольку с помощью вот этой вероятности, а мы выяснили, почему она так важна, можно посчитать вообще всевозможные такие, ну не всевозможные, очень многие такие вероятности, то вот эта вот вероятность играет особенную роль для изучения свойств любой случайной величины, как вес, там, рост или что-то более хитрое.
Ее называют функцией распределения случайной величины. Вот эта вот вероятность того, что xi не превосходит x, называется функция распределения случайной величины. Это очень важный, можно сказать, центральный, один из центральных объектов теории вероятностей. Если вам задана какая-то числовая характеристика случайного объекта xi, то очень важно понять, как устроена ее функция распределения, как она себя ведет.
С какой вероятностью эта xi находится вот на таком луче. Если мы знаем, как устроена функция распределения, там, мы уже знаем и все распределение в целом, вероятность, с которыми xi принимает любые какие-то множества своих потенциальных значений. Вот. Функцию распределения часто обозначают буквой f большое. Если хотят подчеркнуть, что это функция распределения xi, то xi рисуют снизу в качестве индекса, а функция она есть на самом деле на самом деле, она есть на самом деле на самом деле, является, конечно, от икса.
Что, товарищи, кокнул, нет? А где, в каком месте? Ну, давайте я повторю. Ну, в целом, еще раз, вот в какой момент, вот какая логика? Логика-то очень простая. У вас есть омега-ФП, вот мы с этим разобрались.
Можно так задавать пространство, можно так задавать пространство, ну, до какой-то степени мы это поняли. Дальше, вот у вас есть это омега, омега это, собственно, набор тех самых случайных объектов, например, людей в аудитории, которых я буду вызывать к доске.
И дальше мы хотим померить какие-то числовые характеристики этих объектов. Вот числовые характеристики называются случайными величинами. Есть случайный объект, мы хотим померить какую-то его числовую характеристику.
Ну, я для смешного, для смеха, да, приводил пример, когда у нас люди, у них вес, у них там рост, но это что-то такое совершенно модельное. Вы можете исследовать какой-нибудь процесс, вот происходит какой-то процесс, там, не знаю, скажем, температуру, чего-нибудь вы измеряете в разные моменты времени, например.
Что ж такое? Ну, сейчас я перезвоню, закончится ли? Я перезвоню. Какие-то моменты времени измеряете, например, температуру где-нибудь, какой-нибудь процесс идет, вы измеряете его температуру.
Вот. И вот эта температура, это уже как раз характеристика какого-то случайного процесса, числовая, случайная величина. И вам нужно уметь померить вероятность, что эта случайная величина принимает значение не больше чего-то, потому что исходя из аксиоматики Калмагорова, вы знаете, что, имея на руках эти значения, вы сможете померить все такие вероятности тоже. Ну, вероятность, которая температура принимает, там, какое-то значение из множества, из заданного B. Это важно, это важно уметь. И, соответственно, вот этот объект называется функция распределения случайной величины. Все.
Вот больше, на самом деле, ничего сказано не было. Я говорил много слов, долго, много подробно приводил какие-то примеры, но суть очень простая. Если есть какая-то числовая характеристика, то нам важно знать ее функцию распределения.
Все. И дальше мы будем работать с этими функциями распределения. Вот это гауссовское распределение, вот слышали, да? Это тоже один из вариантов функции распределения случайной величины. То есть какой-то процесс идет, вот он может быть распределен согласно такому закону.
То есть вероятность, с которой там, кси будет не превосходить х, она задается, как площадь под вот этой вот замечательной кривой. Но это я в свое время напишу. То есть это пример один из классических, один из самых главных.
И, конечно, я его приведу. Так. Теперь по поводу свойств. Вот как раз в чате задается вопрос по поводу свойств. Давайте я выпишу свойства функции распределения. Она, конечно, не обязательно является непрерывной совершенно.
Наоборот, почему же в случае, когда мы говорим про людей и вес, очевидно, что эта функция не является непрерывной. Вот же у нас пример замечательный есть. Видно, что эта вероятность будет изменяться такими ступенечками.
Свойства на самом деле такие. Значит, что понятно совершенно? Понятно, что f, кси от х для любой случайной величины принимает значение на отрезке от нуля до единицы просто потому, что это вероятность чего-то.
Значит, дальше понятно, на самом деле, что f, кси от х монотонно не убывает. Монотонно не убывает. Это понятно почему? Товарищи, вот это надо понять. Если это непонятно, ну все, значит, действительно кокнуло.
Не, ну смотрите, х растет, но, наверное, вероятность большего множества не меньше, чем вероятность меньшего множества. Это следует из аксиом, который мы написали. Если одно множество является подмножеством другого, то вероятность, вероятность большего множества, это как?
Вероятность подмножества плюс вероятность вот этого колечка. Но вероятность колечка не меньше нуля, правда же? Это из аддитивности сразу следует. Поэтому, конечно, f, кси от х монотонно не убывает.
Можно я не буду подробнее писать доказательства, это вроде совершенно понятно. Вот, ну, если внимательно посмотреть, то f, кси от х, вот именно, что бывает дискретной, конечно, но она все-таки непрерывно справляется.
Я сейчас картинку лучше нарисую, чем буду формально это объяснять. Вот, ну, чуть позже. А прежде я скажу, что если вы возьмете предел при х, стремящемся к плюс бесконечности значения f, кси от х, то вы, конечно, получите единицу.
А если вы возьмете предел при х, стремящемся к минус бесконечности, то что вы получите? Ноль, конечно, да. То есть типичная картина, график, так сказать, функции распределения в зависимости от х.
Типичная картина выглядит вот таким образом. Вот тут у нас единица, тут у нас ноль. И если функция непрерывная, ну, она как-то вот так себя ведет. И тут на бесконечности подходит к единице. Но она не обязана быть непрерывной, она может иметь какие-то вот такие вот участки, например, вообще постоянные.
И потом она подскакивает, потом еще имеет какой-нибудь участок постоянства. В общем, она может быть такая полуступенчатая, полунепрерывная, а может быть вообще из одних ступенечек состоящей.
Вот если я вот так нарисую, вот здесь ноль до какого-то момента, потом прыг вверх, потом еще прыг вверх, и так по ступенечкам. Это дискретный случай, совершенно такой дискретный случай. То есть это случай, когда кси принимает отдельные значения просто на пространстве элементарных событий.
Так, я сейчас посмотрю, что там за вопросы появились. Ну да, да, да, для дискретных очевидно, что разрывается. Вот я, собственно, рисовал картинку, как она будет выглядеть в дискретном случае, ну а в сильно непрерывном вот так как-то.
Вот так можно сравнить их даже. Понятно, да? Вот, ну, давайте, наверное, примеры какие-нибудь я приведу, чтобы уж совсем полегчало. А то действительно немножко кокнуло. Сейчас примеры приведу.
Мне будет легче. Как раз осталось там 15 минут. Ну, как-то так пока что. Значит, примеры. Ну, какие у нас были примеры? Давайте такие примеры. Для любого ли х она определена? Вроде по определению для любого х она определена.
Определена, конечно. Нет, значение, конечно, определено. f xi от х это просто вероятность того, что xi не превосходит х. Но мы же знаем, что мы можем померить эту вероятность. Она определена, конечно, для любого х. Это я отвечаю на вопрос из чата.
Вот. Ну, давайте пример. Вот помните, такая штука у нас была. Схема Бернулия. n испытаний и p вероятность успеха. p вероятность успеха. Ну, обычная схема Бернулия, да? Бросаем монетку. У нас была вот такая вот штуковина буквально на прошлой лекции, когда мы гардеробы там какие-то рассматривали.
Это число успехов в схеме из n испытаний Бернулия. Число успехов. Сколько раз монетка легла решкой кверху? Сколько единиц в нашей последовательности из n единицы нули? Мы для нее какие-то аппроксимации писали. Ну, это согласитесь, это же случайная величина.
То есть, если наша омега это как обычно x1 и так далее xn из 0,1 в n, то есть, каждое x это какой-то нолик или единичка, то μn это на самом деле функция от омега, которая по определению равняется просто сумме по e от единицы до n x.
Такая вот случайная величина, которая от элементарного исхода зависит совершенно понятным образом. Это сумма координат, что ли, этого элементарного исхода, сумма ноликов и единичек, которые мы пронаблюдали в n-бросаниях монетки.
Не очень понял вопрос последний. Так ведь в вашем дискретном случае ступеньки функция не является непрерывной справа не во всех точках. Не является непрерывной справа не во всех точках. Нет, она является иногда просто непрерывной, а иногда непрерывной справа.
Вот где скачок происходит, она непрерывно справа. Справа являются, слева нет. На самом деле, если я в определении функции распределения меньше либо равно взял бы и заменил на строго меньшее, сильно хуже бы не было. Единственное, здесь бы я сказал непрерывно слева.
Все бы вот что поменялось бы. Она непрерывно справа именно потому, что здесь меньше либо равно. На самом деле в разных книжках определяют по-разному. Есть такая путаница. Ну вот давайте вернемся сюда.
Давайте вернемся сюда. Минутная от омега вполне себе случайная личина. И у нее есть очень хорошее распределение, которое мы с вами знаем. Вероятность того, что давайте так. Вероятность того, что μn равняется x это c из n по x на p в степени x на q в степени n минус x. Это вроде точно не должно уже вызывать никаких вопросов.
Правильно? Ну я там k писал, ну почему бы x не написать. Ну а вероятность того, что μn не превосходит x, ну это конечно сумма по всем k не превосходящим x. Вероятность того, что μn равняется k. То есть на самом деле мы видим, что в этом замечательном случае нам даже не надо знать всю функцию распределения. Нам достаточно знать вероятность отдельных значений.
Еще проще. Классический такой дискретный случай. Такая случайная величина называется биномиальной. Биномиальная случайная величина и тут важно понимать, что мы задали некую модель возникновения этой биномиальной случайной величины.
Но если мы даже не знаем, как именно образовался этот процесс, наблюдали мы за бросанием монетки или еще что-то происходило, любая случайная величина, задающаяся вот таким вот распределением, вот такой функцией распределения, называется просто по определению биномиальной. То есть достаточно знать, что эта случайная величина принимает свои значения по каким-то причинам.
Вот с такой вероятностью. Тогда мы говорим, что это биномиальная случайная величина. И пишем μn-тильда бином от np. Просто стандартное обозначение. Я могу здесь не μn написать, а какое-нибудь кси. Вот есть какая-то функция, бог знает, где определенная, там на множестве людей, на множестве элементарных частиц в видимой вселенной, что хотите. Вот есть какая-то функция. Если она имеет вот такое распределение с параметрами, n и p, задается вот так, то она называется биномиальной и вот так обозначается.
Так пишется, что она имеет биномиальное распределение. Так. Еще один пример, который у нас с вами уже был. Он почти такой же простой, но чуть более сложный. Это случайная величина, которая на своем омега принимает все возможные натуральные значения, начиная от нуля.
Ну иногда ноль считают, иногда нет, но вот я подчеркиваю, что начиная от нуля. И дальше вот как здесь. Видите, мне даже модель не нужна. Я сейчас задам только вероятности конкретных значений. Я напишу, что вероятность, с которой кси принимает значение k, k это какая-то чиселка от нуля до бесконечности.
Это просто по определению, ну хотите лямбда вкатай, и я в степени минус лямбда поделить на k факториал. Я помню дискуссию прошлого раза, там вам c не очень понравилось. Вот пусть будет лямбда, не c.
Просто вот так зададим вероятности. Вы понимаете, что сумма всех этих вероятностей вполне корректная. Она равна единице. Вот если просуммировать пока от нуля до бесконечности лямбда вкатай, е в степени минус лямбда поделить на k факториал, то что получится? Е в минус лямбдовой выносится за скобку, в скобках остается k от нуля до бесконечности лямбда вкатай на k факториал, а это я надеюсь, что вы понимаете, что есть е в степени лямбда.
Ряд Тейлора, да? Равно единице. То есть это корректно заданное распределение вероятностей. Ну вероятность в сумме должна, вероятность омега должна давать единицу. Благо вся мать Калмагорова, да?
Ну вот мы задаем вероятности всех отдельных значений таким образом. Это корректно. Ну как называется такая случайная величина? Она же возникала в теореме Пуассона. Она называется Пуассоновской.
Распределение Пуассона. И она возникает как предельная по отношению к биномиальной вот в той замечательной теореме Пуассона. Я могу ее напомнить, но я думаю, что вы помните еще. Вот. Значит, пишут вот так xi Пуассон с параметром лямбда.
Ну лямбда, естественно, больше нуля. Пуассон французская фамилия, поэтому она пишется вот так. У нас еще с вами когда-нибудь будет Фишер. Если кто не знает, Пуассон по-французски означает рыба.
И это два примера дискретных распределений. Что такое дискретная случайная величина? Случайная величина называется дискретной, если она принимает либо конечное множество значений, как вот здесь в этом примере, либо счетное множество значений, как вот в этом примере.
И в этом случае функция распределения, как бы даже не нужна, потому что она в свою очередь задается вероятностями конкретных отдельных значений. Да, это тоже, к счастью или к сожалению, наш вопрос. Действительно должно быть 4 статьи к 1.
Тогда можно получить стипендию. Так, товарищи, ладно. Значит, это вот, вы поняли, да, что такая дискретная случайная величина принимает либо конечное, либо счетное множество значений, и тогда функция распределения задается вот этими вот моментами скачков, на самом деле.
Или просто этими отдельными значениями. Вот. Но у меня есть еще немножко времени. Сейчас я скажу, что есть еще один очень важный класс случайных величин. А давайте я все-таки дискретную в общем случае как бы напишу, все-таки, чтобы они параллелились так.
Вот дискретная случайная величина, я все-таки напишу. Дискретная случайная величина кси на омега принимает какие-то значения, y1 и так далее, yn, ну, и, возможно, и так далее. То есть, конечное счетное множество значений.
И вся жизнь наша, все распределение задается чиселками p1, pn, которые служат вероятностями вот этих самых значений. Понятно? Вот. А бывают замечательные случайные величины, которые как бы очень похожи на дискретные, но они очень непрерывные. Называются они абсолютно непрерывными случайными величинами.
Абсолютно непрерывные случайные величины. Это мир не исчерпывается дискретными абсолютно непрерывными, я про это скажу потом. Но вот абсолютно непрерывные, они очень похожи на дискретные, но вот они на самом деле очень даже непрерывные. Значит, они характеризуются тем, что есть некоторая функция p маленькая от x, которая принимает исключительно неотрицательные значения и устроенная таким образом, что если ее проинтегрировать по по всей прямой, по dx, то получится единица.
Вот есть такая функция, она называется плотностью распределения. Любая функция, которая принимает только неотрицательные значения и интегрируется в единицу, она называется плотностью.
Плотность. И xi называется абсолютно непрерывной, xi называется абсолютно непрерывной, если ее функция распределения может быть для каждого x записана в виде интеграла от минус бесконечности до x, p от x dx.
Я думаю, что вы понимаете, насколько аналогична вот эта ситуация той, которую мы имели вот здесь вот. Смотрите, вместо интеграла от минус бесконечности до x, мы имеем вот эту ситуацию.
От минус бесконечности до x мы фактически имеем здесь суммирование от минус бесконечности до x по всем k, не превосходящим x. Их может быть конечное множество таких k, которые не превосходят x, вот в этом дискретном случае, но вот эти вот вероятности, вероятности, с которыми xi принимает значение k, xi принимает значение x, они фактически... Ой, тут очень неудачно, слушайте, меня выгонят с физтеха за профнепригодность.
Вот, виноват. Если тут x, то тут должно быть какой-нибудь текст. Или y, там что хотите. Переменное суммирование или интегрирование должна отличаться все-таки от той, которая стоит наверху интеграла.
Понимаете, да, что это вот совершенно параллельные как бы истории. То есть вот эти p от x, они служат аналогами вероятности тех значений, которые принимает дискретная случайная величина.
Другое дело, товарищи, что, конечно, если ваша случайная величина абсолютно непрерывна, то вероятность, с которой она принимает свое конкретное значение, вы догадываетесь, равна нулю. Но как обычно, как в геометрической вероятности, да, там площадь складывается как сумма нулей, как сумма вероятности отдельных точек, которые, конечно, нулевые. Вероятность здесь равна нулю, тем не менее она интегрируется и получается уже вполне содержательная вероятность.
Вот такие случайные величины называются абсолютно непрерывными. Но одну могучую абсолютно непрерывную случайную величину мы с вами видели в задаче о гардеробах. У нее плотность, это гауссовское распределение, вот такая, один поделитель на корень из 2π, е в степени минус х квадрат пополам.
Это гауссовская плотность. И интеграл от этого равен единице, мы это в прошлый раз обсуждали. Называется это гауссовская, или нормальная случайная величина. Есть и чуть более общее определение вот такое.
Здесь рисуется сигмочка, здесь пишется вот так, с минусов. Сигма в квадрате, все, в числительном показателе экспонента поделить на 2 сигма в квадрате. В этом случае пишут вот так, n от а и сигма в квадрате.
Но мы позже поймем, что а это среднее значение, а сигма это дисперсия, но мы пока не знаем этих слов. Формально мы их пока не знаем. Но это я так, чтобы вас не очень кокнуло, забегаю вперед, потому что вы слышали эти слова, несомненно.
n от а и сигма в квадрате. Читается это нормальная случайная величина, спорта. Вот это вот, которая была вот такая, называется стандартная нормальная случайная величина, и она возникает как раз в проблеме гардеробов.
n01 это частый случай общего нормального распределения, называется стандартное нормальное распределение. Ну, товарищи, можно я еще, вот я, конечно, называется съел же перерыв, то есть я должен сейчас заканчивать, но можно я еще одну приведу в качестве примера.
Просто, ну, без купола храма останемся. Это-то понятно, но это сложно, тут какие-то е в степени минус х квадрат, я уж не знаю. Да, а есть же очень простая, по сути, абсолютно непрерывная случайная величина.
Какая? Ой, да нет, проще. Вот как геометрическая вероятность возникает? Мы просто считаем, что случайная точка попадает в некоторое множество с вероятностью пропорционального площади, да?
Это называется равномерное распределение. Причем, бог с ней с площадью, на отрезке хотя бы. Вот у вас есть отрезок от А до Б. Есть отрезок, это какой, четвертый там пример получится, ну, неважно, я уже не писал номерок.
Есть отрезок от А до Б. Мы говорим, что кси имеет равномерное распределение на этом отрезке, и равномерно распределена, и пишем вот так. Р от А до Б. Подразумевая, что плотностью ее служит вот такая вот замечательная функция.
Это единица поделить на Б минус А, если х принадлежит отрезку, и ноль иначе. Просто константа, равная отношению единицы длины отрезка. Тогда вероятность, с которой такая случайная величина попадает в какое-нибудь подмножество Б, вот эта.
Это равномерное распределение этого отрезка. Ну, вы интеграл посчитайте от этой штуки. Это есть просто мера этого множества, мера в смысле, ну, как Шарданова мера, если хотите, да, поделить на Б минус А.
То есть это вот как раз соответствует геометрической вероятности в том ключе, в каком мы ее изучали. Называется равномерное распределение на отрезки. Можно не на отрезки, можно в квадрате.
Можно в квадрате, но это посложнее там все-таки уже так. Давайте просто на отрезки. Такая вот естественная плотность. Функция распределения у нее просто вот такая. Чпок, чпок, чпок. Вот так.
Это вот отрезок от А до Б, вот здесь. И вот такая вот функция распределения получится. Плотность-то вообще констант. Когда начнете интегрировать, получится просто х поделить на Б минус А.
Вот такая вот тоже замечательная случайная величина. Тут философия. Философский вопрос, почему в мире все обычно по нормальному распределению. Ответ, потому что это не так. Не все в мире обычно по нормальному распределению.
Я расскажу, когда по нормальному, а когда по ненормальному. А на сегодня точно все. Вон, видите, звонок даже звенит.
