# Название: Теория игр-3 1. Метод Лемке-Хоусона. Алгоритмы поиска равновесий
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241932
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T17:17:09Z

Что-нибудь начинать? Так, значит, в расписании это вроде называется алгоритмическая теория игр, да? Не теория игр 3. В общем, смотрите, на самом деле такая большая область, значит, и я этот курс уже давно читаю в магистратуре, вот, но для группы РЭШ сейчас второй год будет, и можно совсем по-разному его читать, да, то есть тут есть много вещей, значит, одни вещи более интересные чисто математически, математически другие, нет, разные приложения.
Вот, но давайте я сейчас вкратце обрисую, какие вообще, ну, какие части есть у курса. Значит, обычно... Обычно он делится на три примерно равные части. Значит, первая часть это... Так, ничего не пишет, да?
Алгоритмическая теория игр в узком смысле. Алгоритмическая теория игр в узком смысле. Значит, здесь, соответственно, одна часть это алгоритмы, собственно, поиска равновесия, да, или решения игр в другом смысле.
Нет, ну, это... Почти всегда поиск равновесия, сами равновесия бывают разными. Значит, алгоритмы поиска равновесий. Вот, значит, соответственно, и с другой стороны, значит, оценка сложности.
Соответственно, то же самое, да, значит, поиск равновесий. Да, то есть, грубо говоря, оценка сверху, да, то есть, если есть какой-то алгоритм, поиск равновесий, который работает, то, значит, задача не сложнее, чем этот алгоритм.
Вот, а с другой стороны, могут быть какие-то нижние оценки, да, то есть, вот эта оценка сложности, это, как правило, оценка снизу, да, что если вы там научитесь быстро искать нэси-нэша в любой вообще конечной игре, смешанной имеется в виду, значит, то тогда вы еще там кучу разных других задач также быстро научитесь решать.
Да, вот такого рода тут результаты. Так, а кто из вас сложность вычислений проходил? Ага, хорошо. Но, да, тогда, наверное, мы про это не будем прям много говорить. Да, значит, но я хотя бы немножко расскажу, как бы, о чем там вообще речь.
Да, и почему там крутые результаты. Вот. , ну, да, собственно, вся первая часть, она обычно где-то 5, там, 4, 5, 6 лекций, да, значит, соответственно, вот про эти вопросы, да, значит, в частности, здесь еще есть конкретная модель транспортных равновесий, это, ну, продукт Брайса, наверное, был, наверное, еще в теории Городин, да, значит, но вот это немножко более общая, общая теория, там тоже есть некоторые, теоремы существования и некоторые алгоритмы поиска, да, то есть, там некоторые, там, итеративные алгоритмы, они хорошо работают в одних ситуациях, да, и плохо в общей ситуации.
Так, хорошо, значит, дальше вторая часть, это классическая теория механизмов, да, или дизайн механизмов. Так, про это у вас были аукционы у Дмитрия Геннадьевича. Вот, или на микроэкономике что-то было?
Так, а что у вас было на микроэкономике? О, VCG было, да? Ага, ну, хорошо, значит, может быть... А это Тони сочетал или кто? Ага, да, VCG, это хорошо. О, здравствуйте. Так, а теорема, конечно, дохода в аукционах была?
Да. Выдали 9 условий, не ходили, как это работает, и как это работает. Ага, понятно. Потому что там ничего хорошего не получилось. Проэквалификация. Да, ну, очень примерно это. Эквалификация дохода.
Да, там есть вообще более общая теорема. Да, у вас, наверное, только для эффективных аукционов. Да. А оптимальных механизмов у вас не было? Да. Ну, типа того, что я сам аукционер. И хочу устроить такой механизм, чтобы побольше денег собрать.
Таких постановок не было. Да, VCG это проэффективность, прежде всего. А тут другая постановка, оптимальность. Это вообще принципиально разные подходы. Что мы вообще хотим от аукциона? Может быть, мы, как говорят, беневалентный диктатор.
Слышали такие слова? Ну, в общем, устроитель механизма хочет, чтобы было общественное благо, но при этом может какие угодно правила вести, и его будут слушаться. Значит, вот это называется беневалентный диктатор.
Вот. Ну, вот, соответственно, можно заботиться об эффективности, да, вот там и VCG, там и все остальное. Да, VCG еще же там... Вы обсуждали про баланс денег в VCG, да, что... А задача от устроения торговли там была применительно к VCG?
Типа, типа там... Терем Майерсон со стартуэйта, были такие слова? Да, вот это было, вот это и есть, ну... То есть, так, мы не готовились к устному экзамену по всему этому, а следовательно, мы не были выяснены, что это что-то.
Да, нет, ну здесь тоже не будет устного экзамена. Или вы хотите? Сейчас, а у вас это вообще экзамен или зачет, вы не знаете? Нет, нет, нет, еще раз. Так это есть всегда, вот это, да, замечательный зачет порвать устное экзамено.
Когда я такого ставлю вообще? Ладно, подумаем еще. Какого зачета порвать? А это там есть запрос на устный экзамен или это так просто? Так, это мнение не учитывается. Спасибо, спасибо. Так, ну ладно, в общем, я думаю, что еще пару недель на этом, над этим вопросом можно подумать, но раньше никогда не делали устного экзамена.
Значит, делали домашки и письменные экзамены, вот, да, ну, в общем, вот то, что мы тут обсудили, да, значит, мы, по крайней мере, еще раз обсудим, значит, рекомендации доходов, да, значит, эффективные механизмы, да, значит, оптимальные механизмы, вот, и дальше, да, значит, последняя часть, это, так, условно говоря, продвинутые темы, значит, там, в зависимости от того, сколько времени останется, значит, можно будет варьировать набор, значит, ну, что мы обычно, ну, у нас все-таки кафедра дискретной математики, да, у меня, значит, и есть тема, которая сочетает вот эти механизмы, комбинаторику, да, и как раз называется комбинаторные аукционы.
Вообще, аукцион нескольких товаров у вас были, хоть в каком-то виде, скорее, нет, да, да, значит, ну, дело в том, что в обычных аукционах есть очень важное предположение об аддитивности оценок, да, то есть корзина из товаров стоит столько же, как сумма ценностей каждого товара по отдельности, вот, но на самом деле бывают более сложные ситуации, да, в куче разных, да, в куче разных историй, ну, можно подумать о коллекции картин, значит, там, бывает два варианта. Может быть, покупатель хочет коллекцию разнообразную, тогда вторая картина того же художника стоит сильно меньше, чем первая, причем независимо от того, в каком порядке. Первая будет сильно ценнее, чем вторая. Вот это один вариант. Второй вариант, что наоборот, хочется как можно более полную коллекцию, что если есть какая-то серия картин, все их собрать, может быть, коллекционная ценность может быть сильно выше, чем сумма всех поддельностей.
Вот, в общем, там огромное количество разных вопросов возникает. Значит, проблема с VCG возникает как раз из сложности, что там всякое экспоненциальное число вариантов, а перебрать мы, может быть, не можем, а если какое-то приближение, то VCG перестает работать, потому что VCG именно для точной оптимизации, а не для приближения.
Ну и там разные вопросы. Так, значит, бывают комбинаторные аукционы, бывают распределенные механизмы. Значит, когда нет никакого центра, который принимает эту всех информацию и говорит, что делать, есть какая-то сеть агентов, они между собой общаются по каким-то правилам, и как-то должны решить, что делать и кто сколько платит.
Вот, так, еще бывают онлайн-механизмы. Здесь слово онлайн понимается не как в сети интернет, а как что решение по ходу дела принимается. Да, то есть какие-то решения нужно принять еще до того, как все заявки поступили. Вот, соответственно, там немножко такое вслепую принятие решений, да, значит, и поэтому свои есть вопросы. Да, в процессе, то есть уже какое-то какое-то, значит, заявок поступило, нужно на них отреагировать. При этом хорошая отреакция или плохая зависит от будущих заявок, которых еще нету. Вот, ну и дальше посмотрим там. Иногда я читаю тему про систему репутации, иногда можно что-нибудь продвинуть и про аукционы. Например, есть аукционы одного товара, но со связанными оценками. В классической модели там у всех участников не зависит друг от друга. Значит, а бывает, например, такая ситуация, да, значит, например, продается право разработки месторождения, там нефти или там еще чего-нибудь. Вот, и, соответственно, у этого месторождения есть какая-то объективная ценность, сколько там нефти внизу находится, но никто точно не знает сколько. Вот, но и разные компании, да, могут свои геолого-разведочные партии отправить, что-то пробудить.
Как-то это посчитать, вот, и какие-то свои оценки дать. С другой стороны, у каждой компании может какая-то своя специфика, которая еще от этой общей оценки, да, куда-то вверх-вниз отклоняется. Вот, и тут получается, что, ну, нужны специфичные механизмы, да, то есть тут получается, что если я узнал что-то про то, как соперник оценивает товар, то моя собственная оценка пересматривается и наоборот тоже. Вот, ну, и там, например, исчезает эквивалентность между открытым возрастающим аукционом, да, значит, и закрытым аукционом второй цены, да, потому что при открытом аукционе дополнительная информация выявляется, значит, кто да куда торгуется, да, и это влияет на пересмотр оценки всеми остальными.
Ну, вот. Ладно, в общем, тут посмотрим, как пойдет, да, то есть вот эти три темы почти наверняка будут, вот, а остальное зависит от ваших интересов. Так, значит, про отчетность еще пару недель подумаем.
Так, что еще? Литература. Но есть такая книжка, значит, ну, она уже не совсем новая, да, она уже почти 20 лет назад вышла, но в основном, но все-таки я оттуда беру. Тема, она прямо так и называется, Algorithmic Game Theory.
Так, ну, Nissan это, надо писать Nissan и другие, значит, это вообще редактор, да, значит, это такой тип книжек, да, значит, где у каждой главы свой автор и еще есть общие редакторы. Вот, поэтому, в принципе, ее так читать в cadre, может быть, даже не очень удобно, потому что некоторые вещи в разных главах повторены да, и не несколько раз написаны. Вот, но каждая глава отдельно, как раз довольно хорошо выглядит. Ну, вот, собственно все, что на доске написано, здесь в каком-то виде есть.
Если нужна именно книжка, то можно ее изучать. Вот, ну и есть разные другие, есть отдельные тоже, у меня вообще довольно толстая книжка. Мы из нее где-то 30 книг возьмем. Но, в общем, все такие, конечно, лица и все окна他 у меня есть.
пройдем. Вот есть такая же толстая книжка, чисто про комбинаторные аукционы, есть еще разные. Что-то я вот из той книжки возьму. По теории механизмов много есть классических книг, даже есть на русском языке Сергея Николенко. Что-то типа основы теории механизмов, конечно, в таком духе.
Но я, наверное, выложу. Да, чат, наверное, надо сделать, но, в общем, у меня контакты сохранились в логике, так что я кого-то добавлю, а остальных пригласите. Так, книжки туда выложу прямо файлами.
Так, еще какие-то вопросы остались? Так, ну если нет, то давайте начнем прямо в первой строчке на алгоритм поиска равновесий. Значит, в данном случае, по-моему, я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать.
Как понимается равновесие в конечной игре, матричной? Сегодня даже биматричная игра, то есть два игрока. В общем, обычная игра. Два игрока, конечное число стратегий у каждого, и матрица выигрыша первого и второго. Если мы ищем чистое равновесие, то тут вообще никакой задачи нет.
Все решается как раз полным перебором для чистого равновесия, что просто все ячейки и матрицы перебираем и смотрим. Даже все равновесия можно найти чистые. Но со смешанными все сильно сложнее, потому что у вас прям полное решение у вас, наверное, было только когда у одного игрока две стратегии, а у другого сколько угодно стратегий.
Графический метод называется поиска? Нет? Сейчас, вот такого рода картинки у вас были? Нет? Это на теории Городина еще должно было быть. Еще метод стакана называется или графический метод. Сейчас это тогда, как раз сегодня я подробно нарисую эту картинку.
Так, хорошо. В общем, давайте будем вспоминать, что такое вообще биматричная игра. Биматричная игра. И я буду определять с нуля, и не совсем так, как вы, наверное, привыкли, да, я прямо через матрицы буду определять.
Пусть есть два игрока, значит Алис и Боб. Значит, у Алис конечное число стратегий. И я для удобства сделаю так, что номера стратегий не повторяются. Значит, у Алис из стратегии... Первый по n, значит, а у Боба стратегия с n плюс 1 по n плюс m.
То есть по номеру стратегии можно понять, к какому игроку она принадлежит. Так, и вот, соответственно, a и b я буду понимать не только как имена, но и как прямо значение матриц. То есть a это is.
Ну, давайте, в общем, пусть r будет матрицей n на m. Тут может быть r плюс или натуральные числа, чтобы не возиться с... Ну, понятно, что если я определяю математически, то можно действительно числа сделать.
Значит, если я это в компьютер хочу загнать, то тут только рациональные, натуральные какие-то. Так, значит, a это выигрыш Алисы. Значит, а именно a и g это выигрыш, значит, если Алиса выбрала i, значит, Боб выбрал g.
И это как раз сочетается со стандартной нумерацией матриц, что сначала номер строки, а потом номер столбца. Соответственно, первый игрок выбирает строку, второй выбирает столбец. Так, ну и b и g, и t аналогично.
И g, и t для Боба. Нет, вот это остается. Да нет, давайте пусть i будет вот в этом диапазоне, а g будет... Ну, какая разница, как мы будем нумеровать. Ну, хотите, можете написать здесь n плюс g, t.
Так, хорошо. Значит, теперь вопрос, что такое смешанная стратегия. Математически. Ну что, это набор вероятностей, да? Стакастический вектор ошночит вероятность. Это означает, что больше либо равно нуля, да, величина, ну и сумма равна единице.
Значит, смешанная стратегия Алисы, значит, это сигма, да, значит, из r, n. Такая, что каждая сигма и t больше либо равно нуля, значит, сумма сигма и t. Равна единица. Ну, и аналогично для Боба.
Значит, для Боба тут получается tau из r, n, t. Значит, так, что tau j больше либо равно нуля, и сумма tau j равна единице. Так, все-таки это, видимо, вот этими маркерами еще и так и измазывается.
Так, в следующий раз я принесу свои маркеры. А тут такие же, да? А тут какой-то другой. Так. Так вот. Значит, дальше есть ожидаемый. Значит, ожидаемый выигрыш. А, это не пишет совсем. Ну, ладно, значит, будем грязнить.
Значит, ожидаемый выигрыш Алисы. Значит, что тут на что нужно умножить? Значит, ну, можно, во-первых, расписать просто в виде суммы. Значит, сумма сигма и t, это уже t, а и j. Значит, а...
Через предложение матрицы векторов. Как это писать? Да. Сигма транспонирована на А на tau. Да, это если мы предполагаем, что сигма и tau — это вектора с tau, c. Ну, мы так и будем предполагать.
Так, ну что, всем понятно, что именно так? Так, а для Боба? Да, правильно. Так, очень хорошо. Значит, это мы пока определили. Это называлось расширенным... Это исходная игра, вроде, да? Значит, не называлось так, да?
Но есть исходная игра, где и n, и m стратегий, да, и выигрыши. А есть расширенная, где есть смешанная стратегия, да, значит, и вот такие вот выигрыши ожидаемые. Вот. Теперь как в ней равновесие определяется?
Ну, равновесие стандартным образом, да, что если поменять, значит, если поменять свою стратегию на любую другую, то будет не больше. То есть это вот называется смешанная равновесие Нэша.
Равновесие Нэша, значит, заключается в том, что, значит, для Алисы... Так, а, ну давайте... Ну да, давайте сигма со звездочкой, тау со звездочкой. Значит, для Алисы получается, что сигма со звездочкой транспонированная на а на тау со звездочкой, значит, больше либо равно, чем сигма транспонированная на а на тау со звездочкой.
И это для любого сигма. Значит, и аналогично для любого тау. Значит, сигма со звездочкой транспонированная на б на тау со звездочкой больше либо равно, чем сигма со звездочкой транспонированная на б на тау.
Так. Ну, хорошо, теперь давайте разбираться, что же это... Значит, можно еще сказать по-другому. Значит, можно сказать, что σ со звездочкой принадлежит аргмаксимуму по σ, а здесь, соответственно, σ транспонированное на а на тау со звездочкой.
Ну, вроде понятно, что это то же самое, да, значит, и тут тоже. Так, а что это вообще за задачи? Вы такие задачи встречали, как такое называется? Во-первых, вот тут σ откуда? Из симплекса, да, то есть σ здесь смешанная стратегия, да, то есть не любой вектор, а вот из симплекса.
Вот, а что вот это за функция от σ? Линейная, да, та у созвездочной фиксирована, да, от σ это линейная функция, да, вектор, да, вектор строка на вектор столбец какой-то, линейная функция.
То есть мы здесь максимизируем линейную функцию на симплексе. Как такое называется? Знаете, да, у таких задач есть специальное название. Или, может, как можно решать такую задачу, может, вы знаете?
Да, это хорошо. Кто славится симплексом методов? Да, значит, да, я имею в виду, что эта задача называется задача линейного программирования. Ну, слышали, наверное, такие слова, да? Это где-то на оптимизацию проходит, да, у вас?
Да, но, значит, это действительно можно решать симплексом методом. А. Это нам, правда, не поможет, потому что в данном случае у нас две одновременных таких задачи, а не одна. Вот. Но, правда, тот метод, который я расскажу, будет походить на симплекс метод, в некотором смысле быть его аналогом.
Вот. Но вы правильно сказали, что максимум достигается на какой-то грани. А как понять на какой? Сейчас. Чего? Не, ну грани любого размера. Для любой размерности, в смысле. Да. Если когда я вот и фиксирую его в течение.
Ну, понятно. Так. Один и максимум будет на грани. Ну, вообще-то, что там почти на нету. Так. Смотрите, край множества бумаг, это когда мы уже две таких задачи решаем одновременно. Вот. А здесь пока одна задача.
Ага. Да, здесь пока одна задача. Да, то есть. Значит, я к чему клоню, да? Потому что пока у нас задача одна, то можно просто посчитать, посчитать значения на всех вершинах. Из них выбрать максимальное.
Если оно несколько раз встречается, то грань, натянутая на вот эти вот вершины, будет как раз давать максимум. Конечно, в случае с край множества бумаг, там просто у всех вершин будет одинаковое.
Поэтому и внутри тоже может. Вот. Так. Значит, соответственно, получается следующее. Что если, если оказалось, что сигма ИТ со звездочкой строго больше нуля, то есть ИТ-стратегия реально используется с положительной вероятностью, то из этого следует, что соответствующей чистой стратегии ИТ приносит максимальный выигрыш.
Не меньше, чем любая другая. То есть что это означает? Это означает, что вот этот коэффициент там будет самый большой. То есть А тау со звездочкой ИТ будет больше либо равно, чем… Ит. Ит.
Ит. А тау со звездочкой Ка для всех Ка от 1 до n. Вот. Ну и, конечно, симметрично. Значит, симметрично тау житое со звездочкой больше нуля. Значит, из этого следует, что сигма звездочка транспонированная В житое больше либо равно, чем сигма звездочкой транспонированная В ИТ.
Ну, вроде это тоже должно быть понятно. Вот. Теперь к чему я это все отклоню? Но теперь, смотрите, у нас есть неизвестные… Значит, у нас есть… А, сейчас. Подождите. Еще получается такое следствие.
Значит, следствие такое, что если две стратегии ИТ и Ка Т играют с положительной вероятностью, то они должны просто одинаково приносить выигрыш. Да, то есть тогда получается, что, значит, тау звездочка ИТ будет равно тау со звездочкой Ка Т.
И получается, что это у нас такое уравнение на тау, наоборот, получается. Так, нет, эти цветные нам не помогут. Ой, жаль, что я забыл маркеры. Да, они вообще не пишут. Там какой-то зеленый еще есть, да?
Это, боюсь, не то же самое. А, нет, это работает. Ну, хоть два цвета есть. Так, ладно, извините, я плохо подготовился. Нужно было сообразить, что здесь маркерная доска. У меня просто цветов шесть.
А сегодня как раз такая лекция, где они бы помогли. Так, ну ладно. Значит, чего дальше? Дальше получается, что у нас есть система уравнений и неравенств. Значит, есть неизвестные. Значит, есть неизвестные.
Вот, сигма один, то далее сигма n. Значит, тау. Так, ну давайте в соглашении придерживаться. n плюс один, значит, n плюс n. Вот, n плюс n неизвестных. Вот. Значит, дальше есть уравнение. Значит, уравнение есть, во-первых, вот такое вот.
Вот. И тут на самом деле это не одно уравнение, а это уравнение на одно меньше, чем всего из положительных координат вот здесь. Вот. Значит, есть аналогичное уравнение для... Значит, аналогичное уравнение для сигма.
И еще есть вот эти вот уравнения. Значит, у сигмы это равно единице, сумма та у житы равна единице. Так. Сколько здесь неизвестных? Значит, сколько здесь неизвестных, сколько здесь уравнений?
Но тут на самом деле разная бывает ситуация. Но давайте предположим, это называется невырожденная игра. Значит, пусть... А, вот есть такое понятие носитель. Значит, саппорт. Саппорт сигма.
Нет, потому что таких и, что сигма и t строго больше нуля. Вот. Ну и пусть размер этого саппорта, ну, какой-нибудь. Так. k, l я уже занял, n, m. Ну, какой-нибудь s, например. Значит, размер саппорта это s.
Так. Значит, тогда получается, что у нас уже не n неизвестных, а s неизвестных. Остальные все нули. Вот. То есть, у нас есть несколько уравнений. Но тут есть некоторая тонкость. Значит, давайте пусть...
Нет, на самом деле тоже s, конечно, должно быть. Но есть тонкость. Значит, пусть носитель tau тоже s. Вот тогда да, тогда будет корректно. Потому что... Вот смотрите, вот здесь у нас s. Значит, s вот таких вот, где больше нуля.
То есть, у нас s разных величин равны между собой. Получается, s минус одно уравнение, но только не на сигму, а на tau. Да, s минус одно уравнение на tau и еще одно вот отсюда. То есть, получается, s.
Ну, и здесь, если здесь тоже s, то на сигму тоже самое будет. Тоже s минус одно аналогичное уравнение на сигму и еще одно вот это вот. Совершенно верно. Значит, совершенно верно. Еще есть неравенство.
Значит, неравенства вот эти вот и неравенство вот эти вот. Что-то неотрицательное. Значит, плюс неравенство. Потому что сумма единицы- это уравнение. А вот больше нуля и вот эти вот больше либо равно- это неравенство.
То есть, получается, что... Смотрите, если мы не только знаем размер носителя, но прям сам носитель знаем, то у нас получается стандартная задача системы линейных уравнений и неравенств, причем уравнений столько же, сколько неизвестных.
Соответственно, можно надеяться, что там будет одно решение. Ну, не всегда, конечно, но можно надеяться, что будет одно решение, и дальше это одно решение по основе неравенства. В более сложных ситуациях, выраженных, тоже есть методы, как это решать.
Вот. Проблема только в чем? Проблема в том, что мы не знаем ни носителя, ни даже его размер, и, соответственно, даже если мы ищем только ситуации, когда носитель одинакового размера, нам все равно нужно делать огромный перебор.
То есть всего возможных носителей будет 2 в степени N или 2 в степени M. Вот. Еще все возможные комбинации. И даже если мы только будем требовать... Мы понимаем, что они одного размера, это у нас не сильно уменьшит число вариантов.
А, в принципе, нужно рассматривать ситуацию, когда они разного размера. Это называется вырожденные игры, да, и вырожденная равновесие. Но они бывают. Вот. На играх? Или... На первых. Где нужно было перебирать прямо, да?
Доминирующие? Да, конечно. Если есть доминирующие, то это сильно... Это сильно... Это сильно облегчает. Так. Ну, хорошо. Значит, по крайней мере, хоть какой-то общий алгоритм мы придумали.
Мы запускаем перебор всех возможных комбинаций носителей. Для каждой комбинации решаем системы линейных уравнений, проверяем неравенства. Вот. И теорема Нэша нам гарантирует, что что-то мы найдем в процессе.
Да, хотя бы одно равновесие там будет. Вот. Но ясно, что это может быть долго. Что если у вас растущее число... Значит, растущее число стратегий, да, то этот полный перебор будет экспоненциально долгим.
Сейчас, что еще раз? Не, ну теорема Нэша, что в любой конечной игре существует хотя бы одно смешанное равновесие. Вот. А уж в биматричной тем более. Вот. То есть более общее условие, там какая-то компактность множества стратегий должна быть.
Понятно, что есть игры без равновесия, типа назвать натуральное число больше, чем соперник. Значит, почему там нет равновесия? Потому что там не компактно. Если была бы бесконечность еще, то как-то кто-то замыкает натуральные числа, то ее назвать как раз было бы выигрышной стратегией.
Вот так. Хорошо. Что же делать? Так, ну а дальше... Сейчас, у меня есть хороший пример с цифрами, я дальше на нем буду показывать. Сейчас подгляжу, какие там цифры. Так, сейчас, извините.
О, вот так, сейчас найду. В общем, в примере будут... Ага, да, значит, будет 2 на 3. Значит, 2 на 3. Значит, модельная игра. Так, значит, Алиса, Боб. Ну и, условно, я тут буду показывать вообще, даже не нумеровать, а просто буквами называть стратегия.
Как часто делают. Значит, у Алисы стратегия up и down, а у Боба left, middle и right. Так. Значит, 1, 1, 6, 4, 5, 6, 1. Так, у этих 3, 2, 7, 3, 4, 5. Так, значит, тут числа специально подобраны, чтобы красивые картинки получались.
Вот, так что, значит, я думаю, что я дальше без подглядывания с этой игрой разберусь. Так, значит, сейчас будем рисовать вот как раз такие картинки со стаканами. Значит... Но давайте считать, что, значит, у Алисы...
Сигма и 1 минус сигма. Значит, вероятности. Так, значит, и первый график будет такой. Так, а давайте я все сотру и покрупнее нарисую. Так. Значит, пока я стираю, значит, график будет такой, что по оси абсцисс...
Да, значит... А во втором графике там будет даже не ось абсцисса, а плоскость. В общем, по... По оси абсцисс будет смешанная стратегия одного игрока, а по оси ординат будет выигрыш другого игрока.
Да, то есть здесь получается... Значит... Здесь будет сигма. Значит, сигма будет от 0 до 1. Так, а вот здесь будет выигрыш Боба. Да, вот тут-то мне и пригодились бы разные цвета, но ладно.
Так, теперь смотрите. Можно сказать, что Боб... Ну, Боб хочет нарисовать график наилучшего ответа. Да, значит, Боб не знает, какую сигму выбрала Алиса, но для каждого сигма он может выбрать лучшую из трех стратегий против данной сигмы.
Вот, и как он это может сделать? Ну, он может построить график в зависимости от своего выигрыша для каждой своей стратегии отдельно от сигмы, и потом взять верхнее огибающее. Так, надо только ничего не перепутать.
Значит, ну, смотрите, пусть Боб играет стратегию L. Значит, его выигрыш там 6 и 2. Вот. Ну, а значит, если сигма равно 0, то это что значит? Это означает, что играется нижняя стратегия D.
То есть стратегия Боба принесет 2, если... Значит, в общем, будет вот здесь. Вот это будет 2. Ну, а если сигма равно 1, то это будет стратегия U, и тогда стратегия L принесет 6. Значит, вот тут, соответственно.
Ну, а по дороге будет просто линейная интерполяция, потому что тут все линейно от ожидания получается. Вот такой график. И чтобы не забыть, пометим его буквой L. Так. Значит, дальше M. Так, значит, M будет здесь 3, здесь 5.
Да, когда одну правильно нарисовали, то уже остальные существенно проще. Да, значит, 3 и 5 тоже так же. И ровно посередине, значит, 1 и 2, они пересеклись. Так, это M. Вот здесь вот будет метка.
Ну, и, наконец, R. R будет наоборот. Значит, здесь будет 5, а здесь будет 1. И это, соответственно, будет вот так вот. Ой, R. И здесь, соответственно, 1 треть. Так, ну, примерно понятно, да?
Так. Так, сейчас у меня будет путаться. Давайте я вот эту вот U исправлю на V. В value вместо utility. Потому что у меня вон есть up. Значит, теперь... Так, все-таки я возьму зеленый. В общем, получается вот рецепт для Боба.
Значит, получается вот по этой вот верхней огибающей. То есть, если σ до 1 треть, то ему нужно играть R. Если от 1 треть до 1 второй, то M. Если от 1 второй до 1, то L. Ну, а вот в этих точках можно смешанную стратегию использовать.
Так. Понятно, да? Так, теперь... Значит, еще... Мы рассмотрим не просто верхнюю огибающую, а вот такую вот всю прям верхнюю область. Да, такой... Палиедр можно его назвать. Наверное, ничего не видно, но ладно.
В общем, я верхнюю часть закрасил. Вот. И, значит, смотрите. Тут получается, кроме вот этих вот трех нижних, да, значит, ребер граничных, еще есть боковые, которые туда бесконечно приходят.
Вот. И, значит, я им тоже поставлю метки хитрым образом. Значит, там, где σ равно 0, значит, я напишу U. Значит, там, где σ равно 1, я напишу D. Значит, почему именно так? Ну... Значит, смотрите.
Что вообще такое палиедр? Да, выпуклый многогранник, возможно, бесконечный. Но это просто система линейных неравенств. Вот. И если это верхняя грань, то неравенство, которое снизу задают, это неравенство того, что выигрыш, да, вот это value Боба больше либо равно, чем выигрыш от данной стратегии.
Значит, соответственно, вот здесь вот, выигрыш, ну, как бы, ордината больше либо равно, чем выигрыш от стратегии R. И именно это неравенство здесь обращается в равенство. Значит, а неравенство, что больше либо равно выигрыш от M и от L, здесь строго выполнено.
Соответственно, здесь наоборот, то, что больше либо равно выигрыш от M обращается в равенство, здесь от L. Вот. А вот эти вот боковые неравенства, это то, что вероятность игры U больше либо равно 0, равна нуля, но это и есть, что сигма больше либо равна нуля.
А здесь вероятность сыграть d больше либо равна нуля, то есть 1 минус сигма больше либо равна нуля, то есть сигма не больше единицы. Получается, что каждая из стратегий и Алиса, и Боба сдаёт одно ограничение, одно линейное неравенство, и индексы этих ограничений мы на соответствующей грани не написали.
Зачем это нужно, сейчас станет понятно. Но это немножко может выглядеть как колдовство какое-то. Так, вот это хорошо запомните, это мы сейчас будем использовать. Сейчас давайте такую же картинку нарисуем с другой стороны.
С другой стороны тут Тао. Тао – это уже не отрезок, а треугольник. Давайте попробуем нарисовать. Вот какой-то такой треугольник. И, соответственно, получается вот такой вот треугольный стакан.
Соответственно, здесь по оси вертикальной получается выигрыш Алисы. Так, теперь что это за треугольник? Но в углах его стоят чистые стратегии. Давайте считать так. Пусть вот здесь вот стоит чистая стратегия.
Вот здесь стоит чистая стратегия L. Вот здесь стоит чистая стратегия M. Здесь стоит чистая стратегия R. Значит, теперь надо выигрыш Алисы от U и от D написать. Значит, от U получается 1 против L.
4 против M. И вот где-то здесь 6 против R. В общем, вот получается какая-то вот такая вот плоскость. И мы тоже делаем ей метку U. Так, это вот 4, а это U. Так, ну сейчас нужно будет немножко пространственного воображения, особенно без цветных линий.
Вот так. Ну а тут, соответственно, против D будет R. Значит, 3. Значит, тут 7. Где-то вот здесь вот. Значит, и 4. Значит, 4 где-то тут. Тут, соответственно, вот так вот. Вот так вот. Значит, и вот так вот.
Вот, и тут. Но тут надо вообразить, да, что есть вот такой треугольный карандаш, уходящий в бесконечность. И мы ножиком сначала вот так срубили, потом вот так срубили. И вот здесь вот эта грань D получается.
Так, ну что, можно это себе представить? Так, а еще боковые. Значит, боковые грани нужно как-то разметить. Но, смотрите, вот в этой точке играется только стратегия L. А на противоположном основании треугольника, да, здесь только смеси M и R, а L вообще не играется.
Да, поэтому ограничение, что вероятность L больше, чем равна 0, оно вращается в равенство вот здесь вот, то есть вот на этой вертикальной грани. Да, то есть тут получается, хотя играется L здесь, да, пометка с другой стороны.
Вот, в общем, на этой грани напишу, да, значит. Здесь метка L. Соответственно, здесь, да, значит, здесь метка R. Сейчас, наверное, вот так вот. Вот. А вот на задней грани метка M. Но, не знаю, я нормально нарисовал или ничего не понятно, но...
В общем, пять граней, да, значит, одна задняя имеет метку M, одна правая при этом имеет метку L, одна левая при этом имеет метку R, и две вот этих вот снизу D и U. Так, теперь для чего мы вообще все это делали?
Да, это, ну, красивые, да, зачем они нужны? Значит, смотрите, нужно посмотреть на вершины вот этого вот верхнего полиэдра. Значит, сейчас будет прям фокус. Значит, вот вершина здесь 1, 2, 3, 4.
Значит, здесь 1, 2, 3 и еще вот эти вот 4, 5. Так, значит, и у каждой... Кстати, я вот здесь в промежутке напишу. Значит, у каждой точки здесь сходятся две грани, да, то есть два ребра, а здесь сходятся три грани.
И давайте выпишем прям, какие метки там сходятся. Здесь получается UR, RM, ML и LD. Так, значит, а здесь получается, значит, RMD — это вот эта точка. Значит, здесь M нету, здесь RLD. Вот эта точка, значит, вот эта точка M, D и U.
Вот эта точка L, D и U. И вот эта точка — это M, L и U. Так, и дальше такое наблюдение. Значит, наблюдение чисто буквенное. Вот смотрите, вот здесь вот U и R, и здесь всюду либо U, либо R есть.
Значит, здесь L и D, и всюду либо L, либо D есть, либо вообще оба сразу. ML тоже либо M, либо L, либо оба сразу есть. А вот для RM есть ровно один вариант. Есть RM и LDU, где каждая метка ровно один раз.
Метка ровно один раз. Утверждается, что именно это и есть равновесие. Почему? Ну, надо вспомнить, да, значит, почему мы вообще эти метки ставили. Значит, что означает... Вот посмотрим на метки от Боба — R, M и L.
Что означают метки R и M справа? Значит, метки R и M справа означают, что стратегия R и M для Боба приносят один и тот же выигрыш, причем максимальный. То есть R и M справа означают, что R и M — это оптимальная для Боба стратегия.
А метка L слева означает, что стратегия L не играется. Вот, но это же и есть условие равновесия, да, что любая стратегия... Сейчас, значит, смотрите, у нас... Я имею в виду левую картинку на доске и правую картинку на доске.
Да, значит, слева у нас, знаешь, слева у нас по нижней оси вероятность... Да, здесь у нас вероятность для Алисы и выигрыш для Боба, а там вероятность для Боба и выигрыш для Алисы. Вот, соответственно, метки Боба, если они слева, то они обязательно на нижней вот этой грани полиэдра.
И использование каждой метки означает, что она приносит наибольший выигрыш. А если несколько меток использовать, значит, каждая из них приносит наибольший выигрыш. Вот. Если метка Боба использована справа, то это значит, что эта стратегия не играется.
Вот и получается, что R и M приносят наибольший выигрыш, а L не играется. Ну а U и D обе играются, потому что слева их нету, и приносят одинаковый выигрыш, потому что здесь они есть.
Вот это и есть равновесие. То есть каждая стратегия... Но на самом деле это не совсем равновесие, это мы только носитель нашли. А равновесие как вероятность нужно еще решить систему уравнений, тогда там будут вероятности.
Значит, каждая стратегия либо не используется, либо приносит наибольший выигрыш. Ну да, собственно, набор меток нам говорит, какое уравнение решать. А реально, если мы эти построили, то это будет равновесие в том смысле, что проекция.
Проекция этой точки вот сюда, и проекция LDU это у нас вот тут. И проекция вот этой точки вот сюда, это как раз и будет равновесие. Ну да, значит, смотрите, если дальше начинается вопрос про выраженность-невыраженность.
Вообще, если у вас невыраженный многогранник в D-мерном пространстве, то там как раз в каждой вершине сходятся D-гиперграни, на единицу меньше размерности. Вот в D-мерном две, в трехмерном три и так далее.
Вот, если это так происходит, то как раз по числу меток совпадает. И если они все не повторяются, то это вот равновесие. А если какая-то повторяется, то как раз будет неравновесие, какое-нибудь другое.
Например, вот это вот ML и M. А, правильно, да. Да, да, да. Да. То, что, да, то, что повторяется, это, ну, в невыраженном это тоже будет страшно. Проблема в том, что нету, да. Ну, давайте, ML, ML и MD у нас R нету.
Да, значит, если здесь R нету, то, значит, она приносит не наибольший выигрыш. Да, значит, а если здесь R нету, то, значит, она играет с положительной вероятностью. Да, вот вы совершенно правы.
Да, то есть проблема, значит, если повторяется, то проблема небольшая, то это означает, что просто одна. Одна из оптимальных играет с вероятностью ноль, да, такое, в принципе, может быть, но только в выраженном игре, да.
Вот, а вот если какой-то нету, то означает, что она и не наибольший выигрыш приносит, и при этом с положительной вероятностью играется. И вот это уже точно неравновесие. Так. Ну, например, вот решай логично, что по первой картинке уже видно, что у нас три периметра на торик не пересекаются.
Ага. И, впрочем, у этих третий месяц, наверное, игры заканчиваются. Ну, это правда, да. Это как раз, это вот то, что, наверное, все-таки был на теории игр один, да, что если у одного игрока две стратегии, у другого сколько угодно, то можно только вот эту картинку нарисовать и все вот эти вот точки перебрать.
Вот. Значит, чем это вообще лучше по сравнению с полным перебором? Ну, например, тем, что вот эту вот точку мы вообще не рассматриваем, да, для нее ничего не считаем. Да, вот эта точка, когда смешивание L и R, да, значит, это точно не может быть в оптимуме.
Вот. Однако, к сожалению, это не дает, это ограничивает перебор, но не делает его маленьким. Да. Есть примеры, когда с ростом, да, с ростом размерности, с ростом числа стратегий число вершин вот в этих полиэдрах будет все равно экспоненциальным.
Но будет там не четыре в степени, а настоящее. Там не четыре в степени N, а, скажем, полтора в степени N перебор. Значит, это все равно быстро растет. Да, значит, поэтому быстрого поиска это не дает.
Но и на самом деле ничего не дает. Да, то есть нет, нет известного алгоритма, который бы для матрицы N на N, да, запыленного от N находил бы хотя бы одно равновесие. Вот. Но есть, да, значит, есть алгоритм, который похож на симплекс-метод.
Вот. Ну и как раз за оставшееся время можно... Посмотреть, что там происходит. Да, продолжение будет на семинаре. Значит, называется метод Лемке-Хоусона. Или Хаусона. Значит, этот метод, да, значит, этот метод задает некоторые направленные, да, значит, направленную прогулку вот по этим многогранникам.
Но, смотрите, у любого, да, значит, у любого многогранника есть граф, который как бы его остов. Но имея в виду, что вершина графа — это вершина многогранника, а ребра — это прямо вот грани размерности 1, да, то есть ребра в строгом смысле.
Вот. Идея в том, что мы рассматриваем, значит, два этих многогранника сразу. И... И скоординированно гуляем по вершинам. Так. К чему я клоню? Значит, смотрите, есть еще как бы такое, как называется, виртуальное равновесие.
Да, такая бесконечно удаленная вершина. Да, значит, вот можно считать, что они там пересеклись в бесконечности. Значит, и там еще одна вершина с метками UD получается. Да, значит, а эти тоже.
Да, значит, тоже. Бесконечно пересеклись. И там LMR. Вот. И как бы с точки зрения числа меток, да, с точки зрения меток это тоже как бы равновесие получается, да, значит, тоже каждая метка, значит, ровно один раз.
Но проблема в том, что этому виртуальному равновесию не соответствует никакое реальное. Да, то есть что означает UD? Ну, это значит, что ни U, ни D не играется. Да, так не может быть, чтобы вообще ни одна стратегия не игралась.
Да, то есть это вот получается такая... Да, то есть это вот получается такая пара, да, значит, которая соответствует условию. Но, значит, смотрите, мы добавляем вот к этому полиэдру, добавляем еще как бы бесконечно удаленную вершину.
Да, типа проективно ее замыкаем, грубо говоря. Нет, нет, нет. Да, что... То есть метра 5 для UD тоже соответствует тому, что ни одна стратегия не играется. То есть игра просто не состоится.
Ха-ха-ха. То есть мы говорили, что UD пошли по своим делам, что даже UD является равновесием. Ну, типа того, да. Ну, сейчас, давайте я попробую продолжить, да, значит, может станет понятно.
Значит, пока вот чисто такая формальная вещь, добавляем в этот многогранник... Можно сказать, что мы по многограннику строим граф, и прямо в этот граф добавляем еще вот эту точку, да, добавляем ребра, вот здесь добавляем 2 ребра, да, значит, а здесь добавляем 3 ребра.
Да, да, да. Вот. Но в той книжке, которую я давал, там чуть другие многогранники, так что это получается не бесконечно удаленный, а наоборот, начал координат. А начал координат как бы нельзя нормировать, так что получился вектор из симплекса.
Но неважно. Значит, дальше идея следующая. Значит, как запускается прогулка. Значит, у одного, да, значит, у... Каждый раз у нас есть пара из двух точек, да, значит, одна вершина вот этого, одна вершина вот этого.
Значит, начинаем мы с того, вот с этой бесконечно удаленной вершины. Да, значит, получается UD, значит, и LMF. И дальше есть некоторый произвол, но давайте мы как бы вот из этой вершины, да, вот упадем, упадем вот в эту вершину, да, то есть прошли по вот этому ребру, а здесь остались.
Так, получается LD, значит, и LMF. Теперь идея такая, что мы метку U потеряли, но другая зато повторилась. Идея в том, что мы будем бродить, пока мы эту потерянную метку не найдем. Значит, как мы будем бродить? У нас метка L повторная.
Метка L повторная, и можно, ну, как бы убрать повтор, да, то есть с грани, с меткой L уйти. Но если мы вот здесь уйдем, то это мы как бы обратно уйдем. Значит, а вот здесь, вот это вот, да, значит...
Вот эта вот, значит, вот эта вот гранель, соответственно, чтобы с нее уйти, нужно пойти вот сюда вот. Пойти вот сюда вот, да, значит, это... Значит, LD осталось, а там DMR получается.
Значит, L ушло, появилось D. Ну что, значит, смотрите, тут что используется? Вот пусть у нас есть вершина многогранника. И из нее там какие-то ребра торчат, многогранника. И мы хотим с одной грани уйти.
Но есть вот ровно одно ребро, по которому можно уйти с этой грани. Алгебраически что получается? Получается, что у нас есть неравенства, которые задают прямо одну точку. Мы одну из них убираем.
Получается вместо точки линия. Ну и мы идем по этой линии, это ребро в многогранник, и пока какое-нибудь другое неравенство из списка значимых многогранник не ограничит это ребро с другой стороны.
Вот. Ну и дальше нужно чередовать. Теперь у нас D повторилось. Значит, после повтора D можно уйти вот сюда вот. Значит, с грани D ушли. Это вот такой скачок. А вы же сами говорили, что плохо не то, что повторилось, а плохо то, что одной нет.
Ну да. Ну да. В случае выражения все посложнее. Так, значит, LM и DMR, теперь M повторилось. Да, значит, теперь нужно отсюда уйти с вот этой задней грани. Значит, это будет скачок вот сюда вот.
Значит, получается LM это у нас что? D, DLR получается. Теперь L, снова L повторяется. Да, значит, видите, то есть вот тут L повторилось, и мы сделали два шага, снова L повторяется. Вот, да, да, да, вот это я как раз объяснял, да, значит, что...
Ну да, то есть вот у нас есть вершина, да, значит, вот эта вот грань сдается одним уравнением, да, вот это другим, та третьим. Вот, соответственно, если мы одно убираем, да, то остается вот это вот, да.
Значит, и мы здесь идем, пока здесь какое-то другое уравнение не станет. Пока не смотрим, да, вот. Так, а вообще уже время закончилось. Ну, сейчас давайте дойдем до равновесия. Значит, смотрите, L у нас повторилось теперь, да, значит, L повторилось.
Сейчас еще два шага, и мы придем. Значит, вот здесь перешли сюда. Значит, здесь получилось RM, RM, D, L, R. Теперь R повторилось, да, значит, и, соответственно, нужно уйти с R, да, значит, вот.
Вот здесь как раз тут такая ситуация, да, значит, вот здесь есть R, L и D. Значит, мы R убираем, остаются L и D, это задает вот это вот. Да, и по этому ребру мы идем, пока другое ограничение не станет, как это сейчас называется, ну, в общем, не превратится в равенство, да, а именно вот это вот, да, это U.
Вот, значит, и вот получается, значит, RM и D, U, R. И все, это равновесие. Ой, D, L, U, да? Ну, неважно. Что еще раз? Вот невыраженное все как раз однозначно будет. То есть произвол только на самом первом шаге.
Да, произвол только на самом первом шаге. Ну вот, в общем, вот такая вот прогулка. Но проблема в том, что есть примеры, когда она тоже экспедиционно длинная. Да, значит, соответственно, никакого...
Никакого полиномиального метода неизвестно. Наоборот, есть как раз результат, тип, который, как я вначале говорил, что если, да, значит, если мы умеем искать равные оси N, S, H, а вообще в биоматричной игре есть еще, вот за счет того, что здесь линейное уравнение, есть такой эффект, что если у вас, скажем, натуральные числа в матрице не слишком большие, то, во-первых, решение будет рациональное, да, то есть смешанные стратегии в решении будут рациональными и еще там с не слишком большими знаменателями.
Вот, то есть, по крайней мере, записать ответ можно коротко, но нет никакого метода его найти. И более того, оказывается, что если такой метод будет, то еще кучу других задач тоже можно будет решить быстро, которые тоже никто решать не умеет.
Вот. Не умеет, там доказано, что никто не умеет. Нет. Да, доказано, что они все одинаковые, одинаковые сложности. Вот, так. Но, так, это все, конечно, хорошо, но, наверное, не очень понятно, почему это всегда работает, особенно в выразенном случае.
Вот. Сергей, вы про это собирались рассказывать или это примеры? Я сам не понимаю, что там можно граф построить. Ага. Я не понимаю, почему в итоге не может оказаться так, что все, мы пойдем по циклу и вернемся в изначальную вот эту вершину по циклу.
Ага. И вот от этой, от этого есть вот для себя умение. Ага. Ну, ладно. Что, может, я перерыв и потом вначале я это расскажу, или, типа, почему это работает? Нет, нет, нет. Значит, почему это в выраженном случае работает, я сам не до конца знаю, но, по крайней мере, про невыраженное я понимаю.
Так. Ну, тут, что вообще происходит? Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Что вообще происходит? Значит, есть вот два графа. Один граф вот этого многогранника, один граф вот этого многогранника.
И мы берем, как бы, их декартовое произведение, да, и, то есть, вот, строим один граф, у которого вершины – это пара вершин отсюда и отсюда, а ребро, когда в одном графе не меняется, а в другом идем по ребру.
Так. Понятно, да? И мы берем еще раз, смотрите, первое Olá. И, ну, чуть-чуть, поглядим дальше, потому что еще время не было, то есть, вообще evangelical Которые, я напомню, пара вершин из исходных двух графов Только те вершины, у которых есть либо все метки Либо все метки, кроме вот этой одной выбранной То есть мы берем, например, если взять вот это LD и это RLD То это мы вообще выкидываем из этого графа Потому что здесь не только U нет, но еще и M нет То есть мы оставляем только те вершины У которых либо есть все метки вообще Либо есть все метки, кроме одной Так, а у нас здесь же, да, пара?
А что там заглядывают? В одну ищут Вот Соответственно, да, значит, либо есть все, либо есть все, кроме одной Одной вот этой выделенной Утверждается, что этот граф состоит из циклов и цепочек А именно, что у каждой вершины степень либо 1, либо 2 А именно степень 1 будет у тех, где все метки Есть, а степень 2 будет у тех, где какая-то повторная Почему это так будет?
Сначала если все есть метки, да, значит, есть все метки Значит, в том числе, есть вот это вот потерянная метка U и ровно один раз Но теперь смотрите, вот этот поход, вот это все про невыруженную ситуацию Да, любой переход по ребру это означает, что мы одну метку убираем, а другую, вместо нее, ставим Вот, соответственно, если мы не u убираем какую-то еще, то тогда этой какой-то еще как раз на следующем шаге не будет, значит этой вершины нет в графе. Единственный вариант остаться вот в этом выделенном подграфе, это убрать вот эту метку u и, соответственно, пойти по ребру. Оставляем только те пары вершин исходных двух графов, где либо есть все метки вообще, либо все кроме вот этой вот выделенной, в данном случае выделенной u. Как что? Так, ребро означает, что мы в одном из исходных графов оставляем вершину на месте, а в другом идем по ребру этого графа, ну то есть по ребру многогранника. Ребра это в смысле грани размера 1. Не, ну ребра вот, вот это вот ребро, да, вот это вот, вот это вот ребро, вот это вот ребро.
А ребро этих графов, это ребра многогранника, в смысле одномерные грани. Произведение даже, но это пока, но это пока мы ничего не выделили. Сумма? А, ну сумма, да, ладно, сумма. Сумма.
Сумма. Сумма. Сумма. Сумма. Да, но это пока мы, это пока мы целиком этот граф рассматриваем, а мы выделяем из него подграф индуцированный, где мы, значит, где мы оставляем только те вершины, да, то есть только те пары вершин в исходных, где либо есть все метки, либо все кроме вот этой одной выделенной, которую мы изначально убрали, да, то есть от этого выбора будут разные еще графы получаться. Вот, и вот после этого у нас из, там, n плюс m остается один или два, степень каждой вершины. Не верите? Ну, хорошо, давайте рассмотрим.
Первый вариант, значит, первый вариант, это когда были все метки, да, каждая метка была один раз. Вот, теперь какие были соседние, да, значит, какие были соседние вершины, точнее метки на соседних вершинах, пока мы ничего не убрали. Ну, вот, например, да, вот прям вот эта вот виртуальная вершина, да, u, d и l, m, r. Было пять соседних вершин, да, значит, одна, что мы убрали d и пришли вот сюда, вот, u, r получилось, да, что убрали u, пришли вот сюда, и там тоже три варианта, да, в общем, пять вариантов. Но только, значит, только вот в этом варианте будет отсутствовать именно метка u, да, то есть вот если мы сюда придем, то там метка d будет отсутствовать, да, значит, если сюда, то метка l, да, сюда, то метка m, сюда, то метка r, вот. А мы оставили только те, где все кроме u есть, соответственно, вот те четыре мы исключили, а осталась только одна, именно вот эта вот. Да, с этой точно также, и так будет вообще в любом случае, когда у нас каждая метка ровно один раз, да, то есть, поскольку мы потерять можем только метку u, то мы как раз именно условие, заданное вот этой меткой можем ослабить, и по тому ребру пройти. И это единственный вариант, куда идти.
Да, сейчас мы рассматриваем случай, когда все метки по одному разу. И утверждается, что в этом случае степень один. Каждый букв по одной степени. Значит, у каждой вершины... Наш камень, как у тех, у которых есть все буквы, а у тех, у которых нет только буквы.
Когда мы рассмотрим первый тип вершин, выводим, почему у них всего степень вершин один. Потому что у них может быть только один сосед, подозревающий, куда ему ставить. А у него есть один сосед, у которого не может быть соседей, и у него есть другой вершин.
Либо в нем нет исключительно буквы, как мы сюда и пришли, как мы тут уйдем. Ну, смотри, вот я его разрешила строить себе букву. Как мне прийти? Откуда у него могут быть соседи по наполнению?
Это не может быть другая вершина. Это будет какая-то вершина, в которой мы убрали одну букву. Мы можем убрать только букву У. Мы убрали букву У, добавим какую-то еще. Мы можем добавить какие-то равные.
Это уже свойство этих равных, правильно? Это и невыразимость, что у тебя... Да. ...три плоскости сходятся, и только по одной вы можете строить. По одной вы можете строить, чтобы вы могли строить одну картинку, хотя бы ею не было.
Да. Да. Ну, она вообще многогранная. Почти максимальная, да? Я бы это через алгебру объяснял, что, смотрите, с алгебрической точки зрения вершина многогранника – это система уравнений. И уравнений столько, сколько размерность.
В невооруженном случае. Соответственно, у каждого уравнения есть метка. Вот как раз вот эта, которая и стоит в вершине. Если убрать метку, значит, одно уравнение просто выкинуть, превратить в неравенство.
От того, что мы превращаем в неравенство, у нас из точки получается луч. И прийти в новую вершину – это значит по этому лучу идти, пока какое-то другое неравенство не обратится в равенство.
Вот это и означает, что мы одну метку убираем, а другую добавляем. Вот. С бесконечно удаленными... Да, там можно сделать преобразование координат. Можно сделать преобразование координат, чтобы это было не бесконечно удаленным.
Ну вот. А теперь, если у нас метки U нету, значит, какая-то другая повторная. Это все еще невыраженный случай, когда меток столько же, сколько размерность. Значит, одной метки нет, какая-то другая повторная.
Ну а теперь ее можно убрать в одном графе, а можно убрать в другом графе. И поэтому степень 2 получается. Ну вот. Ну вот. Соответственно, получается, что вот этот вот подграф, получается, стоит из вершин степени 1 и 2.
А как такой граф выглядит, у которого степень всех вершин 1 и 2? Циклы и цепочки. Никаких других вариантов нет. Но могут еще и залежные вершины быть, в принципе, но их все равно выкинем.
Они нам не нужны. Не может быть, да? А, наверное, не может быть вообще, да. То есть у нас... Да, мы их выкинем на этапе выбора. Мы их выкинем на этапе выбора. Мы их выкинули до этого. Да, мы их выкинули до этого, да.
Значит, не будет... Нет, у нас осталось. Там есть повторка. Где повторим букву? А значит, у меня точно есть... Да, значит, мы можем пойти. Да, да, да, из-за вершин тут не получится. В общем, циклы и цепочки.
Циклы и цепочки. У нас есть начало цепочки. Значит, есть другой конец этой цепочки. И это еще, по крайней мере, для невыраженных игр получается альтернативным доказательством, что есть решение.
Что мы начали с цепочки. Да, значит. Конец точно будет равновесием. Отсюда сразу очень много интересных выводов. Отсюда еще получается, что если игра невыраженная, то там равновесие — нечетное число.
Потому что всего концов цепочек четное, один исключили, а все остальные будут настоящими равновесиями. Ну вот. То есть получается, что и метод точно работает, и наоборот, из-за того, что он точно работает, значит, и точно будет равновесие.
