У нас курс такой склеенный из нескольких частей, поэтому у нас разные годы немножко по-разному.
Обычно Денис Владимирович проводит домашку. Иногда правда домашка честно уходила в контрольные,
а моя часть обычно контрольных работ. В прошлый раз у нас была одна домашка и вы контрольных.
В этот раз я не знаю как лучше сделать, потому что у нас по расписанию рассинхронности возможно
будет две домашки и одна контрольная. Обычно домашка есть под дележам, а контрольные проводились
в прошлом году по одному просочетанию, другому по теории выборов.
Но как бы в этом году я не знаю. У вас уже было три лекции по дележам и семинарки были.
Сейчас будет несколько лекций по теории выборов. Вот это и следующее.
У нас немножко реактивизация, потому что Денис Владимирович может только в апреле
прочитать что-то про выборы, поэтому мне нужно прочитать что-то про выборы этого.
Сначала я рассказываю просто Гила Шепля со следствиями. Потом можно посмотреть,
что будет, если у нас с соседей общежития, и потом поговорить в четвертой лекции про вранье.
Насколько можно обманывать систему, если мы говорим что-то неправильное.
Но обычно всех лекций не хватает, а среди четырех это было один раз. Обычно их три,
я просто про вранье не говорю, не успеваю. Но так у нас сейчас есть семинар,
это возможно речь будет быстрее, и может я успею все-таки поговорить про это, но посмотрим.
Я просто там и говорю с расписанием какие-то, то есть у нас плохо синхронизировано, потому что
Данилович может в одно время, я в другое. Так как он хочет что-то рассказать,
пока что-то из этого будет про выборы, мне нужно успеть рассказать про выборы до этого.
До этого у нас лекции будет по четыре. Но у меня про выборы всего две лекции,
поэтому вот это у меня будет про выборы, и дальше я начну либо, здесь логично было
взять контрольную по первой части, он так и говорил, Владимир Ильич не хочет делать домашню,
не хочет давать контрольную по дирижам, то возможно тут просто начнутся про сочетания,
тут либо там продолжатся, а контрольная будет в конце семеста. В общем, я думаю, до 15 я уже
определюсь, что я хочу, то есть надо достать то, что либо будет контрольная какая-то тут,
либо мы просто будем читать лекции, может быть контрольную на семинар принесем, что-нибудь
в общем придумаем. Но по идее, это будет либо на две контрольных, тут будет либо на две домашки,
и кроме того еще работа на семинарах, какая-то какую-то оценку там, до исхода вклад.
Отлично.
Ну как бы, то есть можно, как обычно, делать здесь 10 процентов, и там это распределитесь,
вот они будут все одинаковые сдавать, да, то есть это будет три контроля, кто будет там по 30,
по там 30 процентов, если по, ну или там побольше немножко. Если у нас будут две контроли, то по 50
процентов, очень хотим придумаем. Ну дальше, как обычно, у вас есть там, по итогу, будет куча
автоматов, ну возможно, вы, если хотите, можете прийти на зачет, порешать еще какие-нибудь задачи,
поднять на 1-2 балла. Примерно такая система. Вопросы? Ну у нас 90 класс зачет, у нас, короче,
наш зачет, экзамен. Ну как бы, ну мы сейчас с Дмитрием Владимировичем обсудим, ну скорее всего,
мы сможем сделать какие-то автоматы, а если вы хотите сдавать, ну тогда, наверное, будет как в осенней
части, то, то есть на, для поединки оценки нужно будет рассказать, наверное, теорию, я думаю,
так. На 1-2-3 балла. Ну что-нибудь такое же придумаем, как вот осенью. Я спрошу Владимировичу,
что он хочет про экзамен, я просто что-то, я не задумался про это. Хорошо? Ну какие-то, смотрите,
там, собственно, есть контрольный прошлых лет, ну, как обычно, сложность, потому что не то чтобы у
меня бесконечная задача пройти про сочетание, вот, но какой-то конечная задача есть в прошлых контрольных,
и просто они будут разбираться на семинарах, да, то есть я передам семинаристу, и какие-то задачи,
то есть там будут задачи на что-то посчитать и задачи на что-то подумать. Ну и можно будет их
поделать, как тренировку, но прямо, то есть, ну, я потом могу сказать какие-то задачи,
уходили в какие-то контрольные, чтобы примерно оценивали, но, как правило, там такой же ужас
происходил, что на теории игр, потому что, ну, как хочется дать много задач, хочется дать
интересные задачи, поэтому дается задачи пять, из которых, как бы, средним решают две, наверное,
ну, то есть, есть люди, которые решают по четыре, в целом, в среднем решают, ну, зависит от того,
в смысле, я говорю, то есть, там есть обычные счетные задачи, которые все решают, а из таких
сложных задач обычно решают меньше, но ничего, значит, наверное, ну, там, что-нибудь придумал,
будем дать больше счетных задач, ну, в общем, вы посмотрите, там какие-то варианты будут, потому что
куст уже не первый год читается, поэтому можно будет посмотреть. Собственно, в общей папке должны
были быть какие-то варианты, и если вы промотаете в чате наверх, если там доступна история, то вы
можете посмотреть в прошлом году, что там укладывалось, там наверняка что-нибудь будет. Ну, хорошо,
давайте тогда, если вопросов нет, организационных. То есть, это отдельная часть, вот мы в...
Ну, Данил Владимирович нам уже сказал, что если, как бы, осенью была такая, мы все время смотрели на
игроков, мы хотели понять какие-то у них какие-то стратегии, мы хотели анонтировать навесие и пытаться
понять, когда они существуют, единственность, то то, что мы сейчас занимаемся, это некоторые
приложения. То есть, с одной стороны, некоторые приложения к реальной жизни более точно, с другой
стороны, мы выступаем здесь в качестве организатора процесса. Именно поэтому это похоже на теорию
аукционов и там теория процесса, то есть, то, что с этим будет связано. Наша задача, имея агентов,
которые делают что-то, организовать процесс выборов. Ну, тут есть довольно много разных вопросов,
и, может быть, мы там перейдем, то есть, по крайней мере, мы будем пытаться задать вопрос. Тут
можно несколько вопросов ставить, например, как заставить людей ходить на выборы, это довольно
такой, это отдельный кусок, а мы скорее будем заниматься понятием того, как подводить итоги
выборов, то есть, как вообще их проводить, там, в один тур, в два тура, что просить людей писать
в бюллетенях. То есть, можно ли собрать наиболее полную информацию, например, если у вас есть
несколько, выбираете одного из кандидатов, даже если выбираете одного из кандидатов, то, возможно,
имеет смысл спросить не просто, кого вы хотите выбрать в качестве кандидата, а спросить в полный
порядок, чтобы иметь представление о том, какие кандидаты более популярны, какие менее популярны,
и, в зависимости от этого, делать тот или иной выбор. А уже дальше мы будем задаться вопросом,
могут ли люди нас обманывать, имеет ли это смысл, то есть, пытаться смотреть игроков как на некоторых
агент. Ну и опять же, мы собираемся искать что-то вроде, там, пытаться смотреть вот на термины
справедливости и устойчивости. Справедливость будет означать, что мы как-то адекватно оценили,
то есть, правильно выбрали того, кого нужно, того, кого нужно выбрать, а устойчивость будет именно
связана с тем, что у нас мы защищены от каких-то махинаций и от обману. Ну это какие-то я сейчас
общие слова говорю, но, в общем, история примерно тут обычно берется с французской революции,
когда люди начали думать, как же мы чего выбирать. Ну и общая постановка примерно такая, вот у вас
есть некоторое количество кандидатов, имеется, ну и здесь могут быть, это кандидаты такое
общее слово, допустим, кандидаты это могут быть как люди, которых вы выбираете, могут быть,
вы голосуете, может быть, вы голосуете за партию, а может быть, просто что-то, вот у вас есть общественный
выбор, то есть, например, у вас есть свободное место, и вы вот коммунно решаете, что там построить,
например, бассейн или цирк или магазин или еще что-нибудь, и вот вы, у вас есть какие-то
н-опции, с которых вы даже выбрали какую-то наиболее утворяющую тому, что вообще что хочет. Ну и есть
избиратели. Это, собственно, агенты, которые приходят, от которых мы добиваемся списков,
чтобы они пришли, что-то сделали, что-то выбрали, ну и вот там какое-то количество М. Дальше мы хотим
придумать какую-то процедуру выборов, когда каждый агент что-то выбирает, и после этого мы
выбираем что-то в итоге. Значит, у нас есть какая-то процедура, когда каждый, ну я так напишу, что-то
выбирает, напевируем просто, ну сейчас напишу какие-то варианты, и дальше у нас есть некоторый
механизм, который позволит нам сделать итоговый выбор по сумме того, что у нас сделали избиратели.
Например, что могут нам понаносить избиратель? Он может выбирать лучшего из этих Н-кандидатов,
или, например, он может принести полный список, упорядоченный список от лучшего к худшему. То есть,
первое, самое простое, вы просто переносите, вот я хочу этого, а второе, это гораздо более полная
информация, вы считаете, что вот самый лучший этот, а потом вот этот, потом вот этот, и это уже
вы собираете, то есть у вас получается более полная информация про общество, потому что вы знаете,
какие кандидаты какие места занимают, возможно, вы можете делать по помощи опланированный выбор. Ну а дальше
мы хотим вот это, ну опять же, это такое общее описание, дальше мы можем придумать какой-то
механизм, это может быть какой-то простой механизм, может быть более сложный, то есть мы можем, вот у нас
сейчас часто проводится так, что сначала проводится первый тур голосования, читаются голоса, и у второй,
если кто-то набрал больше 50 процентов, то он проходит, то он сразу выбирается, а если он набрал
меньше 50 процентов, то мы берем второй тур, где выживает только двое набросочных большего количества
голосов, у нас игроки снова голосуют, и дальше мы уже берем лучшего, то есть, например, может
механизм стать из нескольких туров, и как он устроен, это отдельный вопрос, ну вот и мы здесь, опять же,
можем сказать, что мы называем лучшего из N, ну а можем сказать, что мы хотим прям полный
список получить, то есть мы хотим, может быть, в качестве механизма получить список тот самый
лучший, кто у нас в втором месте, кто у нас в третьем и так далее, и, конечно, то есть это более будет
подробное отражение от того, что происходит в обществе, но мы про это будем говорить. Ну, сразу
возникают проблемы, стоящие в том, что нужно, то есть в каких случаях очевидно что делать, а в каких
случаях не очевидно, ну вот что было замечено, вот есть был французский, ну такой, философ и
исследователь в Кондорсе, он предложил простую вещь, он сказал, ну смотрите, вот давайте, пусть у меня
избиратели проносят упорядоченный список, значит у меня каждый избиратель, от каждой избиратель мы
получаем список кандидатов. И давайте глянем списки, мы пытаемся понять, как упорядочить от лучшего к
худшему, но совершенно четко понятно, что если у меня у всех кандидат х стоит выше у, то в итоге
в списке тоже должен стать выше у, потому что логично, что если он все считает, что х лучше у, то и в
итоге в списке х должно быть выше у. Ну это такое жесткое ограничение, потому что не всегда так
бывает, поэтому Кондорсе его немножко упростил, он сказал, давайте не так сделать, давайте, ну хотя
бы если у больше, чем половины х выше у, то и в итоге тоже будет х выше у. Если у больше, чем половины
избирателей х, ну вот я буду говорить обозначение, давайте мы для каждого избирателя будем писать
его собственный порядок, как вот такое больше либо равно с индексом и. Это порядок относительно
этого избирателя. Да, ну естественно, это линейный порядок на множестве, то есть вот это линейный
порядок на множестве кандидатов. То есть если у половины избирателей выполняется вот это, то есть
вот прямо буду написать, да, количество таких и х, и м, то и, ну тут больше либо равно, конечно, там
строго лучше можно написать. Он больше, чем половина мощности м, то тогда мы будем считать, что в
итоговом порядке, который мы собственно хотим найти, у меня х выше, х выше чем у, то есть х
лучше, чем у. Вот у нас есть, значит, также задача по функции выбора, а задача в том, чтобы из того,
кто, значит, из этих порядков получить итоговый. Ну, если вы хотите взять, если вы хотите найти
самый лучший, то вы можете сказать так, что если у меня есть такой кандидат, который всех лучше всех
по кандарсе, вот это называется лучше по кандарсе. Х лучше у по кандарсе. Если мы случайно нашли
такого кандидата, который всех лучше по кандарсе, то вот мы уверяем победителя, мы говорим, что это самый
лучший кандидат, его нужно выбирать. То есть хороший случай, это когда, то есть у нас есть два
хороших случая. Первый, когда есть х, который лучше всех остальных по кандарсе, лучше всех остальных по кандарсе,
тогда можно сказать, что все, мы сделали выбор, нашли такой х самый лучший. Выбираем х.
Это называется правило кандарсе, как мы убираем, но тут пока, тут пока не
фумулировано, сейчас я закончу. Вот хороший случай, второй хороший случай, это когда прям есть, вот это
образует, это вот линейный порядок. Это вообще идеально, тогда у вас просто есть порядок, называется порядок
по кандарсе, опять же. Тогда у вас просто есть полный список того, кто лучше кого. Они прям хорошо
упорядочены. Плохой случай, когда ничего не работает. И тут начинаются проблемы. Вот у вас есть три кандидата,
АВЦ. Я буду это записать вот так, смотрите, я буду писать порядки в столбе, это у меня написано
порядки. Чем выше, тем лучше. А внизу я буду писать количество людей, количество избирателей, у которых такой
порядок. То есть вот у меня, например, допустим АВЦ, у меня будет у 33 избирателей. Это вот означает,
что у 33 избирателей А лучше чем В, лучше чем С. А дальше мы их сдвинем по циклу два раза и
напишем здесь ВЦА и ЦАВ. Ну вот, рассмотрим такой пример. У нас начинаются некоторые проблемы. Почему? Ну,
смотрите, возьмем А и В. Кто у нас лучше? А лучше. Смотрите, А у нас, В у нас 66 голосов. А ВЦА, В лучше ЦА, ЦА лучше А.
Все, у нас есть проблемы. То есть у нас у двух-третей избирателей, 2-3 избиратели считают, что А лучше В, 2-3 избиратели считают, что В лучше С, и 2-3 избиратели считают, что С лучше А.
И, ну вот, по Кондорсе порядок не получился. То есть, в общем, получается, что А лучше В, лучше С лучше А.
Вот это называется еще парадокс Кондорсе, что он не всегда получается сделать в порядок. Да-да, тут еще раз. То есть, каждый избиратель приносит список кандидатов в порядке, да, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке, то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у порядочного списка кандидатов в порядке,
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает,
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у всех избирателей означает, что
то есть, у вас тут совершенно всеLO , очевидно,
э hocу, и кого из них выбирать
не важно, потому что они все равнозначны.
Ну, понятно, что мы можем этот пример немножко
испортить, например если поставить здесь
есть 33, а скажем
35 и тогда
то все равно все это сохранится,
потому что 2 третье, ну, там немножко испорсти á
не денется. А во piedе понятно, что
на самом деле надо вот этот порядок выбирать,
а мы все равно не можем это сделать, потому что
MarkGame EarthMap мы считают только половину, а у
А никакие вот эти дополнительные голоса не учитываем.
Поэтому, конечно, хотелось бы, наверное, придумать какую-то альтернативу.
Ну, понятно, что вы можете замыкать по транзитивности.
То есть считать, что это такое отношение.
И дальше считать, что если у вас получше сцикл, то все такие элементы, они между собой несравнимы.
Ну и вот замыкать по транзитивности.
Но это такое решение.
В этом случае вы можете сказать, что А и ВС, они безразличны.
То есть по кондерсе они не различимы.
Ну давай я могу сказать, не различимы.
Ну да, или безразличны друг другу.
Хорошо, что же сделать?
У нас порядка не получилось.
Ладно, давайте вот тогда возникла вторая идея.
Раз мы хотим что-то делать с какими-то весами, высчитывать количество,
давайте сделаем следующее.
Это правило Барда.
Вот еще один другой механизм, раз этого не получилось.
Это называется правило Барда.
Давайте, опять же, на выходе получим вот такие списки.
Просто у каждого кандидата за его место будем давать баллы.
Ну, может делать по-разному.
Мне проще его так и ставить.
Считать, что...
Ну смотрите, берем А и В.
А и В лучше 68, 68 больше половины.
Давайте я напишу, что у нас это испортится.
У нас тут будет 68.
ВС будет 66.
А Т и А будет лучше...
Что?
468.
Ну все плохо.
Ну вот видите, у нас же есть кусочек, который считает, что это лучше.
Ну то есть у нас 66 все еще больше, чем половина.
Но поэтому все плохо, порядка нет.
Но при этом видно, что у нас есть какой-то небольшой перевес вот сюда.
Мы можем это число пытаться увеличивать.
Можем здесь пытаться там 40 номер поставить.
У нас уже здесь будет больше людей, которые так считают.
И, наверное, тогда нужно описать вот это в качестве ответа.
А кандерсен нам такого ответа не дает.
То есть мы не можем по кандерсену ничего решить.
Нет, А больше ВС лучше.
Это как раз хорошо.
Это как раз нужный порядок.
Ну просто у нас вот эта вот плохая штучка.
Вот эта штучка больше половины.
Мы можем так добавлять.
То есть смотрите, ну вот Б больше С.
Он 66.
Пока сейчас 6 больше, чем половина голосов.
Что у нас количество голосов?
Это М, да?
Мы все еще по кандерсе у нас будет все плохо.
Понятно?
То есть мы можем здесь сделать так, чтобы было больше.
То есть больше половина.
То есть типа М, даже когда М это будет 131.
Все еще будет плохо.
Нет, еще раз.
Берем любых двух кандидатов.
И смотрим у кого больше голосов.
У первого или второго.
Если вы их только двоих сравните.
То есть мы берем двух кандидатов.
Б и С.
Остались кандидаты с удалениями списка.
И смотрим, кто бы голосовал больше за Б или за С.
Вот если больше голосовали за Б, то мы считаем, что бы лучше.
Если за С, то С лучше.
Вот я говорю, что вот эта проблема
с тем, что у нас есть по дороге к кандерсе,
она будет продолжаться, пока у нас
сейчас 6 больше, чем половинка всех голосов.
Потому что нас за Б, вы считаете, что Б лучше, чем С?
66 человек.
То есть на самом деле мы можем здесь добавить вот
ну не 40, а сколько там?
131-6.
Это у нас 65, да?
То есть короче здесь может быть 65 голосов.
И вы все еще будете считать,
что по кандерсе у вас есть проблемы.
Хотя у вас почти в два раза больше голосов.
Тут голосует вот этот порядок, да?
Понятно?
То есть кандерсе он плохо
на это меряет.
Хотя что-то может померять.
Так, правило борда.
За иное место,
ну давайте я буду писать житое,
и это у нас наблюдаются участники.
За житое место,
ну давайте даем же очко.
И дальше суммируем все очки.
То есть если
считаем
считаем сумму очков,
и упорядочиваем прудростанию.
Упор
ряду ЧВМ
ПОР
То есть
еще раз, да?
То есть если у нас есть
кандидат Х,
то Х1
это
то мы выдаем ему количество баллов
равное Х1 плюс Хм,
где
Хит это
это место
у Итого избирателя.
Место вот этого Ха
служит у избирателя.
Первое место
одно очко, второе место,
два очка и так далее.
И дальше мы
улучшим прудостанию у того,
какую минимальность мы берем на первое место,
в следующее второе, в следующее на третье.
Ну, например, вот вот этот пример.
Да.
Еще раз, мы вот
для каждого
кандидата мы пишем число некоторое.
Нет.
Вы как избиратели переносите вот такой список.
А дальше записывается такой механизм.
Механизм подсчета очков.
Вот мы каждому избирателю даем некоторое количество баллов,
эту сумму баллов, которых он набрал
у всех избирателей.
Вот мы выдаем ему сумму
Х1 плюс Хм, где Хит это место
их суетового избирателя.
Например, вот если мы возьмем вот
33,340,
вот как там написано,
ну, суммируем потицы.
Да, да, да.
То есть вот, например,
у СС наберет сколько очков?
У него будет 40 на первое место,
плюс 33 на второе, плюс 33 на третье.
А наберет 40 на 2,
плюс
33 на 1, плюс
33 на 3.
В наберет 40 на 3,
плюс 33 на
там 2, плюс 33 на 1.
Ну, понятно, в каком порядке они будут
возрастать, да, что у нас будет меньше,
что больше, сейчас,
что будет у нас тут
побольше, что поменьше, да?
Понятно?
Значит, какой у нас в итоге будет порядок
в бардах?
Ну, только вы понимаете, что эту
сумму считать, да?
Ну, сначала З, потом А, потом Б,
потому что у нас у него наибольшее количество
будет единичек,
а у этого наибольшее количество двоек,
у этого наибольшее количество троек, поэтому у нас
если мы
вычтем 33 на 1, плюс 2, плюс 3,
тут останется
7 на 1, 7 на 2 и 7 на 3,
поэтому очевидно, что у нас
вот они в таком порядке и получатся.
И это хорошо, как раз, видите,
барда все сделала правильно,
но если у нас есть малейшее неравенство,
то мы сразу сваливаемся в какое-то решение.
Понятно, что с точки зрения,
ну вот, я говорю, что если бы здесь был не 40, а 303,
то барда ничего не делает,
ничего не может сделать, потому что у нас эта ситуация
такая плохая, у нас симметрично выглядит,
поэтому правило барда, оно не всегда работает,
то есть у нас действительно в некоторых ситуациях
у нас получается
эквивалентность, неразличимость,
но у нас действительно есть когда-то неразличимость,
что мы можем сделать, но уж по крайней мере,
он немножко получше, казалось бы,
в некоторых случаях он дает побольше.
Вот вы начинаете задавать правильные вопросы.
Какие есть проблемы
у правила барда?
То есть проблемы конторса ясны,
просто порядок не получим. Какие есть проблемы
у правила барда?
Первый вопрос, который вы только что озвучили,
это зависимость от того,
сколько очков мы даем.
Зависимость
зависит от того,
сколько баллов
давать до места.
Понятно, что должна быть возрастающая функция,
мы хотим, во-первых,
давать меньше баллов, во-вторых, побольше,
но как это делать, непонятно.
Например, можно давать нижи,
а там, как вы говорите,
нижи в квадрате, например.
Некоторые считают, что можно там
перездвиг на j-1,
он, очевидно, еще не даст.
На самом деле, я могу считать,
здесь не могут вымножать ни на 1, 2, 3,
а на, подсказка на этот случай,
на 0, 1, 2, и это часто будет проще
посчитать, потому что
это ничем решается, это часто константой.
Так что, в принципе, можно было писать
0, 1, 2, и в примерах
это проще считать, чем 1, 2, 3,
потому что вам не нужно будет
дополнительных, то есть меньше вычислений.
То есть 0, 1, 2 – это та же самая система.
Но, например, в квадрате понятно,
что вы можете подобрать такой пример,
когда в квадрате у вас будет разный итог.
И какая функция выбирать –
совершенно непонятно.
То есть какая будет функция
большевозрастающая,
но это такой дискуссионный вопрос,
такая зависимость,
которая непонятно избавится.
Конечно, линейная хорошая,
но с другой стороны, конечно,
это можно использовать как плюс,
вы говорите, что у вас первое место самое хорошее,
второе совсем...
Третье место нераспространение уже не очень сильно
отличается, поэтому за первым местом
вот там экспоненциальный рост
это такой дискуссионный вопрос, непонятно.
Замечу, что делать.
Есть еще вторая проблема.
Вторая проблема
она относится к более
теоретико-игровой,
а именно – это манипуляция,
устойчивость к манипуляциям.
Как я уже говорил,
в костью теории игр проходит вот эти две идеи
про устойчивость, про справедливость
и про устойчивость.
Давайте пробуем...
Конечно, мы на самом деле
не будем рассматривать полностью теоретико-игровую
постановку здесь,
поскольку нужно определять, что такое стратегия игроков,
что мы считаем равновесием,
но мы хотя бы
хотим делать так, чтобы все
приносили честные списки.
Что будет на такой вопрос,
если
избиратель
зная про...
зная этот механизм
захочет обмануть
систему.
Рассмотрим следующий пример.
Да.
Ну, пример, да-да-да.
Вот может ли он такое сделать?
Давайте рассмотрим такой пример.
Ну, это будет, опять же,
парадокс-кондерсай, немножко
в другом виде.
У нас есть три друга,
которые решили пойти на концерт
какой-то группы.
Вот у них есть
их любимая группа АБС.
Это прямо хорошая группа,
но у них есть немножко
разные предпочтения по поводу них.
А есть ДИЕ,
это просто полноотстой.
Но это, знаете, запомните,
запасной вариант.
И у них такие предпочтения.
Первый считает,
что А лучше Б лучше С лучше D лучше E.
Второй считает,
что B лучше С лучше A лучше D лучше E.
Третий считает,
что D лучше A лучше B
лучше D лучше E.
И, допустим, они хорошие друзья,
они про предпочтение друг друга знают.
То есть они знают,
что кому нравится.
Им нужно сделать выбор.
Давайте применять правила Борда.
Если примените правила Борда,
то вы получите,
что 1 и 3
не будут не различимы,
потом будет идти Д, потом будет идти Д.
По правилам Борда получается вот такой порядок.
Наверное, это не нужно на списке, так понятно.
Ну, что делает?
Что после этого делает 1?
Он такой думает,
ага,
мне хочется, чтобы все-таки выбрали А.
Поэтому давайте
я так
намекну,
что мне, на самом деле, в последнее время очень нравится группа D.
Хотя, на самом деле, это не так.
Я вот эти две штучки
вот сюда запихну.
Я скажу, что на самом деле мне
в последнее время дико нравится D и E,
и у меня будет вот такое предпочтение.
Если 2 и 3
останутся при тех же,
принесут свои честные предпочтения,
то
легко посчитать,
что порядок поменяется.
У нас мы опустили B и C пониже,
поэтому у нас теперь будет
ну, вот такой порядок.
Опять же, наверно,
надо посчитать, но это более-менее понятно.
У меня там,
вот если я пишу 0, 1, 2, 3, 4,
то у меня сейчас у
A будет 3 балла,
у B будет
3, 0 и 2, 5 баллов,
у C будет 4,
4, 1, тоже 5 баллов,
то есть B это даже не различимо.
Сейчас, да, наверное, не различимо.
Ну, и у D там сколько-то будет,
у D будет 1, 3, 3,
1, 3, 3,
7 баллов, и у E будет
2, 4, 4, 10 баллов.
Ну, конечно, так подумает каждый из них.
Если каждый из них так подумает,
то первое, что они сделают,
это принесут вот такие списки.
Ну, наверное, я буду
с третьим писать.
Давайте к ним другим
все это напишу.
Ну вот, тогда второй принесет список B, D, E,
C, A,
а третий принесет список C, D, E,
A, B.
После чего
вы посчитаете, что изменилось,
и у вас получится,
что, например, у A сейчас
7, у B
будет тоже 7,
а у D будет 3,
а у E будет 6.
И эти трое пойдут
на концерт группы D, которая вообще
не нужна была.
Понятно, что они могли бы вместо этого пойти,
даже если бы они пошли на группу C,
всем бы стало лучше.
Ну, понятно, что это пример такой,
он не до конца продуман,
потому что мы думаем,
что остальные принесут честно,
поэтому мы переносим свой испорченный список,
и тогда каждый принесет испорченный список,
и получается плохо,
если бы они знали, что другие тоже могут
принести испорченные списки и думали,
что они принесут так, то, возможно, они так не сделали.
Но в общем, тут надо, конечно,
стилистику игровой механизмы можно запустить,
но это плохо.
Манипуляции могут быть,
которые мы не хотим.
Поэтому вот мы,
то есть эта штука, вторая проблема,
то ее нету.
Заметно, что кандорсе,
то есть в чем тут проблема?
Когда мы сравниваем
двух кандидатов,
это зависит от того,
где находится третий.
То есть мы когда сравниваем лучше ли C или A,
это зависит от того,
где расположены другие кандидаты.
Именно поэтому мы можем, меняя местами кандидатов,
то есть мы меняем местами D,
можем, на самом деле, манипулировать,
кто лучше, A или B.
А в кандорсе такого не возникает,
потому что в кандорсе мы сравним попарно.
То есть мы сравним только попарно,
то есть мы просто сравниваем A и B,
удаляя всех остальных.
Поэтому, как бы вы не представляли других кандидатов,
у A и B точно кандорсе не поменяется.
То есть у кандорсе
как раз второй проблемы нет.
Ну, то есть вот вы видите,
у нас есть два примера,
так на скидку я привел.
И у каждого из них
есть какие-то проблемы.
Либо проблемы с существованием,
либо проблемы с устойчивостью.
И это приводит на смысл, что на самом деле
это довольно сложная теория.
То есть придумать такой механизм,
который удовлетворял всем нашим хорошим свойствам,
ну, либо их нет,
либо они какие-то такие довольно простые.
И
ну, собственно, мы в реальности видим,
что хороших механизмов не существует.
Ну и, в общем,
как дальше было дело?
Люди пытались что-то подоказать.
Люди хотели придумать механизмы, которые хорошие.
Поэтому были пытки все-таки искать, искать, искать,
в надежде что-то найти.
Ну и было доказано две теоремы, которые показывают,
что в нашей постановке с этим есть некоторые проблемы.
Вот есть теорема
Теорема
Мэя
Ну, или Мэй.
Это, умоемся, второй год.
Она говорит про то,
вот я сейчас
буду писать абстракт,
ну, как бы так,
не строго, а потом
ассумулирую. То есть
при
естественных ограничениях
если у нас
количество кандидатов два,
то
единственное
хорошее правило это правило большинства.
Единственное хорошее правило
это правило большинства.
И теорема
Эйроу
Эйроу
Это 70-й год.
Она говорит о том, что если у вас
кандидатов больше чем три,
вы хотите сделать,
чтобы было
выбор
ну,
устойчив
и справедлив.
При условии, что мы
выдаем в качестве список
игроков, то
тогда у вас есть только правило
диктатора.
То это правило диктатора
собственно, называется теорема
Эйроу о диктаторе.
Диктатор
Правило диктатора
которое говорит следующее, что вы просто
берете, у вас есть
ваш итоговый выбор,
просто копируете какого-то
конкретного избирателя.
То есть вы просто берете его порядок
и выдаете его как итоговый.
То есть это единственное правило, которое хорошее.
Никаких других не существует.
Это, конечно, грустная история.
В общем, вся наука, она стоит в том, что у вас
все хорошие правила,
если вы хотите, чтобы
они были хорошими,
то есть их, как правило,
не очень много,
и они все, естественно, образом описываются.
Так, что у нас
сейчас давайте подумаем.
Давайте еще пару слов скажу, и мы сделаем, может,
что угодно.
Ну и дальше что-то можно обсудить.
Дальше можно обсудить, что
какие-то вариации теории мэра.
Это то, что я планировал.
Но я сегодня не успею все это рассказать.
Я докажу теорию мэра и начну доказывать теорию мэра.
И на следующий раз
я буду обсуждать, что с теорией
можно сделать. То есть, во-первых,
может быть, вместо
выбора списка надо выбирать
просто самого лучшего,
заменить
список
вот этот порядок
назвать лучшего.
То есть, может быть, мы слишком много хотим,
мы не можем список предъявить хороший.
Может быть, мы сможем
просто лучшего назвать.
А второе, что можно сделать,
это ограничить
порядки
избирателей.
То есть, у вас изначально,
если у вас есть
N кандидатов, то у вас 7 факториал возможных
линиевых порядков. Ну и, скорее всего,
не все они будут реализовываться. Вот эта теория
говорит о том, что если мы хотим придумать такое правило,
которое работает,
есть такое правило,
которое для каждого порядка какой-то исход,
то, на самом деле, если он увлажняется
на двух свойствах, то все плохо.
Но, может быть, нам нужно как-то ограничить порядки
и, может быть, они должны быть
каким-то общим свойством,
и тогда, может быть, делать что-то получше.
Вот здесь тоже удается чего-то достичь.
То есть, можно пробовать и простить теорию
вот так или так,
и там есть в некоторых случаях что-то получается,
а в некоторых нет.
Ну, я, на самом деле, здесь
обычно еще протущу такие примеры. Мне кажется, их лучше
оставить на семинар.
То есть,
ну, я там
выдумаю некоторые специалисты задачи, например,
вот хочется, ну, вот я так в качестве задач
могу сразу дать
подумать, провести пример.
То есть, даже если бы правила борда и правила
кондерсе работают, то они, конечно, не обязаны
дать им вообще один ответ,
когда там правила
борда
и правила кондерсе
работают,
но выдают разные порядки.
Работают, но
выдают
разные порядки.
То есть, то есть, можете построить порядок кондерсе,
можете построить порядок борда — это вот
частные порядки либо разными. То есть, можно подобрать
такие случаи на там,
по-моему, четырех кандидатах,
когда у вас они работают,
но выдают разные порядки.
Ну и к этому можно еще добавить
разные другие способы выбора, которые тоже можно там на семинарах обсудить,
с этими двумя. Например, ну вот то, что я говорил, ну первым можно проводить два тура,
как у нас обычно делается. То есть вы сначала берете, посмотрите у кого
больше половины голосов. Ну давайте выбираем, выбираем,
как у нас обычно приходят на выборах. У нас сейчас типичная система, когда сначала берем
бочек голосов на первом месте, потом сравним по кондерсе. Ну вот здесь у нас есть какой-то
задачный победитель. Вот можно ли привести пример, когда это совпадает с правилами
победителя правил Борда или победителя правил Кондерсе. Ну то есть опять же вот можно задать
какие вопросы. Насколько наша система, которую мы используем, она связана с этим правилом,
которые были там введены. Это вот в качестве задачных семинарах можно разобрать.
Тогда сейчас, наверное, перерыв. После перерыва я докажу теорию Мэя. Ну если я успею,
наверное, мы начнем говорить про теорию Мэя и докажем в следующий раз.
Окей? Какие есть вопросы? И не будем делать перерыв? Будем, не будем? Хорошо. Тогда небольшой
перерыв. Ну после перерыва что-нибудь еще расскажу. Ну вот так и будет. Ну в смысле вот у нас,
ну как бы так и получится. Мы говорим, что устраиваем меру, мы докажем, что не бывает
выбора, который устойчивствует лифт и не диктатор, да? Я говорю, да, ну вот если вы говорите,
если выбор устойчивствует лифт и не диктатор, то такого не существует. Это легко переделать.
То есть, я могу сказать, что вот если ограничение, еще это не правила большинства,
такого не существует. То есть, это теорема о невозможности. Ну таких, там есть некоторая серия
таких теорем. Собственно, вот вторая. Это мы тоже в следующий раз обсудим. Там теорема,
сейчас я все время путаюсь, как их нужно писать по-русски. Гебарда Сатартуэйта, по-моему,
так пишется. Это 75-й год. Про то, что лучшего тоже не получится назвать, если вы... Ну там вот
свойство, вы их называете, они выглядят довольно естественно. Вы говорите, ну во-первых, устойчивость
у тебя манипуляция, во-вторых, ну понятно, что если бы хотел справедливость, надо чтобы было
вот это. И все. И дальше вы доказываетесь, что таких не существует. Ну, деграторсти есть.
Вы вместе с Гебарда потом применять?
Не, ну да. Но опять же, будет вот эта манипуляция, скорее всего, никуда не денется. Ну, в смысле, вы как бы...
Ну да, ну вот. Ну то есть, я говорю,
нет. Ну да, я говорю, это вопрос того, то есть, что мы хотим, каких свойств мы хотим получить. Если
мы хотим, чтобы это было... Вот устойчивость к манипуляции, это очень сильное условие, и из-за него
как раз не получается придумать каких-то хороших примеров. Все примеры, которые есть, они к
манипуляции неустойчивы. Они работают, но, то есть, манипуляцию стараются уменьшить, но полностью избавиться от них не получится.
Да, ну это ясно. Там для разных случаев немножко по-разному определяется. То есть,
ну я сейчас скажу. Ну, если вы выбираете список, то просто говорите, что если я хочу сравнить двух
игроков, если хочу сравнить двух кандидатов, то их сравнение не зависит от того, где находится любой
другой. То есть, я хочу понять вот по этим данным, я хочу понять лучше А или Б. Вот этот итог, он может
быть разным в зависимости от... То есть, это зависит только от их взаимного расположения. То есть, если
я кандидата С буду как-то менять вот здесь внизу списка и стоять между ними, то, по идее, их сравнение
друг с другом не должно никак поменяться в итоге. То есть, Иуну, это как раз вот условия, которые здесь нарушаются,
что мы начинаем двигать другого кандидата, и почему-то А и Б меняются местами. Там они, например,
один лучше, другой хуже, а такого не должно происходить.
Не, ну это да, но это правда. Это хорошие условия, да, но...
Не, ну понимаете, это как раз типичная ситуация. Вы смотрите, там он говорит, вам говорят, по статистике мы провели опрос,
и попросом у кандидата А 40%, у Б 30%, а у С 20%. Тогда те, кто Б, начинают уговорить те, кто хотят С,
голосовать... Ну, как бы, давайте мы все будем голосовать за Б, чтобы А не выиграл, да? Они начинают
провести компанию, давайте побегните Б с С, давайте вы... Я знаю, что вы любите С, а вы вообще ненавидите,
вот давайте в этот раз... Ну, вы ненавидите еще больше, давайте вы голосуете за Б, и как раз начинает
ну это как бы... Вот, как бы, и все начинают пригласовывать за Б, в результате, ну, как бы, вы же не знаете,
выбор вообще анонимный, но есть какие-то опросы, которые вам говорят, что якобы вот за А 40% голосов.
Понятно, что это, ну вот, то есть, я, ну, я это примерлю, для трех игроков понятно, что это как бы,
я считаю, что три друга, поэтому они все друг друга знают, а в общем случае, ну, есть какие-то опросы.
Вот, да. Конечно.
Нет, там как раз, нет, там как раз, когда... Нет, ну, когда вы, там же, там же, как там есть эти кокусы.
Короче, вы, ну, то есть, у вас есть гонка, например, там есть семь демократов, которые хотят быть
представителями демократов, и там дальше, когда это бывает, он свой голоса кому-то начинает делегировать,
и вы там тоже, то есть, вы голосуете за него, знаете, за кого он, за кому он предложил голоса,
если он, вы, вы бы, в общем, там, да, именно эта схема используется. Ну, в общем, да.
Вот, так вам, давайте, надо продолжать. Ну, то есть, как, как четко про личную манипуляцию,
то есть, тоже хороший вопрос. И вот, если прийти у вас совсем банально, вот прям очень, очень жестко,
тогда вот у вас ничего хорошего не выйдет. Так, ну, начнем с Теремомэя, она довольно простая, но тоже как бы,
то есть, ну, это, наверное, и так было понятно, что никаких нормальных, то есть, ну, наверное,
вы скажете, что еще можно, вместо простого большинства есть там, как там это называется,
когда у вас две трети голосов нужно за, это тоже хороший вариант. Ну, вот мы сейчас поймем,
что, на самом деле, там, если мы вот напишем так, то есть, если мы хотим, чтобы равенство было
не всегда, то, конечно, у нас ничего, ничего не выйдет. Ну, давайте какие-то хорошие свойства,
хорошие свойства напишем. Значит, у нас есть два кандидата всего, количество кандидатов равно два.
Что мы вообще хотим от голосования? Куда я тебя буду накидывать? Так, анонимность.
Если поменять при замене, если я буду перемещать избирательными местами, то, по идее, ничего не
должно поменяться. Русский нормально звучит, да? То есть, не зависит от порядка, от того порядка,
к которому избиратели голосуют. Не зависит от порядка избирателей. Не зависит от порядка избирателей.
Ну да, да, ну порядка, что как бы странно было такую функцию придумать, которую вы по-другому
зайдете, голосуете, так же будет другой итог. Это странно, да? Ну, есть еще анонимность относительно
кандидатов. То есть, относительно избирателей, а есть еще анонимность относительно кандидатов.
То есть, если поменять местами, то ничего не должно поменяться. Не зависит от порядка кандидатов.
Ну, давайте я критик напишу. Смотрите, в итоге нашего выбора мы выдаем ответы либо 1 лучше
второго, либо они равны, либо 1 меньше второго. Я буду считать, что они упорядочены, и буду
выдавать в ответе, ну давайте так напишу, вот про функцию нашего выбора. То есть, в итоге мы говорим
больше равно или меньше. Ну, если у нас кандидаты n это 1, 2. Первый больше второго равно или первый
меньше второго. Я буду предоставить плюс 1, 0 и минус 1. Вот я хочу сказать, что если у меня,
я всех кандидатов поменял местами. В смысле, во всех, все избиратели прогрессовали в обратном
порядке. То значит, если бы у меня выигрывал первый, то теперь выигрыш второй. Давайте
буду А и Б написать. То есть, если выигрывал А, то выигрывает Б, если выигрывал Б, то выигрывает А,
если был раньше, то осталось равен. То есть, если все проголосуют противоположно,
то плюс 1 заменится на минус 1, а 0 заменится на 0. То есть, если не было решения, то не было
решения, если было плюс 1, то минус 1. Так, что еще нужно проверить? Манатонность. Если
кто-то поменял голос, кто-то поменял решение, то оно не ухудшилось. То, во-первых, оно не ухудшилось,
но оно как-то... Ну, я сейчас напишу. Может быть, надо более аккуратно написать, да?
И при этом равенство меняется... меняется на неравенство.
Что же не ухудшилось? Давайте я аккуратно напишу. Вот если у меня был итог... Давайте тогда...
Да, давайте тогда еще пару слов скажу. Давайте мы как-то голосуем. Мы голосуем либо А или
за B. Давайте считать так. Давайте считать, что я... Я просто не суммулировал. Давайте я это
отдельно напишу. Если голосую за А, то я ставлю плюс 1. Если голосую за B, то я ставлю минус 1.
Таким образом, моя функция выбора это отображение из плюс-минус 1 в М и степени, но я так неформально
буду количество и множество один буквы означать. Вот, плюс-минус 1 на ноль. Вот монотонность означает,
что если... Ну, вот это у меня будет A1AM. Если АИТ было минус 1 и изменился 1, то, значит,
остальные не поменялись, то F от АИТа со звездочкой А-ИТа, оно, во-первых, больше либо равно,
чем F от АИТа А-ИТа. И если у меня вот это было ноль, то, значит, у меня это стало идеей.
А-ИТа это у меня набор из остальных игроков. Ну и то же самое с противоположным ситуацией,
что если у меня было 1 и стало минус 1, то F от АИТа, оно меньше либо равно, чем F от АИТа А-ИТа,
а если было 0, то стало мило. Так, что-то мне на еще нужно. Монотонность, анонимная
анонимность. Ну там еще пишут об назначенности, но я так понятно скажу, что если все проголосовали,
то у вас вот эти будет 0, 1, минус 1. Это вроде понятно. Наверное, мне больше ничего не нужно,
если что-то нужно будет, я скажу. Вот хочу сказать такая теорема, что если это выполнено, то F это
правило большинства. То есть правило большинства это такая штука, это у меня на вход дается 1 АМ,
а на выходе дается знак их суммы. Если у меня сумма единичек больше, то будет поларительность,
будет единичка. Если одинаково, то будет 0, 0, а если больше отозвательных, то будет минус. Я хочу доказать вот
такую теорему. Ну тут особо доказаться бы нечего, но давайте что-нибудь подоказываем.
Смотрите, во-первых, аноним из сетей избирателей. Если он из сетей избирателей, то реально эта
функция зависит только от того, сколько у вас плюсов, и сколько минусов. То есть, когда единичек из
олько минут,Ji, от их порядка вообще никак не зависит. Поэтому, на самом деле, эта функция – это opening D.
Где D – количество единичек. Ну вот у нас есть D количество единичек, у нас будет M меньше D.
В любом такой штуке у вас одинаково, потому что伊 зависит от порядка избирателей. Если opacity
местами, функция не поменяется. То, что это анонимность
вещественных кандидатов, у вас означает, это у меня первое свойство.
Анонимность вещественных кандидатов означает, что... Так, сейчас давайте я сейчас как-нибудь напишу.
Ну, это симметрия относительно середины.
То есть, f от d... Ну, давайте я так напишу. f от d это минус f от m, минус d.
Что это означает? Я взял... Если у меня до единичек m минус d минус единичек,
я их все поменял, у меня стало m минус d единичек и d единичек,
и цветок поменялся на противоположной, и ноль пришел в ноль.
То есть, это второе свойство.
Первое свойство. Смотрите, у нас исходы не зависит от порядка избирателей.
Поэтому я могу считать, что я их перепорядочу так, чтобы у меня единичек
сначала стоял целый единичек и потом минус единичек.
Поэтому на самом деле у меня зависит только от того, сколько единичек.
Правильно? Потому что ни о чем другому не зависит.
Окей. Дальше у нас есть...
Ну, и у нас есть все монотонности. То, что равенство меняется на неравенство.
Ну, давайте посмотрим. Во-первых, возьмем...
Ну, существует d такое, что f от d равно единичке.
Почему? Возьмем произвольное d, когда есть три варианта.
Либо fтd равно единичке, либо fтd равно ноль, либо fтd это минус единичка.
Если это минус единичка, то к нам из
f от −d, то это будет единичка.
Если это ноль, то мы должны можем либо увеличить количество единичек на 1,
Заменится на ней равенство, тогда у нас получится что f либо d, плюс 1.
Но у нас должно быть выполнено вот эти оба штуки.
Ну, понятно, что это может быть на границе, но, по крайней мере, одно из этих будет выполнено.
Так что какое-то d с единичкой у нас точно есть.
Теперь...
Ну, смотрите.
Вот как у нас устроено?
Вот d меняется... Давайте значение d напишем.
Да, это 0, 1 и так далее.
Да, у нас есть монотонность.
Монотонность говорит о том, что f от d, оно больше либо равно, чем f от d минус 1.
У нас здесь монотонная функция,
где у нас есть единичка и минус единичка, поэтому точно здесь минуту единички, здесь единичка.
Это монотонная функция.
У нас точно blends 1, 0, потому что в норме сф etheraim backbone Platform кроме 0 выглядит как равенство.
dispatch 0 и ровно 1, и здесь находится...
Ну, тогда до него по монотонностиiors будет Bobby embar betway一點 guiney 31,
где будем iştelighить к 2 но из свойства два
Следует, что 0 может быть только в серединке, потому что если она в серединке, то у нас в середине тоже 0, а у нас 0 на сколько 1.
Поэтому 0 может быть только в серединке.
Здесь она есть. То есть в m пополам.
А дальше у нас, если у вас меньше половинки, то есть у вас есть такая симметрия,
то у нас не может быть нигде меньше половинки единички.
У нас вот такая картинка.
И 0 уже только в серединке. Если 0 нет, то у вас идут минус единички.
А потом идут единички.
Если свойство 2 выполнено, то у вас все, что больше серединки, должно быть в плюсе.
А то, что меньше серединки в минусе, потому что у нас они не могут совпадать.
Не могут совпадать d и f от минус d.
А такое возможно только то, если здесь находится серединка.
Поэтому функция выбора, если у вас меньше половинки выдают в минус 1,
а если больше половинки выдают в единичку.
Так понятно? Или надо что-то еще сказать?
Ну давайте что-то напишу.
Смотрите. У нас существует d, f от d равно единички.
Значит, увеличиваем до конца, получаем, что f от m равно единички,
значит f от 0 равно минус единички.
Эта монотонность, это свойство 2.
Дальше, вот пусть f от k, пусть k это минимальное такое, что f от k равно единички.
Тогда f от k равно минус f от m минус k.
Откуда следует, что k больше равно, чем m пополам?
Потому что это у нас минус, значит это у нас минус единичка.
Значит, f минус k меньше, чем k, значит, k больше равно, чем m пополам.
Так, надо еще написать, да?
Значит, из этого следует, что f минус k у меня меньше, чем k, значит,
и меньше очень пополам, даже более строго меньше, потому что они не могут быть равными.
Да, нормально?
А, сейчас, наоборот, я имею в виду, да-да, извините, вот так.
А с другой стороны, если k максимальное такое, что fk равно минус единица,
то, опять же, из этого равенства, это минус и минус единица,
следует, что... сейчас это минус единица, это теперь единичка.
Следует, что m минус k должно быть больше, чем k, то есть, m пополам больше, чем k.
То есть, у вас максимальная k с минус единичка, это такое,
а минимальная сk такое, а ноликом только один.
Потому что, если тут минус единичка, то единичка, значит, поменьше будет.
Ну, потому что, если бы это было больше, тогда бы мы k увеличили.
Ну, то есть, у вас же монотонность выполняется.
У вас f от k, значит, смотрите, вот эта единичка.
Если бы f от k было минус единичкой, это было бы вот так,
то получилась бы проблема, значит, противоречит монотонности.
Вы искадывали еще голоса и получили минус единичку.
Нолик у вас может быть только один, потому что у вас монотонность.
Ну и поэтому понятно, что у вас...
То есть, у вас минимальная k, которая единичка, это больше, чем пополам,
максимальная, как-то, минус единичка, но меньше, чем пополам.
А в пополам может быть только ноль.
Ну все, значит, мы получили, что красно-ситое пополам проходит такая симметрия.
То есть, у нас такая возможность, а другие невозможно.
Потому что вы, если у вас до единичек,
у вас до единичек и а-д минус единичек.
Если вы поменяете на противоположные все, то есть, у вас станет а-д единичек,
это а-д единичек, то результаты поменяется выбором.
Это условие два.
Если вы поменяете когда-то с местами, результаты выборов поменяются на противоположные.
Поэтому, если вы... это второе свойство, можно предусмотреть так, что f-d равно f-d.
так что f' равно f'-d. Ну то есть вот тут как бы ничего не происходит, мы просто выписали условия и все получилось.
Ну в третьей части монотонности оно говорилось следующее, что если мы добавили,
заменили 1-минус 1 на плюс 1, то у нас выбор не ухудшился. То есть как раз если у нас выполняется,
если у нас 2-минус 1 увеличилось до d, то результат не поменялся, а в случае нуля он
сдвинулся на 1. Ну то есть он ноль у нас неустойчивый, то есть вот это условие про то,
что неустойчивый ноль, оно важное, потому что мы могли бы все просто нулем поставить и все было
работало. Но мы хотим, что в ноль, ну равенство такой плохой случай, мы хотим, чтобы это было только
в исключительных случаях, то есть если у вас что-то поменялось, чуть-чуть поменяли ноль, то тогда уже
все свалилось по неравенству. И это вот важно для того, чтобы именно только такая функция осталась.
Ну вот, собственно, вот мы доказали, что здесь никаких других игров не бывает, кроме как большинства.
Так, ну, понятно, что теперь я, наверное, доказать не успею, давайте я публинирую вам свойства,
которые там есть. Вы на них посмотрите, скажите, что это, конечно, издевательство, но в следующий раз мы ее докажем.
Итак, у меня есть, важно, что у меня есть, как минимум, три кандидата. Как мы знаем, если у нас
кандидатов, я что-то, извините, в последнее время очень нюс, и всегда пишу количество и, может, как и одинаково, но, в общем, да, ну можно вот
посадить, ладно, я просто, я тогда буду забывать это делать. То есть тут важно, что есть три, как минимум,
кандидата, потому что иначе, вот, можно там какие-то правила большинства, в общем, тут, ну и манипуляции,
собственно, не будет, поэтому ничего не получится. И мы, на этот раз, вот, я могу определить, что функция выбора,
да, это вот такая штука, это мы берем, вот, значит, у нас есть n кандидатов, уберем все возможные линейные порядки на n,
то есть там, не знаю, как красивая, это все линейные порядки, а давайте будем покрасиво писать, вот, порядки,
это все линейные порядки на множестве n. Мы берем по степени m, то есть для каждой избиратель
приносится там свой линейный порядок. Функция выбора, она из этой штуки выдает мне какой-то порядок,
но на самом деле, все время eru, тут даже можно предпорядок выдастся, это неважно, кайта у меня будет
и предпорядки на множестве n. Ну, предпорядок означает, что у меня некоторые элементы могут быть
эквалентно, да, непреродичному другу, то есть, в принципе, тут даже могут быть, вот тут даже
правила кандидатов может быть, то есть, может быть такое, что я вот не могу вывести между a и b и c, и вот не знаю,
что делать. Все равно не работает, да. Я хочу два условия. Первое, это вот, да, здесь сформулирую и закончу.
Первое, это, собственно, как называется, да, справедливость, но это такое громкое слово,
правило единогласия. Если все считают, если для всех a лучше b, то в итоге a лучше b. Если для любого
e с m, a с точки зрения e лучше, чем b, то и тогда и в итоге тоже a строго лучше, чем b. Ну, где вот это вот
рога получена как f от предпочтений избирателей. Но это, естественно, предположить, что если все считают,
что лучше b, ну никак не можем хуже a поставить, чем b, но если все уже считают, что лучше b,
то это же такой самый сильный кондерсет, да, то есть у нас все считают, что лучше b, но вот так в итоге
тоже будет лучше. А второе, это вот устойчивость к манипуляциям, которую мы трактуем в самом общем виде,
к манипуляциям, которая говорит о том, что сравнение a и b, а и b это какие-то кандидаты,
не зависят от расположений других кандидатов. Это так вот сфунлировано не очень может быть понятно,
и поэтому нужно обычно, я рисую как гибролитском атосильную зиограмму, надеюсь, что вы справитесь
с ней разобраться. Тут происходит примерно следующая штука, вот у нас есть наша функция f,
а давайте мы вместо того, чтобы вот выделим двух кандидатов a и b, и тут просто возьмем и
будем сравнить только a и b. То есть в каждом порядке мы будем писать, как мы привыкли,
плюс-минус единичку. Мы пишем, значит тут будет плюс-минус один в степени n, где плюс один ставится,
если a лучше b, минус один, если b лучше a, ну на этом месте. Эта координата, эта единичка,
если a лучше b, минус единичка, если b лучше a. Ну а здесь мы можем написать, в итоге,
что получилось у a и b, что можем взять единичку, если a лучше, чем b, нолик, если a безразличных b,
и минус один, если a хуже, чем b. И у нас получается вот такое отображение,
кретный выбор между a и b. То есть мы на самом деле внутри этой функции выбора сидят много разных
функций, которые сравнивают попарно две альтернативы, a и b. Ну вот, независимо,
если это грамма коммунативно, то есть мы можем сначала, для каждого a и b написать,
а потом вычислить эту функцию, или мы можем так пройти и будет то же самое. То есть вот у вас есть
для каждых двух кандидатов, у вас есть отдельная функция, которая позволяет по сравнению их друг с
другом вычислить, как они сравнятся в итоге. И это, вот, устоящаяся манипуляция, мы никакими
движениями кандидатов ничего не можем поменять. Ну все, вот у вас есть выполнение 1 и 2, то это
правило диктатуры. Давайте я это напишу. Значит, если выполнено 1 и 2, то существует такое и,
c и f, вот, этих порядков. Просто равно выдает и и ты порядок. То есть вы ждете такого и, просто мы
которого копируем его предпочтение, и выдаем его как итоговый. То есть это диктатур и это диктатур.
Ну и понятно, что диктатура, она вывеллитирает этим свойством единогласия и устойчивости,
потому что если и ты признал, что а лучше b, то в итоге а лучше b. И, конечно же, сравнение а и b,
как вы друг другу не ставите, как вы и и ты кандидат их сравнил, так они и сравниваются. То есть
ничего не происходит. Это диктатура. Ну вот. Ну вот, собственно, эту тему в следующий раз
закажем. И вот и дальше начнется вопрос, можно ли как-то ее... То есть, ну, тут вот
многих вопросов. Понятно, что, ну, этот слой просто на самом деле очень сильный. Но мы можем,
например, пытаться уменьшить это множество, потому что понятно, что все инфоперел порядка
вряд ли будут. Наверное, можно как-то упростить. Или, например, считать, что k это не предпорядки,
а просто мы хотим озвучить на и лучшего. То есть мы можем пробовать это множество уменьшить,
или это может уменьшить. И, может быть, так что получится. Но, на самом деле,
ну, что-то получится, но, может быть, да, не все. Ну, окей. Я тебя просто есть?
Ну, это не стереть игровую постановку. Мы здесь не говорим про то, что у игроков есть какие-то
множества, из которых что-то убирают, уменьшить мнозавесие. Такое... Ну, она просто довольно
сложная, потому что у вас у каждого игрока инфоперел стратегий. То есть, ну, вот смотрите,
вот тут мы пытаемся сделать так, чтобы никому нельзя было сделать лучше. То есть мы пишем,
чтобы, как вы не меняете, айбе вы не испортите. Мы будем такой запрет, чтобы не было манипуляций.
Как только мы разрешаем манипуляции, дальше соответствует вопрос, каким манипуляциям мы
разрешаем, и что игроки вообще думают, ну, как бы, какие вот это они знаниями. Но там есть какие-то
результаты, но они довольно... Ну, то есть, тут есть разные парадигмы. Некоторые считают, что это
нужно просто как бы либо запрещать, либо считать, что игроки не способны... Ну, как обычно, да, вот вы...
Ну, в теории игры вы считаете, что вы способны делать сколько угодно сложные логические
преобразования, что вы знаете, что другой человек знает, что вы знаете, что другой человек
знает, и что вы все это сделаете. Большего реальности этого не будет, поэтому можем попробовать найти
равновесие, но... Я уже говорил про это, вы даже не можете написать... Вот вы просто не можете написать
модель, которая загонит избирателей на выборы, потому что... Ну, как, смотрите, ну, вы знаете,
я уже, наверное, в прошлый раз про это говорил, что вы говорите, ну, хорошо, давайте напишем
простой модель выборов. Ну, смотрите, когда вы пойдете на участок? Ну, с точки зрения рационального
агента, идти на участок вам лень, да? Поэтому пойдете, только если ваш голос будет решающим. Логично,
логично. Но если ваш голос решающий, то есть, если при внесении вашего голоса меняется результат,
вы пойдете на выборы, а иначе вы не пойдете на выборы. Ну, отсюда легко заключить, что никто не
пойдет на выборы, потому что... Ну, если у вас там разница в голосах больше, чем один, то у вас на
выборы пойдет там один-два человек, которые будут все решать, они не решать, а в реальности это не так,
в реальности у вас там, допустим, 20% населения ходят на выборы, непонятно зачем, поскольку
некоторые из них совершенно точно ничего не решают. И более того, они скорее всего знают, что они
ничего не решают, но все равно ходят на выборы. Поэтому у них и начинается вопрос, а почему люди
ходят на выборы, есть какой-то альтруизм или желание ходить на выборы, или есть какие-то другие
стимулы, и там никаких существенных продвижений. То есть, когда заканчивается математика,
начинается психология, тут у нас пока что нет в общем хороших результатов. Ну, есть какие-то
книжки, которые это обсуждают, но это тоже сложно. Поэтому говорить именно, то есть, если пытаться
анализировать то, как люди действуют, когда ходят на выборы, это отдельно сложная тема, которая вот,
ну, пока что не решена, не известна. Там, вы увидите, есть какие-то книжки про это, но это очень сложно.
