Наша лекция посвящена вот какому вопросу сегодня. Мы хотим поизвучать автоматизмы.
Колец.
Упрыг.
СС.
О, интересно.
Вот. Мы с вами знаем, как...
Ну, мы с вами говорили про то, что вот автоматизмы любую группу сами по себе образуют группу.
Если же группа, то у нас появляется группа автоматизма группы же, с операцией, естественно, композиции.
Мы с вами напоминаем, знаем, что в этой группе есть подгруппа внутренних автоматизмов.
То есть автоматизмов, действующих просто с обрежением фиксированным элементом.
Каждый элемент группы же определяет ее автоматизм, когда они действуют с обрежением им, правильно?
Если же у нас элемент группы же, то вот такое вот... вот такое вот отображение,
чтобы это было именно в действии нашей группы, это автоматизм внутренний.
И мы с вами обсуждаем в свое время, что эта группа из аморфла просто-напросто фантер-группе же появился.
Но всегда стоит вопрос, а в стиле это автоматизмы группы или есть еще какие?
Ну, в качестве упражнений несложного на самом деле.
У нас было, что на самом деле эта группа является нормальной подгруппой в группе автоматизмов.
И можно определить группу внешних автоматизмов как фактор группы.
Ну и вот мы сегодня выясним, какие автоматизмы у группы СН.
Правда ли, что они, в частности, все будут внутренними?
Ну и оказывается, что это почти всегда правда, но не всегда.
И вот есть забавное исключение.
Итак, давайте начнем с самого простого примера.
Наш сегодняшний предмет – это когда группа – это СН.
N равный единице я обсуждать не хочу, потому что группа состоит только из единичного элемента.
А вот N равное двойке хочется обсуждать отдельно, потому что здесь есть тоже совсем небольшое исключение.
Другого клада будет потом.
Два состоит всего лишь из единичного элемента.
И транспортиза 1 и 2 – она и доморчива, как и 2, и это группа А.
Поэтому внутренние автоматизмы – это 2.
Ну вот, нам говорят, что они изоморфные А2, фактор по центру А2.
То есть просто одна элементная группа, фактор группы Алиго и группы по центру, состоит всего лишь из одного элемента.
То есть внутренние автоматизмы А2, во всяком случае, не изоморфные А2.
Ну и на самом деле автоматизмы А2 совпадают с внутренними автоматизмами А2.
То есть это просто тождественные элементы.
Потому что любой автоматизм должен где переводить в е, но, соответственно, не е переводить в нее.
Это единственный элемент, который не единичен.
Других автоматизмов, кроме тождественного, у группы А2 нет.
Значит, это единственное исключение – это хору.
Потому что мы сразу можем сказать, что при N начинают стройки, центр группы Sn тривиально.
Просто потому, давайте мы это объясним на том языке, который нам в последствии еще пригодится.
Просто потому, что у каждой нет тождественной перестановки sigma из Sn.
Ее класс сопряженности состоит не только из sigma.
Мы с вами помним, как выглядит класс сопряженности диаметрических групп в Sn.
Это просто все перестановки того же циклического типа.
Ну и если у вас есть произвольная перестановка, естественно, что вы такого же циклического типа другую перестановку можете придумать.
Например, если sigma переводила единичку в двойку, то вы можете ее сопряжить, чтобы она переводила единичку в тройку.
Ну и, соответственно, это будет уже не только она.
Ну а это означает, как ее можно сопряжить кем-то, чтобы получился другой элемент,
то значит, sigma уже точно не лежит в центре.
Значит, центр симметрической группы при N, начиная с трех, привялен.
И, следовательно, группу внутренних амдоморфизмов Sn мы с вами уже объяснили.
Она идоморфизма Sn.
Ну то есть идоморфизма просто-напросто Sn.
Каждый элемент группы Sn, при N, начиная с тройки, определяет свой амдоморфизм этой же самой группы.
То есть свое сопряжение, все эти амдоморфизмы получаются различными.
Но следующий вопрос оправдывает, что все амдоморфизмы группы Sn являются внутренними.
Оправдывает, что все амдоморфизмы группы Sn совпадают внутренними.
Их уже вон сколько много, уже N! Есть ли еще?
И, как мы увидим, ответ по-прежнему получается почти всегда да.
Мы сегодня вынесем когда да и предъявим пример в том случае, когда нет.
Ну, по сути дела, как мы увидим, единственный более единственный пример.
Так, для этого давайте разбираться сначала с тем, когда да, потом будем строить этот самый пример.
Для этого нам будет полезна следующая лемма.
Первая, потом еще будет вторая.
Пусть FEE это какой-то амдоморфизм группы Sn.
Так, ну давайте я сразу спрошу, я забыл.
Пусть FEE это амдоморфизм группы Sn.
И пусть FEE переводит любую транспозицию.
Тогда FEE это внутренний амдоморфизм группы Sn.
Прежде чем докатывается вот обещанное замечание, если мы возьмем амдоморфизм группы Sn,
то FEE, разумеется, любой амдоморфизм, переводит любой класс сопряженности тоже в класс сопряженности.
Все транспозиции как раз образуют один класс сопряженности, поэтому все транспозиции он может либо перевести во все транспозиции, либо в какой-то другой класс сопряженности.
И в принципе ничего этому теоретически не мешает.
Есть некоторое ограничение, транспозиции являются элементом порядка два, значит любой амдоморфизм может их перевести только в элемент порядка два.
Но элементов порядка два у нас не только транспозиции есть, а еще и произведения независимых транспозиций.
Значит амдоморфизм может перевести класс сопряженности либо во все транспозиции, либо во все произведения фиксированного числа транспозиции.
И вот в этом есть некоторая догодка, которую мы сейчас и будем разрешать.
Тогда нору ко всех транспозиции либо переходит в нору ко всех транспозиции, или нору ко всех транспозиции переходит в другой класс сопряженности элементов порядка два.
Ну как будто бы не очень точная формулировка, ведь мы сказали, что у нас ФИ как переводит любую транспозицию в транспозицию.
Да, я говорю просто, что для того, чтобы проверить, что ФИ переводит любую транспозицию в транспозицию, нам, например, достаточно проверить, что он одну транспозицию переводит в транспозицию.
Одну?
Да, потому что если он переводит одну транспозицию в транспозицию, то ее класс сопряженности переводит класс сопряженности образа, то есть как раз все транспозиции во всех транспозициях.
Понятно.
В принципе, надо таражно проверять для одной транспозиции. Он может ее перевести либо в одну, либо в произведение нескольких независимых.
Ну давайте мы это быстренько докажем.
Доказательство на самом деле по сути своей комбинаторное, потому что мы знаем, что транспозиции ИЖ и ХА коммунитируют.
Тогда или они совпадают, либо эти множества действительно не пересекаются.
Ну разные транспозиции. Автомаркизм обязан переводить в разные, поэтому мы получаем.
Если у нас есть две различные транспозиции и множество пересекаются,
то тогда взяв их в образы, давайте вот этот образ вообще ИЖ, это И-штрих-ж-штрих, и откровение, это кавказный х-штрих.
Мы получаем, что множество И-штрих-ж-штрих перетекает с множеством кавказных х-штрих, тоже по непустому множеству.
Более того, здесь я должен поставить. Т.е. транспозиции, имеющие ровно один общий элемент, переходят в транспозиции, имеющие один общий элемент, транспозиции, не имеющие общего элемента, переходят в транспозиции, имеющие общего элемента.
Ну, давайте теперь рассмотрим все транспозиции вида АНИ, или бытие-равнуку детских образов.
Это попарно некоммутирующая транспозиция.
Может быть, даже лучше было сделать так. Давайте мы рассмотрим все транспозиции вида ИИ плюс один.
Вида ИИ от 1 до l-1, естественно. С ВИИ не коммутируют, только затеяли.
То есть при соседних интерстах ИИ. Давайте мы сейчас перейдем на следующую дотку.
Как выглядят их образы? Ну, давайте сначала так скажем.
Я выпускаю в случае N равного 2, но при N равном 2 все очевидно. Мы с вами все автоматизмы С2 уже обсудили.
Давайте мы запишем, что N начинает с трех. Пусть мы рассматриваем только такой случай.
Итак, P от 1 до l-2 и P от 2 до l-3 не коммутируют. Эти транспозиции имеют ровно один общий элемент.
Поэтому можно считать, что P от 1 до l-2 это каждая транспозиция А1 до l-2, P от 2 до l-3 это каждая транспозиция А2 до l-3.
Они имеют ровно один общий элемент. Давайте обозначим этот элемент через А2.
Ну, хорошо. Ну, а тогда P от 1 до l-2 будет какая-то транспозиция А1? А1 это другой элемент. Мы считаем, что эта транспозиция пока переходит в транспозиции, правильно? Да.
В нашей левеле. Значит, P от 1 до l-2 это транспозиция А2 еще с кем-то. Вот его мы обозначим через А1. Не, это понятно. Я о том, что если А2 здесь, то А2 и там тоже будут.
Еще раз, у нас P от 1 до l-2 это какая-то транспозиция, P от 2 до l-3 это какая-то другая транспозиция, и они имеют общий элемент.
Потому что 1, 2 и 2, 3 не коммутируют. А, ну это свой. То есть, три образа не коммутируют, правильно? Хорошо, да.
Вот. Общий элемент есть, его мы обозначаем через А2, оставшиеся элементы мы обозначаем через А1 и А2. А1, А2, А3. Различно.
Ну а теперь мы можем действовать по индукции. Докажем, что P от I, I плюс 1 это будет какая-то транспозиция A1, A1 плюс 1, где A1 и так далее, A1 плюс 1 все различны.
Ну индукции поймем.
Бас при И-морке уже есть. Ну и пусть это заказано для I меньше, для всех I меньше, чем J.
Рассмотрим тогда фильм от транспозиции J, J плюс 1. Это какая-то перестановка, ну пока что BC.
Теперь J, J плюс 1 коммутируют с, не коммутируют, J минус 1, J. Ну и это означает, что множество BC пересекаются с множеством A2 минус 1, A2.
Ну мы знаем, что в дальнем переходит по J минус 1, A, J.
По не пустому множеству, B3 и B3 есть либо A2 минус 1, либо A2, причем ровно один из них.
С другой стороны J, J плюс 1 коммутируют с, J минус 2, J минус 1. Мы предполагаем, что оно есть, потому что у нас J хотя бы 3.
Правильно, для I равно A2, мы все уже поняли.
Следовательно, BC пересекается с A2 минус 2, A2 минус 1, ну уже не пересекается.
Значит один из элементов BC должен быть равен именно A2, а не A2 минус 1, иначе бы здесь пересечение было, не пусто.
Значит без ограничения в общности B равно A2, C равно какому-то A2 плюс 1.
Давайте мы через A2 плюс 1 и обозначим второй элемент этой янезпозиции.
Ну и осталось нам проверить, что A2 плюс 1 не совпадает с A1 и A2 минус 1, из вот того, что мы уже сказали.
И даже с A, J минус 2 не совпадает, потому что со J минус 1 и со J минус 2 это множество не пересекается, а A2 это в точности B, а не C.
Ну и наконец A, J минус 1 не совпадает с A1 и B, меньше чем J минус 2, иначе бы что у нас было?
Иначе бы phi от J, J плюс 1 не коммутировал с phi от E, E плюс 1.
E, E плюс 1 это максимум J минус 2, то есть J минус 3, J минус 2, здесь у нас стоят J, J плюс 1, и эти две транспозиции коммутируют.
Их образы тоже коммутируют, и значит J, J плюс 1 не может совпадать с A1.
Какая эта эта товарищ у нас уже есть?
Вот все, мы переходим, доказали, мы поняли, что у нас J, J плюс 1 переходит в именно A, J, T, A, J плюс 1.
A, J плюс 1 это новый элемент.
Итак, наше подтверждение доказано, ну а из этого следует уже то, что нам нужно, что автоматизм внутренний.
Итак, мы с вами понимаем, что phi от E, E плюс 1 есть A, E, A, E плюс 1.
Ну тогда наш автоматизм имеет вид phi от X есть, сейчас я напишу, что это такое,
где tau на X на tau в минус 1, где tau это ровно перестановка, переводящая 1, 2, и так далее, N в A1, A2, и так далее, A1.
Ну действительно, давайте посмотрим, правда ли, что сопряжение в этом самом tau как раз переводит I, I плюс 1 в A1, A2, A3, 4.
tau в минус 1 переводит A1, A2 в I, затем мы применяем перестановку, получается I плюс 1, I плюс 1, затем мы применяем tau, оно перекроет в I плюс 1, правильно?
То есть, что у нас получается? tau на I, I плюс 1, tau в минус 1, это как раз I, A1, A1 плюс 1.
Почему это верно для остальных перестановок? Потому что в нашей транспозиции порождают уже всю группу.
Как показывает нам перестановку с арктируем кузырьком, понятно, что все ценные порождаются вот этими транспозициями,
раз на них наш автомагнизм действует с сопряжением при помощи tau, то и на всех перестановках он действует точно так, все перестановки раскладываются в произведении этих транспозиций.
Еще раз повторим, это tau на X, tau в минус 1, то он внутренний, это действительно сопряжение при помощи.
И значит, если мы хотим показать, что автомагнизмы внутри, то нам достаточно показать, что он в транспозиции переводит транспозиции.
Этим мы сейчас и воспользуемся.
Итак, первая теорема при N, вот обычно ее так формулируют.
При N неравным 2 и 6, автомагнизм ESM совпадает с внутренним автомагнизмом ESM, и это группа изоморфинов.
Мы уже говорили, при N неравным 2, вот эта группа изоморфинов не верит.
А вот здесь равенство, при N неравным 6, это предмет отдельного разговора.
А пока что давайте мы посмотрим, как это доказано.
Итак, на целом наши леммы, давайте все-таки я, пусть P, это произвольный автомагнизм ESM, P отлично от 6, ну давайте я откажу сразу, что P хотя бы 3.
Тогда мы хотим показать, что есть внутренний, ну и вот теперь в силу леммы достаточно показать.
P, P от транспортиции, а это транспортиция.
Ну еще раз повторимся.
Значит, путь phi от 1, 2, это некоторая фигма, так как ее порядок, это то же самое, что порядок транспортиции 1, 2, то есть 2, фигма это произведение
нескольких транспортиций, нескольких независимых транспортий.
Ну и тогда, и от всего класса напряженности, то есть тех транспозиций, это в сущности класс напряженности сигмы, то есть все перестановки того же циклического типа.
Ну то есть если фигма это не одна транспозиция произведения пяти независимых транспозиций, то ее класс напряженности состоит из фигм, перестановок, которые являются произведением пяти независимых транспозиций.
Ну и мы сейчас выясним, что пусть сигма не транспозиция, тогда мы покажем, что просто в ее классе напряженности не может быть столько же элементов, сколько элементов класса напряженности транспозиций.
И из этого получим противоречие. Давайте мы для простоты сразу разберем кручи 4 и 5. Если r равно 4 и 5, давайте мы тут даже другой аргумент приведем, хотя тот же аргумент тоже можно было, просто там можно было бы все равно по отдельности поразбираться.
Если r равно 4 и 5, то как может сигма быть не транспозицией?
В плане после не транспозиции?
Ну если это не транспозиция, а произведение нескольких независимых транспозиций, то она будет произведением двух независимых транспозиций, правильно?
То стигма – это произведение двух транспозиций. Это означает, что стигма – четная перестановка.
Вы видите, что у нас получилось. Все транспозиции переходят в четную перестановку.
Тогда есть группа, которая перейдет в четную перестановку.
Следовательно, все транспозиции переходят в четную перестановку.
В случае 5 мы оставляем отдельно. Пусть теперь это начинается в 7.
Сигма – это произведение к транспозициям независимых.
Давайте мы грубо оценим количество элементов в ее платье сопряженности.
Для любых И же там точно есть для любых И неравновозы.
Там точно есть N-3 перестановки, которая перейдет в четную перестановку.
И переставляю D. Почему это так?
Потому что, если взять M, отличная от Q же, то перестановка сопряженная стигмой может
перевести M уж точно в любой элемент, отличный от M и Q.
Мы предполагаем, что как хотя бы 2, то есть хотя бы 2 транспозиции у нас там есть.
У нас 3, если у нас N больше 1 на 7.
Почему?
Потому что мы писали.
Ну это да, но пусть даже 2, нам не важно.
А какая-то другая транспозиция может перейти во что угодно, независимо от этой транспозиции И же.
То есть она может перейти в транспозицию M что угодно еще.
То есть у нас в этом пасе сопряженности есть все транспозиции, хотя бы по разу.
Все произведения транспозиции вида И же, М, что угодно отличное от И же.
Ну и там еще какие-то транспозиции будут.
Хотя бы по одному элементу такого вида у нас точно будет.
А таких элементов именно L-3.
M во все что угодно, кроме И же или.
С другой стороны, в этом подсчете как и элементы класса сопряженности,
почти там K раз, когда мы в качестве И же берем одну из K транспозиций в его распространении.
Максимум один раз для И же, максимум один раз для второй транспозиции и так далее.
Итого, то есть мощность вот этого класса сопряженности больше или равняв,
чем L-3 на количество транспозиции, то есть на мощность класса сопряженности 1,2,
и делить на K.
Ну это уже больше, чем мощность класса сопряженности всех транспозиций,
потому что K уж никак не превосходит L пополам.
Как у нас там есть K, независимо от транспозиции K и по два элемента,
то их всего элементов не больше, чем N, то есть K не больше, чем L пополам,
а L-3 как раз больше, чем N пополам, при N начинается.
Все, это противоречие, потому что мы хотели, чтобы у нас вот этот фактор,
причем он был образом вот этого класса сопряженности.
И мы с вами поняли, что действительно все автоматизмы внутреннее при N отлично от 6.
Ну и давайте мы сделаем сразу замечание, потом пойдем на перерыв.
В этом мы действительно будем видеть, что мощность класса сопряженности транспозиции
совпадает с мощностью класса сопряженности произведения левых транспозиций.
Давайте этот подсчет проведем, если у нас куда будет перейти 1,2.
Вот какое-то произведение в виде I,J,M,S,P,Q.
И опять же, если мы говорим, что I переставляется с H, то для M есть ровно три варианта, куда она перейдет,
она обязана куда-то перейти, если мы хотим, чтобы в транспозиции перешло произведение трех транспозиций.
Где-то есть ровно три варианта, и любым из этих трех вариантов, все вот это произведение трех транспозиций
уже однозначно задается, по какой-то оставшейся два элемента.
И каждый электронолог довольно подсчитан и подсчитан на перерыв.
Такое мы понимаем, что будет построено IJ,M,S,P,Q.
Электронолог действительно поровну и теоретически возможен.
Автомаркет переводящий класс сопряженности в этот класс сопряженности.
Ну а этому классу тогда некуда будет идти, кроме как вот в этот класс сопряженности нечетных перестановок порядка 2.
Значит, он должен был перейти в произведение нескольких транспозиций.
Ну и тогда он должен перейти туда.
Тогда не внутренний автомаркет F6 должен просто менять местами вот этот класс сопряженности и вот этот класс.
И на том, чем мы займемся после перерыва.
А пока что перерыв.
У нас была минутка комбинаторики, а сейчас будет уже теория групп, как она есть.
Давайте мы даже продолжим сначала вот этот шаргумент.
Чтобы понять, что мы...
А, мы пока не придумали, да?
Не знаю, там поделали.
Ага.
Питал.
Да.
Ура, теперь я не заснул.
Так, включен он?
Да, еще он приведет.
Продолжим, еще раз говорю.
Этот же аргумент.
Чтобы, правда, понять, что мы ищем не так много.
Мы же поняли, что могут существовать не внутренние автомарфизмы S6.
Давайте мы сразу ограничим их количество.
Значит, если P и Psi, это два автомарфизма S6, оба не внутренние.
То что делает P-1 и Psi?
Psi переводит класс сопряженности транспозиции к классов сопряженности произведения трех транспозиций.
Psi тоже переводит транспозиции в произведение трех транспозиций.
А P-1, наоборот, переводит произведения трех транспозиций в транспозиции.
Получается это внутренние?
Да.
recuerдала.
То вот этого произведения переводит класс сопряженности транспозиции в себя.
И, следовательно, phi в минус 1 mc – это внутренний автоморфизм по нашей длине 1.
Таким образом, мы понимаем, что если у нас есть невнутренний автоморфизм,
то они образуют просто один левый смежный класс по подгруппе внутренних автоморфизмах.
Любые два невнутренних автоморфизма лежат в одном и том же левом смежном классе.
Таким образом, индекс внутренних автоморфизмов во всех не превосходит зверю.
Значит, нормальная группа.
Ну, она всегда нормальная. Она всегда нормальная группа.
Сейчас будет группой индекса именно два.
То есть если мы построим один невнутренний автоморфизм, то мы понимаем, что этот индекс ровно два.
Ну и таким образом, мы опишем все уже автоморфизмы группы S6.
Это внутренняя плюс внутренняя композиция с тем, который мы построим.
Осталось построить невнутренний автоморфизм группы S6.
И мы сейчас как-то сделаем.
Перед этим давайте мы покажем еще одну левую.
Совсем простую. Мы, возможно, даже об этом уже говорили.
Но не грех сказать еще раз.
Примерно, начиная с пяти, в группе SN есть ровно три нормальных подгруппа.
А именно, две левые SN, Е, ну и третья тоже в общем не сложная.
Это А.
Доказательствуем.
Пусть А это нормальная подгруппа ВСД.
Давайте мы позначим через К. Пересечи ее с А.
И тогда это будет нормальная подгруппа ВСД.
Вот. Но АН проста.
С вами это время уже доказано.
И значит, что К это либо АН, либо тривиальная подгруппа.
Если К это АН, то что мы получаем?
Мы получаем, что индекс H в SN не превосходит 2, раз H уже задержит АН.
Ну и значит либо этот индекс 2, и H это АН, потому что уже у АН индекс 2.
То есть либо H не задержит ничего кроме АН, и тогда это будет АН,
либо содержит что-нибудь кроме АН, и тогда индекс меньше 2, и значит H это просто SN.
Аналогично, во втором случае, если К это тривиальная подгруппа,
это означает, что мощность H не превосходит 2.
Если бы мощность H превосходила 2, то пересечение ее с АН была бы подгруппой индекса не больше, чем 2 H,
и значит там бы задержался потихоньку не тривиальный элемент.
Ну или по-простому, если бы в H были еще две неожиданно перестановки,
либо одна из них была бы чего, либо их произведение было бы чего.
Ну там две неожиданно обратно тоже уже нашлись.
Ну и значит H это либо E, либо H состоит из двух перестановок E и какой-то С.
С была бы порядка 2, но нам это даже не важно.
Потому что в этом случае мы можем сразу сказать, что
нормальная подгруппа ВС, то напрягая вот эту подгруппу, мы всегда должны получать ее же,
то есть напрягая С, мы всегда должны получать то же ее.
А это сначала будет, что тигмаль будет в центре, но в центре, мы с вами знаем, уже тривиальный.
3Н начинается с трех.
Это невозможно.
В принципе четыре случая, ну четвертый случай оказался невозможным,
ну значит четыре через серый нормальный подгрупп ВС, мы с вами уже получили.
Замечательно, двигаемся дальше.
Теперь нам нужно еще вот о чем поговорить.
Разводим для начала группу СТ.
В ней естественно есть подгруппа изоморфная СН-1.
Какие вы группы изоморфная СН-1 вы мне знаете?
Ну, например все, которые переводят последний элемент себя.
Все, которые переводят N, В или все, которые переводят И в И, для фиксированного И.
Ну да.
Группа СН действует на множество изн элементов,
и стабилизатор любого из этих элементов как раз является подгруппой изоморфной СН-1.
Она действует на 2,2,1 и так далее N.
Идет любой стабилизатор одного конкретного элемента и от одного до N.
Изоморфен СН-1.
Это вот такая, давайте скажем, стандартная.
Это вот будем считать стандартная.
Вложение СН-1 в группу СН.
И у нас таких N-стук.
Но бывают и стандартные?
Вот.
А мы набираемся как раз построить в нашем конкретном случае нестандартное вложение группы С5 и С6.
Обратите, пожалуйста, внимание, что сразу можно сказать про это вложение.
Оно нетранзитивно.
Группа СН-1, когда она вкладывается в СН в стандартных образах,
она элемент в И переводит только в И, а все остальные элементы она представляет как В.
Она на множество элементов действует нетранзитивно.
Вот.
А вот мы с вами собираемся построить транзитивное вложение С5 и С6.
Оно управлено на самом деле, но уже не знаю как.
Итак, рассмотрим группу F5.
И пусть Омега это множество ее силовских 5 подгрупп.
Ну порядок как 5 равен 120.
Он делится на 5, но не на 25.
То есть каждая силовская 5 подгруппа имеет порядок 5.
Она просто порастена одним элементом порядка 5, то есть одним циклом длины 5.
Каждая из них имеет порядок 5 и порастена циклом длины 5.
У других перестановок порядка 5, у С5 у нас просто нет.
Длины 5.
Точнее давайте осказывать.
Вот эта подгруппа, как подгруппа порядка 5, она изоморсана просто на 25.
У нее все нетривиальные элементы имеют порядок 5.
И каждым из них она порождается.
Она состоит из E и четырех циклов длины 5.
И любым из них она порождается.
Эта вот силовская 5 подгруппа.
Ну теперь еще раз мы можем прокомментировать.
Цикл длины 5.
Есть ровно 24.
Ну потому что мы можем цикл длины 5 написать 5 на 4, на 3, на 2, на 1 способами.
Да, любую элемент поставить на любое веса.
И каждый цикл будет записан таким образом по 5 раз.
Потому что его можно начинать любого время.
В данном случае даже более простой способ есть, но давайте уж такие.
Значит, цикл у нас 24 и они разбиваются на четверке лежащими в одной силовской подгруппе.
Элементы каждой четверки подождают одну и ту же силовскую подгруппу.
Значит, у нас 24 и 4, 5 элементов.
У нас есть ровно 6 силовских 5 подгрупп.
С теоремой Стилова это вполне согласуется.
То есть сравнимо к единицей по модулю 5.
Ну, значит...
Здесь как будто более интересен тот факт, что у нас получается есть целый класс повяженности.
Потому что каждый элемент порождает... Нет.
Ну, это да.
Нет ничего необычного в этом, да?
Теперь мы поняли, что у нас есть...
Еще раз, какой-то вопрос?
Нет, нет.
Итак, теперь у нас есть множество силовских 5 подгрупп.
И группа С5 действует на лумидоцепрежлении.
Это действие стратегично у теореми Силова.
Мы знаем, что все силовские 5 подгруппы сопряжены.
То есть в любую из них можно в любую перевести сопряжение.
Теореми Силова.
Первым...
Содает гамартизм.
Феи из С5 в группу приостановок омега.
То есть в С6.
Я утверждаю, что это положение.
Почему это так?
Раз.
Это действие пронзитивно.
Мы с вами знаем, что порядок Фин, порядок образа Фин,
Уж точно хотя бы 6.
Потому что один элемент в группу С5
должно уметь переводить любую из 6.
В себя и в любую из 5 оставшихся.
Следовательно, мы понимаем, что киндер гидрат.
Это и есть образ.
Это и есть порядок образа.
Основная теория гамартизма.
Хотя бы 6.
Но ядро это нормальная подгруппа.
И мы с вами знаем все нормальные подгруппы в С5.
Но их только что описали.
Это может быть либо С5, либо АС, либо тривиарно.
Индекс хотя бы 6 имеет только 1.
Следовательно, ядро есть тривиарно.
И так, Фин это мономорфин.
И образ Фин изоморфин С5.
И является кронзитивный.
Кронзитивный подгруппой в С5.
То есть, это не одна из тех стандартных подгрупп,
о которой мы говорили.
Она другая.
И она другая именно потому, что она кронзитивная.
Она другая.
Она не стандартная.
И во кронзитиве.
Замечательно.
Первый шаг мы с вами закончили.
Осталось на самом деле немного.
Шаг второй.
Пусть А.
Это вот полученная подгруппа.
Нам даже в принципе неважно, что она изоморфина С5.
Нам важно, что индекс ее С6 равен, естественно, 6.
Поскольку она состоит из 120 элементов,
С6 состоит из 720.
Тогда С5 действует на множество левых смешных классов.
Покажешь?
Левыми с двигами.
Ну и, кстати, тоже кронзитивным.
Потому что это совсем древяне.
Левыми с двигами мы А,
то есть дорожением на элементы С6,
мы А умеем перевести в любой левый смешный класс по А.
Поэтому эта единица тоже кронзитивна.
Это действие, опять же таки,
подает гамаморфизм.
А этим мы его обозначим через патор, чтобы с физикой не было.
Есть С6,
группу пересекановок вот этих вот самых
левых смешных классов,
которые изоморфина С6.
Потому что в левых смешных классах у нас 6 штук.
Ну и, опять же, таки.
Поскольку действие кронзитивно,
мы по тем самым причинам получаем,
что индекс ядра хотя бы здесь,
и, значит, по тем самым причинам получаем, что ядра древяны.
По левым смешным классам 2.
Образ имеет хотя бы 6 элементов,
потому что один фиксированный элемент в нашем умножстве,
один фиксированный левый смешный класс,
мы должны уметь переводить во все 6.
Ну а значит, ядра древяна,
потому что иначе оно бы было либо С6,
либо А6, и в нем бы было слишком много элементов.
Ну что ж, у нас есть маркмит С6 с древяной гидром.
Значит, это астоморфин группы С6.
Ну и нам осталось понять, почему же он не внутренний.
Ну это уже следует просто из того,
что H не стандартная копия С2-1.
Просто чтобы H не является стандартной копией.
H могла бы быть любой другой под группой индекса 6.
Почему это не внутренний астоморфизм?
Ну давайте мы возьмем какую-нибудь...
Нет, лучше не так.
Давайте мы возьмем в группе перестановок
наших левых смешанных классов.
Стабилизатор H.
Мы с вами уже знаем, что это группа изоморфина С6.
Стабилизатор H и изоморфин, естественно, С5.
Группа изоморфина С6, стабилизатор любого элемента,
когда она стандартно действует на 6-е элементное множество,
это С5.
Давайте мы его обозначим через L.
Вот это миносфер H.
Ну это просто те элементы S5,
которые левым свитом переводят H в себя.
А кто левым, например, переводит H в себя?
Элементы H как минимум и как максимум тоже, правильно?
Если уж я H умножаю на какой-то элемент и получаю H,
то значит я умножил на ее элемент, раз H подругу.
Вот этот миносфер H есть H.
И значит этот миносфер 1 от, давайте я так скажу,
стандартной S5 есть H, то есть нестандартная S5,
нестандартная копия S5 в S6.
Но это не может быть при внутреннем автоморфизме.
Если у нас автоморфизм внутренний,
то он стабилизатор какого-то элемента
просто переводит в стабилизатор другого элемента, правильно?
И значит это уже не внутренний.
И мы построили требуемый нам автоморфизм.
Просто мы поняли, что это такой автоморфизм,
который в стандартную копию перебивает какую-то нестандартную копию S5.
А этого при внутреннем автоморфизме быть не может.
И значит наш открытие достигнуто.
Но давайте мы сделаем еще одно заключительное замечание.
И M не равен 6, нестандартным.
Это на самом деле тоже самое, что транспектив.
А вот такие положения нет.
Просто потому, что если бы они были,
то мы бы проделали ту же самую конструкцию,
как и в шаге 2,
и тоже получили бы не внутренний автоморфизм S5.
А мы с вами уже доказали, что таких нет.
Значит вот таких вот положений не существует.
Существует положение, даже транзитивное положение, естественно.
СН в какие-то большие симметричные группы.
Но в СН плюс первого положить так можно только при энергетике.
Ну и наверное на этом все про автоморфизм и группы СН
мы вроде как и более-менее полностью описали.
Попрос такой, зачем вообще надо было изучать автоморфизм и группы СН?
Идея в том, что автоморфизм и группы очень важны при различных других приложениях.
Например, когда мы обсуждали полупрямую проведение,
то мы говорили, что оно задается
к автоморфизму
из В
в автоморфизму группы А.
Когда у нас есть полупрямое произведение,
напоминаю, что
значит А
нормальная подгруппа В
В это подгруппа В
их пересечение тривиально
их произведение это вся группа.
Когда мы говорили про полупрямое произведение,
мы говорили, что раз А нормальная подгруппа,
то В действует на А с напряжением
и этим действием полупрямое произведение задается однозначно.
И на самом деле более того,
как это упражнение я оставлял тот факт,
что любой такой геоморфизм
задает нам полупрямое произведение
АСБ.
То есть если вам сказать,
как В действует на А с напряжением,
то вы всегда сможете построить такое полупрямое произведение.
И значит, если вы хотите брать полупрямое произведение,
где в качестве А вы должны взять СН,
то вы уже знаете, какие атоморфизмы
его вы можете брать.
Какая у вас есть свобода определять
полупрямое произведение с этой группой.
Ну а такие вопросы очень часто бывают нужны.
Если атоморфизмов мало,
то получив это полупрямое произведение,
вы уже знаете, как оно устроено не очень хитрым образом.
Если атоморфизмов много,
то вы можете построить подобные примеры.
И они уже для многих приложений
бывают полезны.
Например, такой вопрос.
Ну и естественно, группа атоморфизмов
и в других ситуациях тоже возникает.
Собственно говоря, даже существует
специальная конструкция,
которая укладывается
по сути дела в все такие полупрямые произведения,
которые тоже очень часто бывают.
Вот.
Если других вопросов нет,
то давайте на этом заканчиваться.
Еще раз повторяю, программа будет очень скоро.
Ну и может быть, я ее вышлю
кому-нибудь из старых для рассылки всем старостам.
А на сегодня все.
И на этом себе слышу.
