# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., 26.11.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240942
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T04:42:39Z

Да? Так, сейчас еще мил возьму. Ну вы включайте, включайте, я тут. А, ну и прекрасно. Прекрасно. Добрый день, сейчас я появлюсь в камере. Я пошел за милом. Сейчас появлюсь. Вот я, да. Вот я себя вижу.
Так, товарищи, добрый день. Надо голос усилить. Вот, я пришел. Тут у меня совершенно замечательные сообщения, конечно, да, про ожидание катарсиса. Вот, ну сегодня, я думаю, такого, как в прошлый раз, не будет. В прошлый раз была прям кульминация. Центральная предельная теорема. Наша центральная, предельная.
Вот, друзья, значит, я хочу ее еще прокачать. Я хочу ее еще прокомментировать. Я, в общем, это, по-моему, даже обещал в конце прошлой лекции. Но довольно много есть чего сказать по этому поводу.
Давайте я напомню, соответственно, формулировку центральной предельной теоремы в том виде, как мы ее доказали. И напомню какой-нибудь из вариантов законов больших чисел. Мне хочется соотнести эти два утверждения, пояснив вам, что в некотором смысле центральная предельная теорема говорит о скорости сходимости.
В законе больших чисел. Вот это вот не катарсис, конечно, но это некое очень важное понимание, которое мне хотелось бы вам сообщить. Вот, и когда мы с вами будем изучать в следующем семестре статистику, это тоже мы вспомним в должный момент, потому что там будет некое похожее утверждение и некое похожее соотношение между предельными утверждениями.
Ну давайте, значит, вот центральная предельная теорема. В том виде, в котором мы ее в прошлый раз доказали, она звучит так. Есть последовательность бесконечная случайных величин. Ну мы обычно их как-то на словах интерпретируем как какие-то результаты наблюдений или, не знаю, результаты экспериментов, какие-то наблюдаемые чиселки, но мы воспринимаем их именно как реализации некоторой последовательности случайных величин.
Вот пусть кси1 и так далее ксен. Последовательность. Независимых, одинаково распределенных случайных величин. Что еще мы предполагаем? Мы предполагаем, что у нас конечная дисперсия и, как следствие, конечное мат-ожидание.
Дисперсия кси1, которая просто обозначается у нас как σ2. Ну вот так можно писать от нуля до плюс бесконечности. Принимает не бесконечное значение, не нулевое, а больше нуля, строго случайные величины, невыражительные.
И она меньше, чем бесконечность. Ну и там еще вводилось обозначение а для математического ожидания каждой из наших случайных величин. Это все пусть. Тогда имеет место сходимость по распределению.
Да? Такой вот штуковин. Кси1 плюс и так далее плюс ксиn минус nа поделить на σ корней из n. Ну это я уже очень подробно в прошлый раз все комментировал, поэтому сейчас я повторять никакие комментарии в этом месте не буду.
Вот такая вот центрированная, нормированная последовательность случайных величин по распределению при n стремящемся к бесконечности сходится к случайной величине, которая имеет стандартное нормальное распределение.
Мне в конце прошлой лекции задали вопрос, как-нибудь можно по-рабоче-крестьянски объяснить вот такой удивительный феномен. Я подумал некоторое время, я пока не очень понимаю, как это в двух словах сказать, хотя, ну конечно, в этом есть абсолютно великая сермяжная правда.
Я помню про этот запрос, я еще буду думать, потому что пока вот мне как-то не привелось все-таки в двух словах сформулировать, почему это так. Катарсис-то мы получили из теоремы непрерывности.
Мы этот результат очень красиво вывели. У нас было предельное утверждение относительно характеристических функций, и из этого получился результат относительно функции распределения. Но так вот в двух словах это все-таки объяснить я пока не готов.
Не готов, но буду думать дальше, как вас порадовать. Это утверждение, которое, как я уже сказал, мы обосновали в прошлый раз. И сейчас я хотел... Я хотел соотнести результат этого утверждения с результатом, который у нас с вами уже в самых разных вариациях был.
Это результат, который называется закон больших чисел. Я вообще сегодня много буду говорить про законы больших чисел, разные. Я постараюсь их как-то между собой еще разочек сравнить, чтобы вам максимально, так сказать, открылась полная картинка того, что в этом месте бывает.
Но пока я скажу так общо, вот какой-то такой обобщенный закон больших чисел. У нас было вариантов. Я, наверное, их сегодня соберу все вместе. Но вот пока закон больших чисел надо воспринимать так, что у нас тоже есть условия а-ля ЦПТ, то есть есть последовательность случайных величин, которые независимы.
Ну и пускай одинаково распределены, чтобы не путаться. Пусть все то же самое. Все один и так далее, ксен и так далее. Это последовательность независимых. Все повторяю то же самое. Одинаково распределенных случайных величин.
Одинаково распределенных случайных величин. Так, ну про дисперсию можно что-то предполагать, если речь идет о том, что ЗБЧ в форме Чебышева. Это самый первый вариант закона больших чисел, который мы с вами доказали и который был следствием неравенства Чебышева.
Тогда там действительно требовалось предполагать, что дисперсия конечна. Ну и, в общем, отличная от нуля. Можно предполагать только существование математического ожидания. Об этом мы с вами тоже говорили.
Но это на самом деле не так важно сейчас. Давайте, наверное, я вот так вот напишу многоточие, подразумевая, что здесь можно написать вот что-то такое. Можно написать какое-то другое условие.
Многоточие. Это условие на дисперсию и на математическое ожидание. Любой вариант подходит из тех, которые у нас до сих пор были. И сейчас не очень принципиально, какие здесь конкретно условия написаны.
Важно само утверждение. Утверждается, что тогда кси1 плюс и так далее плюс ксиn поделить на n. Ну, если они одинаково распределены, тогда у них одинаковые мат ожидания. Да, вот как здесь прям, конечно.
Сходится. При n стремящихся. При стремящихся к бесконечности. Как раз к величине математического ожидания каждой из этих случайных величин. Ну, можно написать к а. Но я здесь не писал после многоточия никаких обозначений.
Но можно написать к а. Давайте я вот так вот и напишу. Вот. Это типичное утверждение закона больших чисел. Какие бы там условия ни накладывались, да, оно вот выглядит вот таким образом.
Можно еще по-другому, наверное, переписать. Можно вот это а. Вычесть слева из среднего значения, которое тут написано. Тогда, конечно, разность будет стремиться к нулю. Вот давайте я так перепишу.
Так будет понятнее. Но если я вычитаю а из вот этой дроби, то это то же самое, что, приведя к общему знаменателю, вот здесь вот вычесть n а. То есть центрирование происходит ровно такое же, как в центральной предельной теореме.
Но при таком... Но при таком центрировании и при делении на n имеет место стремление к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Вы, конечно, можете спросить, а какое стремление к нулю?
Ну, естественно, я отвечу, что хоть по вероятности, хоть почти, наверное, потому что у нас есть не просто законы больших чисел, а даже усиленные законы. И тогда сходимость имеет место более сильное, та, которая почти, наверное.
Вот. Но это сейчас не очень принципиально, какие буковки. Я нарисую над значком, вот этим, над стрелочкой. А важно то, что... Вот то, ради чего вообще все это затевалось, ради чего этот комментарий.
Вот это вот сарделька, содержащая сумму случайных величин, центрированную своим математическим ожиданием, загнанную в среднем в ноль. Вот. И вот эта вот сарделька, суть одно и то же. Сигма – это некоторая константа, равная дисперсии каждой из наших случайных величин.
И, в общем, не так принципиально, что она здесь присутствует в знаменателе. Она нужна только, чтобы дисперсию в единицу в пределе превратить. Важно другое. Важно то, что вот когда вы делите на n, и об этом говорит закон больших чисел, происходит стремление к нулю вот этого вот усреднения.
А когда вы делите на корень из n, то нет уже стремления к нулю, а есть стремление к некоторой конкретной случайной величине, которая имеет вот это вот великое... Гауссовское распределение.
Ну, Бог его знает, как так получилось. Это вот так вот Господь задумал, да, что вот есть гауссовское распределение, к которому сходится такая штука. Ну, то есть, центральная предельная теорема говорит в каком-то смысле о той скорости, с которой происходит вот в этом месте в законе больших чисел, стремление к нулю.
Видите, делим на корень из n, исходимости к нулю уже нет, есть исходимость к конкретному распределению. Делим на n, есть исходимость к нулю. Ну, то есть, имеется в виду, что вот эта вот сходимость к нулю имеет скорость примерно, ну, такую, единица поделить на корень из n.
Ну, то есть, представьте себе вот это вот n как корень из n умножить на корень из n. Ну, вот и получится, что вы константу как бы на корень из n поделили, и вот это как раз та самая скорость, с которой к нулю имеет место сходимость в законе больших чисел.
Вот так. Ну, я не знаю. Это точно не катарсис. которого ждет наш слушатель, так мучительно его ждал, пока я пришел сюда, целых два сообщения прислал. Хотя не знаю, но понимаете, катарсис, наверное, можно испытать не только от красивого доказательства, но и просто от какого-то нового понимания, которое появляется в процессе обсуждения.
Мне кажется, что вот это понимание важное, тут корень, тут N, мы говорим о скорости сходимости в законе больших чисел, коль скоро доказываем центральную предельную теорему. Но вот мы ее в прошлый раз доказали.
Так, это первый комментарий, который я хотел дать к центральной предельной теореме. Второй, очень важный, причем очень важный для приложений комментарий, это, ну хорошо, да, имеет местосходимость по распределению.
То есть, ну понятно, это означает, что если вы возьмете слева функцию распределения и справа известную функцию распределения с интегралом, то... Конечно, одна, которая слева, стремится к другой, которая справа.
Но есть и более сильное утверждение. Оказывается, эта сходимость в определенных условиях равномерная. И сейчас я это утверждение сформулирую. Это сложная теорема, которую точно не предполагается доказывать здесь.
Ее обычно и математикам в курсах не доказывают. Это скорее такой совсем уже продвинутый факт. Но с точки зрения самого факта, эта вещь очень важная. То есть, ее надо, конечно, понимать.
Значит, теорема принадлежит Берри Эссену. Утверждение звучит очень-очень похожим образом. Я даже не знаю, стоит ли переписывать утверждение центральной предельной теоремы в очередной раз.
Сейчас занудство получится. Значит, в условиях, давайте я так напишу, чтобы 10 раз не писать одно и то же. В условиях центральной предельной теоремы. При дополнительном ограничении, которое состоит в том, что существует не только второй момент, не только дисперсия каждой из случайных величин, но еще и третий момент.
В условиях центральной предельной теоремы, к которым добавлено условие того, что математическое ожидание куба от модуля случайной величины к С1, ну, в любой другой случае, неважно, они все одинаково распределены, что оно конечно, конечность третьего момента, это более сильное ограничение, более ограничительное ограничение, чем конечность второго момента.
Ну вот, если в условиях ЦПТ, к которым добавлено вот это условие, выполнено следующее. Если мы возьмем, ну хотя давайте я прямо явную оценку напишу. Сначала думал с управлением написать, потом подумал.
Сейчас, ну давайте Супремум, да? Супремум, Супремум. А можно и не Супремум, можно, знаете, как написать? Вот так. Для любого просто ХСР, Супремум может как-то немножко сложно выглядеть, там, что Супремум писать сейчас?
Просто для каждого вещественного Х, значение вот этой функции распределения, вот этой, отличается от значения функции нормального распределения на величину, которая стремится к нулю. Сейчас мы это напишем.
Модуль разности вероятности того, что КСИ1 плюс и так далее, плюс КСИН минус НА поделить на сигма корней из Н меньше либо равняется Х, минус, так, все у меня тут помещается в камеру, давайте я перейду на эту строчку, минус единица поделить на корень из двух П, минус единица от минус бесконечности до Х, е в степени минус Т квадрат пополам на ДТ.
Вот модуль такой разности, разности между функцией распределения центрированной нормированной последовательности и функцией распределения стандартной нормальной величины, к которой, как мы знаем, это дело сходится.
Вот эта разность, она оценивается сверху вот такой штуковиной, ну, давайте я напишу, например, 1 2, умножить на математическое ожидание модуля С1 в кубе поделить на сигма в кубе. Сигма это вот то самое сигма, которое в условиях ЦПТ, то есть это дисперсия каждой из наших случайных величин.
Поделить на сигма в кубе, так, и еще на что? А, ну, конечно, на корень из Н, вот так вот. Значит, что утверждается? Давайте осознаем четко совершенно, что здесь утверждается в этом месте.
Утверждается, что какой бы Х вы не зафиксировали, если вы возьмете функцию распределения центрированной нормированной случайной величины в точке Х, это функция распределения, да, и вычтите из нее функцию распределения предельной случайной величины Гауссовской в той же самой точке Х, то эта разность оценивается чем-то независимым от Х вообще.
Причем вот эта величина, которая стоит справа, она, видите, как устроена. Да. Вы положили, что вот эта величина меньше бесконечности, третий момент, это просто какая-то константа. Какая-то константа.
Сигма в кубе – это тоже константа, равная кубу полуторной степени дисперсии. Дисперсия у нас сигма-квадрат. Дисперсия сигма-квадрат, поэтому сигма в кубе – это дисперсия, возведенная в степень полтора, в степень три вторых.
Ну, неважно, это тоже некая константа. Одна-вторая – это вообще абсолютная константа, не зависящая ни от чего. Главное, что корень из n в знаменателе. То есть я хотел сначала написать, давайте возьмем супремум по всем веществам x.
Ну, а что брать супремум? Просто какой бы x вы ни взяли, вот этот модуль оценивается величиной, стремящейся к нулю. Значит, конечно, если вы возьмете супремум, там, максимум вот этого модуля разности, это тоже величина, которая будет стремиться к нулю.
Это равномерная сходимость в центральной предельной теореме. То есть мы можем утверждать не просто, что в каждой конкретной точке x вот эта вероятность стремится к вот этому интегралу, а мы можем утверждать, что даже если x сама является, например, какой-нибудь функцией, зависящей от n, то, тем не менее, вот эта разность будет стремиться к нулю.
Вот это вот очень важно для практики утверждения. Когда вы используете такую штуку, зачастую оказывается важным x брать, зависящим от n. И тогда не очень понятно, как вообще понимать, сходится такая штука к интегралу или не сходится.
Вот она сходится в том смысле, что если вы возьмете модуль разности, то эта величина будет стремиться к нулю, по-любому. Я не знаю, понятно ли я объяснил это. Вот именно равномерная сходимость, как в анализе ученых.
Для разных x скорость стремления вот этой функции к вот этой могла бы быть различной. И когда x сам начинает меняться, сходимость вообще могла бы потеряться. А вот она не теряется. Это граница.
Это гарантирует теорема Берия-Сена как раз. Вот. Это такое следующее важное замечание, которое мне хотелось сделать. Если есть вопросы, не стесняйтесь задавать. Не знаю, я возможно сегодня немножко пораньше закончу.
Посмотрим, как дело пойдет. Сейчас я буду рассуждать снова про законы больших чисел, которые в том числе можно получать с помощью вот этой нашей катарсисогенной техники. Замечательной техники.
Техники, связанной с характеристическими функциями. То есть я сейчас приведу еще один пример утверждения, который удается доказать с помощью сходимости характеристических функций. С помощью теоремы о непрерывности.
Так. Ну, давайте я сюда немножко передвинусь. Так. Ну, давайте. Сейчас будет еще один закон больших чисел. Иногда его называют виноват слабым законом больших чисел. Потому что сейчас пойдет речь о сходимости по распределению.
А это самый слабый из всех видов сходимости. Но да ладно, не буду вам голову морочить. Сейчас вот так вот. Еще один вариант закона больших чисел. Все законы больших чисел говорят о том, что если вы берете среднее арифметическое наблюдение, то это дело в каком-нибудь смысле сходится к математическому ожиданию.
Того же самого среднего. Или каждой из случайных величин, которые участвуют в усреднении. То есть каждого из наблюдений. Ну, вот еще один вариант закона больших чисел выглядит так. Как обычно.
Кси-1 и так далее. Кси-n. Бесконечная последовательность независимых одинаково распределенных случайных величин. Независимых одинаково распределенных случайных величин. Так. И все, что нам известно.
Это то, что у нее конечное математическое ожидание у каждой случайной величины. То есть на дисперсию, тем более на третий момент, мы сейчас никаких ограничений не накладываем. Давайте предположим только, что мат ожидания кси-1 равно а.
Ну и, естественно, меньше бесконечности. Утверждается, что тогда, я потом напомню другие варианты, как я уже обещал, чтобы вы как-то в своем сознании соотнесли, какие виды законов больших чисел вообще за этот курс у вас появились.
Но вот пока давайте сформулируем тот результат, который удается доказать с помощью характеристических функций. Вот тогда удается доказать такое утверждение. Кси-1 плюс и так далее плюс кси-n поделить на n.
Ну, как и водится. Среднее арифметическое наблюдение сходится по распределению при n, стремящемся к бесконечности. Вот этой самой константе а, равной математическому ожиданию кси-1. Ну, то есть стандартное утверждение о том, что среднее значение наблюдаемых величин сходится к теоретическому среднему, к математическому ожиданию каждой из них.
Все вполне стандартно, но вид сходимости самый слабый из всех. Поэтому, как я уже сказал, зачастую вот этот еще один ЗБЧ называют слабым законом больших чисел. Да, вот как закон больших чисел – это утверждение классической сходимости по вероятности.
Усиленный закон больших чисел – это утверждение о сходимости почти на верное. А мы сейчас сформулируем самый слабый вариант сходимости – сходимость по распределению. Но, правда, к константе.
Из этого можно вывести сходимость по вероятности тоже. Ну, это я сейчас докажу. Это проще доказывается даже, чем центральная предельная теорема. Потому что, если кто-то проникся действительно в прошлый раз пафосом того доказательства, которое было у ЦПТ, тот помнит, что нам пришлось раскладывать характеристическую функцию в ряд Тейлора, используя знания о существовании двух моментов, то есть там было три слагаемых.
А сейчас, поскольку мы знаем о существовании только одного момента, мы сейчас нарисуем только два слагаемых. Но начало доказательства, оно будет такое же, как и у центральной предельной теоремы, а именно нас интересует характеристическая функция вот этой вот штуковины.
Мы берем характеристическую функцию xi1 плюс и так далее плюс xi n поделить на n в точке t. Как и в прошлый раз. Замечаем, что это, конечно, то же самое, как если мы берем вот так вот xi1 плюс и так далее плюс xi n, а точку рассматриваем t поделить на n.
Так, нужно это напоминать или нет? Понятно, наверное. Ну, по определению просто. Математическое ожидание е в степени и t и на случайную величину. Какая разница, где рассматривать n под знаком случайной величины или под знаком аргумента?
Ну, вот так перепишем. И дальше воспользуемся независимостью случайных величин xi1, xi n. Ну, то есть свойством, которое говорит, что характеристическая функция суммы независимых величин это произведение характеристических функций этих самых величин.
То есть мы пишем, что это phi xi1 от t на n и так далее phi xi n. Вот t на n. Ну, понятное дело, что поскольку наши случайные величины одинаково распределены, все вот эти характеристические функции одинаковы.
Тут даже не нужна теорема единственности, в эту сторону-то все очевидно. Понятно, что здесь перемножается n одинаковых величин, то есть как и при доказательстве ЦПТ у нас возникнет в итоге n-ная степень некоторого выражения.
Ну, давайте посмотрим, какого же выражения n-ная степень получится. Что вот просто если взять phi xi1 от какого-нибудь, давайте, t большого, по-моему, я так писал в прошлый раз, после чего вместо t большого подставлял t маленькое, деленное на что-то.
В данном случае надо делить на n, в прошлый раз оно делилось на σ корней из n. Но это зависит от доказательства, от утверждения, которое мы доказываем. Так, раскладываем. Раскладываем в ряд Тейлора, пользуясь только лишь знанием о существовании математического ожидания.
Мы не знаем, есть дисперсия, нету. Мы знаем только, что есть первый момент. Ну, тогда как это выглядит? Сумма пока от 0 до r, где r в данном случае равно 1, то есть фактически будет только два слагаемых.
Дальше вот здесь стоит и в k-той степени на математическое ожидание. 1 в k-той степени поделить на k факториал и умножить на t большое в k-той степени. То есть это обычное разложение в ряд Тейлора.
Но, да, тут еще надо, конечно, написать o маленькое от чего? От t просто. Просто o маленькое от t. Потому что у нас все идет до первой степени. Видите, тут k от 0 до 1, это фактически два слагаемых.
Ну, давайте напишем, что это за два слагаемых. При k равном 0 и в нулевой это единичка. Кси первая в нулевой единичка. Мат ожидания от нее тоже единичка. 0 факториал единичка и t в нулевой единичка.
То есть тут ничего умного нет. Единичка она и в Африке единичка. Это при k равном 0 слагаемое получается равным единице. Так, следующее слагаемое при k равном единице. Что у нас получается?
i помножить на математическое ожидание кси1 поделить на 1 факториал помножить на t. Ну и плюс o маленькое от t. Так, ну и вспоминаем, что у нас есть обозначение для математического ожидания кси1.
Вот оно. Момент существует. Это a. У нас получается 1 плюс i а t. И плюс o маленькое от t. Ну просто подставил обозначение вместо математического ожидания. Вроде тут вообще ничего умного нет.
Так, ну и осталось вместо t большого подставить t маленькое поделить на n. Фи кси1 от t маленького на n. Это соответственно получается единица плюс i а t на n. Ну и плюс o маленькое. Я даже не буду его переписывать.
Это характеристическая функция каждой из наших случайных величин. Как я уже сказал, какая разница писать кси1 здесь, писать кси2, писать ксиn. Они все одинаково распределены. Поэтому произведение мы можем переписать вот сюда вот.
Это я вот это вот произведение сюда переписываю. Как я и обещал. Как n-ую степень вот этого выражения. Единица плюс i а t на n плюс o маленькое в n-ой степени. И это стремится согласно замечательному пределу.
Обычному замечательному пределу. В прошлый раз такая же история была. Е в степени i а t. Вот такая вот штука. Ну а теперь смотрите. А. А. Это чиселка. Это константа. Это мат ожидания каждой из наших случайных величин.
Какое-то конкретное фиксированное число. Ну смотрите. Возьмем характеристическую функцию идиотской случайной величины. Константы. Ну давайте я так для общности напишу здесь c. Просто тут есть какая-то константа c.
Какое-то число. Какая будет характеристическая функция у такой случайной величины? Она не случайная. Она принимает только одно значение с вероятностью 1. То есть на почти всех элементарных исходах эта случайная величина принимает значение, равное константе c.
Ну дурацкая случайная величина. Ну сложилось ей такой быть. Какая у нее характеристическая функция? Смотрим обычно определению просто, да? Нет? Потому что я быстро говорю. Это мат ожидания е в степени и t.
А здесь стоит кси, да? Но кси это c, константа такая. Да? Но тогда от чего берется-то мат ожидания? Вот от этой экспоненты, понятное дело. Но здесь хоть что-нибудь случайное? А ничего. И это корень из минус единицы.
t это вещественный аргумент нашей функции. c тоже по сути не случайно. Она равна единице с вероятностью 1. Ну значит это мат ожидания константы, то есть е в степени и tc. Мат ожидания любой фиксированной величины, это она же сама.
Вы ничего по сути не усредняете. Вы берете вот эту константу с вероятностью единицы. Константу умножаете на 1, получаете ее же. Ну то есть вот это вот, это есть характеристическая функция константы а.
Ну здесь я написал c как бы для общности. А вот в этом нашем конкретном случае c равняется а. Будете смеяться. Да, вот c равняется а. Ну так сложилось ей. Равняется она а. То есть получилось, что последовательность вот этих вот случайных величин, средних значений, xi1 плюс и так далее плюс xi n поделить на n.
Она устроена таким образом, что хар-функция, характеристическая функция этой последовательности, сходится к хар-функции константы а, которая равна математическому ожиданию каждой из этих случайных величин.
xi1, xi2. Ну что нам тогда говорит теорема непрерывности? Понятно, что вот эта характеристическая функция непрерывна в нуле. То есть мы можем применять теорему непрерывности. Не знаю, помнят слушатели или нет, но если вы посмотрите на формулировку теоремы непрерывности, я сейчас ее напоминаю.
Напоминать не буду. Понятно, что надо потребовать еще непрерывность предельной функции в нуле. Но она, очевидно, непрерывна в нуле. Такая экспонента, очевидно, в нуле непрерывна. Поэтому у нас получается применить теорему непрерывности.
И мы знаем, что если характеристические функции сходятся к характеристической функции, то и сами случайные величины по распределению сходятся к этой случайной величине, к константе а.
Ну, то есть давайте я это прямо напишу. Следовательно, вот здесь вот теорема непрерывности кси1 плюс и так далее плюс ксиn поделить на n. По распределению при n, стремящемся к бесконечности, сходится к константе а, равной математическому ожиданию каждой из этих случайных величин.
Вся недолга. То есть мощный очень метод. Он позволяет кучу всего доказывать. Центральную предельную теорему, закон больших чисел в какой-то форме и много-много чего еще. То есть вот различные предельные утверждения теории вероятностей можно получать вот с помощью этой замечательной теоремы непрерывности на основе метода характеристических функций.
Вот, доказал, да? Есть какие-нибудь вопросы по поводу доказательства? Или опять я всех кокнул? Мне кажется, я так медленно подробно рассказываю, может быть, даже замучил уже. А у нас слушатели вообще есть?
Или человек дождался катарсиса и ушел? Нет, я готов и под запись читать. Тут как бы не проблема, мне просто интересно. Слушатели есть, все понятно. Это хорошо. Ладно, здорово. Так, ну, следующее, чего я хотел сделать, я, в общем, это обещал.
А, ну слушатели есть, да. Здорово, здорово, товарищи, это хорошо. Ну, задержка известна, да, полминутки, и ответы пошли. Ага, ладно, ладно. Значит, я хотел немножко позанудствовать и помочь вам как-то сориентироваться в том многообразии законов больших чисел, которые мы с вами за разное время сформулировали и частично доказали.
Я бы их сейчас все выписал и немножко поговорил о том, как они между собою соотносятся, чтобы у вас как-то они в одном месте собрались. Это все-таки содержательнейшие утверждения нашей науки, которые работают, которые отражают, так сказать, сущность мира, как устроены вообще законы природы какие-то, да, физические.
И хочется, чтобы у вас в голове отложилось, что вот можно в таких условиях их доказывать, можно всяких, но где-то мы жертвуем типом сходимости, где-то мы жертвуем какими-нибудь моментами, где-то мы еще чем-то жертвуем, или наоборот, что-то приобретаем.
Вот напомнить просто все, что у нас было в течение курса относительно законов больших чисел. Как раз уместно вот сейчас это сделать после того, как доказано вот это вот еще одно утверждение, еще один закон больших чисел.
Давайте я попробую переместиться туда, где у нас сейчас центральная предельная теорема, и даже есть один из вариантов законов больших чисел, но я все равно все сомневаюсь, что я его сотру и заново напишу какое-то количество законов, которые у нас с вами были.
Мне кажется, это полезно. Чуть-чуть занудно, может быть, но полезно. По крайней мере, я всегда стараюсь это делать. Так, ну как бы их нам расклассифицировать? Давайте самая первая теорема, которая у нас была и которую мы называли законом больших чисел, в каком-то смысле это закон больших чисел в форме Чебышева.
Так принято обычно говорить. И вытекал он на самом деле из неравенства Чебышева. Давайте, у нас тут была последовательность случайных величин, про которые мы предполагали, что они попарно не коррелированы, то есть мы накладывали в этом месте достаточно слабое ограничение.
Попарно не коррелированы, но это гораздо более общее утверждение, чем если бы мы потребовали, что они независимы в совокупности, как вот мы сегодня все время требовали. Тут мы этого не просили.
Мы говорили, пусть они будут попарно и даже не независимы, а они коррелированы. Они попарно не коррелированы, но зато мы требовали, чтобы существовал второй момент. Мы требовали, чтобы...
Тематическое ожидание... Ну да, этим модуль здесь не нужен. Так, подождите, давайте я все-таки скажу, попарно не коррелированы, и, наверное, лучше в этом месте сказать, одинаково распределены.
Попарно не коррелированы, одинаково распределены, и дальше мы требовали, чтобы второй момент был конечен, чтобы существовал, корректно был определен второй момент каждой из этих случайных величин.
Ну и дальше, естественно, тогда все уж как обычно, xi1 плюс и так далее плюс xi n поделить на n по вероятности, именно по вероятности, ну, конечно, при n, стремящемся к бесконечности, сходится к математическому ожиданию xi1.
Они одинаково распределены, поэтому получается вот так. Сейчас, друзья, секундочку, тут случилось административное дело. Когда я пришел к человеку, ему надо бумагу подписать. Сейчас я быстро это сделаю и вернусь к вам.
Я как раз сформулировал теорему 1, сейчас будет теорема 2. Ну, извините, сейчас, секунду. Ну, я не знаю, было слышно наше замечательное обсуждение, нет? А, нам звук отключили, это очень хорошо.
Ну, извините, такой небольшой перерыв. Кстати, он даже удачно совпал с формальным перерывом, только что звенел звонок. Но я это дело не соблюдаю, потому что, ну, понятно, вас тут рядом нет.
Вы уж как-нибудь можете отвлечься, если что, от экранов. Вам необходимо прерваться. Ну вот, тем более, что я собираюсь пораньше закончить на сегодня. Так, ну, все, да, вот здесь имеет место сходимость по вероятности.
Это классический закон, закон больших чисел в форме Чебышева. Ну, можно так запоминать, хотя у нас как бы экзамена нет. Это просто вам, чтобы в голове как-то уложилось. Но это форма Чебышева, и он вытекает из неравенства Чебышева.
Была вариация на тему теоремы 1. Ну, я не знаю, давайте их нормально нумеровать. Пусть будет теорема 2, хотя можно было в каком-то смысле назвать ее теоремой 1 штрих. В том смысле, что она очень похожа на теорему 1.
Это тоже форма Чебышева. Просто различие состояло в том, что мы пытались отказаться от условия одинаковой распределенности. Говорили, а пусть они как угодно распределены, может быть, пусть и по-разному.
Тогда, естественно, закон преобразовывался. И выглядело следующим образом. С1 к Сn снова попарно некоррелированные, но не требуется, чтобы одинаково распределенные. Хо! А я думал, я очень медленно рассказываю.
Появился вопрос в чате. Значит, вопрос в чате звучит следующим образом, на всякий случай для всех озвучиваю. Как у нас сумма может сходиться по вероятности к максимуму? От ожидания к сито, если это просто число.
Подождите, а вот что я доказывал перед этим? Я это стер. Я вроде долго, подробно доказывал. Спрашивал, нет ли вопросов. Но ведь к числу же она сходилась. Я что-то теряюсь, честно говоря, от таких вопросов.
Вот перед этим я долго доказывал теорему, которая тоже была законом больших чисел. И которая вроде была прямо происходимость к числу. Я долго, подробно говорил о том, почему это число.
Что это константа. А что вас вообще смущает? Да, это просто число. В этом же смысл закона больших чисел. Вот в такой формулировке квинтэссенция этого закона же и видна. Но я об этом говорил в рамках этого курса.
Мне казалось, я просто напоминаю утверждение. Я, честно говоря, очень немножко в растерянности. Как? Откуда вдруг такой вопрос? Ну да, в этом же смысл. Мы берем независимые одинаковые наблюдения.
Усредняем их, складываем. Берем среднее значение. Ну, наверное, это должно быть похоже на мат ожидания каждой из этих случайных величин. Вот и утверждается, что эта штука сходится к константе.
Я же сегодня неоднократно такие вещи выписывал. Я могу эту константу перекинуть влево. Загнать в числитель. Я что-то как-то не пойму. Я плохо объясняю. Я не очень понимаю. Вопрос как-то отсылается.
Совершенно к началу курса. Что случилось-то? Да, конечно, среднее значение сходится к математическому ожиданию. Да, математическое ожидание – это некоторое число. Это какое-то там теоретическое среднее нашего наблюдения.
Вот мы смотрим, я не знаю, каждый день, например, в 12 часов дня, какая погода на улице. Сколько градусов воздух, температура воздуха за окном. Ну, смотрим каждый день. И берем среднее значение.
Но мы при этом не знаем, Господь Бог какую там монетку подбрасывает. За этой монеткой стоит какое-то математическое ожидание, конечно. Вот утверждается и в этом закон, что если мы усредним наше наблюдение по дням, то в пределе получится настоящее, то самое математическое ожидание, которое держит у себя где-то на небесах Господь Бог.
Почему я все время с пафосом говорю, что закон больших чисел – это то, что может быть закон природы, ну или такой вот божественный закон. Это в каком-то смысле даже не математика, а физика.
Это вот такое вот великое наблюдение о том, что если вы берете среднее значение любого совершенно эксперимента, дальше смотрите, какие условия только наложить на сами случайные величины, которые участвуют в эксперименте.
Берете среднее значение, если очень много этих самых экспериментов проведено, если n – большое, закон больших чисел, да, то то, что получится, в том или ином смысле крайне похоже на реальное математическое ожидание тех случайных величин, которые, как мы верим, стоят за появлением результатов эксперимента.
То есть мы считаем, что Господь Бог разыгрывает какую-то монетку у себя на небесах, бросает какой-то кубик там, я не знаю что, и в результате выскакивает температура за окном в 12 часов дня.
Если мы можем поверить в то, что независимо от дней, недель, например, эти величины мало коррелированы между собой, то мы можем утверждать, что при большом количестве наблюдений мы получим действительно то математическое ожидание, которое было у условного божественного кубика, божьего кубика.
Вот, в этом смысл как раз закона больших чисел. А дальше я начинаю ковыряться в математических тонкостях, которые на самом деле тоже крайне важны. Я пытаюсь объяснить, что можно потребовать достаточно мало, можно потребовать не просто, чтобы они были аж независимыми в совокупности, а достаточно сказать, что они попарно не коррелированы.
Даже не попарно независимы, а попарно не коррелированы. То есть эти наблюдения могут быть зависимыми в совокупности, они могут быть даже попарно зависимыми, лишь бы они были попарно не коррелированы, ортогональны, как если вы помните.
Некоррелированность отличается от независимости тем, что это в некотором смысле перпендикулярность в таком пространстве функций. Я об этом рассуждал в свое время. Это более слабое ограничение, чем ограничение независимости. И вот даже в этом ограничении, оказывается, можно угадать, как устроен кубик, который подбрасывает Господь Бог. Если провести много экспериментов, то среднее значение будет очень похоже на мат ожидания, которое стоит за этим кубиком. Я уж не знаю, как еще понятнее это сказать.
А здесь вариант, в котором мы не требуем одинаковость распределения. И об этом мы тоже в свое время говорили. Это теорема, доказанная в курсе. Она доказана давно с помощью неравенства Чебышева.
И то, что можно взять случайные величины попарно некоррелированными, это свойство дисперсии суммы случайных величин. Дисперсия суммы – это сумма дисперсий как раз в этом ограничении. Достаточно потребовать, чтобы они были попарно некоррелированными. Поэтому получается такой чудесный результат.
Но это, по сути, физическое наблюдение. Закон природы. Тут же тоже пишем попарно некоррелированные. Дальше мы говорим следующее. Мы говорим, что раз мы не требуем, чтобы они одинаково распределены, вот в этом варианте Чебышевского закона больших чисел, раз мы не требуем, чтобы они были одинаково распределены, ну, давайте потребуем, чтобы у них не просто дисперсии были конечные, а вот так вот. Существует некоторая константа такая, что для любого n дисперсия кси n-ного меньше либо равняется этой константе.
Я называл это свойством равномерной ограниченности дисперсии, когда доказывал соответствующий результат. В теорему 2 мы доказывали. В курсе я просто напоминаю формулировки, которые у нас ранее были.
Собираю их вместе, чтобы вам было просто удобнее обозревать все многообразие этих утверждений. Вот существует такая константа, что все дисперсии ограничены этой константой. Здесь-то нам хватало конечности, потому что все дисперсии тогда были одинаковыми. А здесь мы же не говорим, что случайные величины одинаково распределены. Поэтому нам приходится в этом месте немножко больше требовать.
Но тогда все то же самое. Но как то же самое? Тоже, да не совсем. Так вот надо писать. Кси 1 плюс и так далее плюс кси n поделить на n минус математическое ожидание того же самого по вероятности при n, стремящемся к бесконечности, сходится к нулю.
Почему пришлось так писать? Потому что мы перестали требовать одинаковую распределенность. Когда случайные величины имели одинаковое распределение, конечно, математическое ожидание их суммы, но оно вообще всегда равняется сумме математических ожиданий, мат ожидания всегда линейно.
Так вот, за счет линейности мы получали екси 1 плюс екси 2 плюс екси n, но они все были одинаковые, когда случайные величины были одинаково распределены. Получалось екси 1 n раз поделить на n и вот вам екси 1. А здесь так нельзя сказать. Можно, конечно, раскрыть скобки.
Но, к сожалению, мат ожиданий у них вообще, говоря, разные. Потому что сейчас мы не утверждаем, что они одинаково распределены. Поэтому, да, мы можем вот это переписать как екси 1 плюс екси 2 плюс екси n, но это вообще, говоря, разные величины.
Поэтому мы не можем в этом месте сказать, что это то же самое, что екси 1 и перекинуть вот то, что со знаком минус, вправо. Мы вообще не можем то, что со знаком минус, здесь перекинуть вправо.
константа, вы, в принципе, правильно очень важный вопрос задали. Когда справа стоит константа, равная математическому ожиданию, совершенно без разницы вычесть ее слева и сказать, что все стремится к нулю, или сказать, что вот это стремится к ней, к этой константе. Это одно и то же. А вот здесь так нельзя сделать. Мы не можем вот это среднее значение оставить слева, а то, что тут идет со знаком минус, перекинуть вправо, потому что оно тоже зависит от n, оно константой не является. Но не может же при n, стремящемся к бесконечности, одна функция, зависящая от n, стремиться к другой функции, зависящей от n. А вот это корректно, определенная запись. Разность двух функций, зависящих от n, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Вот это два по сути одинаковых утверждения, но они тоже разные, потому что мы здесь потребовали одинаковую распределенность, и сразу получили вот такой удобный вид Сходимости к Константе. Здесь освободились от этого условия. Сразу пришлось дополнитьто требовать равномерную ограниченность дисперсий, которой тут не было. Ну и заодно пришлось пожертвовать Сходимостью к Константе, а в свою очередь вычитать математическое ожидание среднего. Это не все, что мы знаем. Эти два утверждения роднятся тем, что и тут Тут сходимость по вероятности, и тут сходимость по вероятности.
Это, так скажем, средняя по силе своей сходимость. У нас есть сходимости по распределению, по вероятности и почти на верное. Вот сходимость почти на верное самая сильная, по вероятности средненькая, а по распределению самая слабая.
Самая слабая в некотором смысле сходимость. И вот дальше мы с вами формулировали усиленные законы. больших чисел. Я их тоже сейчас напомню. Теорема 3. Давайте я скажу, что это усиленный закон больших чисел. Повторяю, все у нас было. Я просто все собираю воедино, чтобы вам было удобно сравнивать. Усиленный закон больших чисел тоже был в двух вариациях. В одном случае мы требовали только конечность математического ожидания, но за это предполагали, что случайные величины одинаково распределены. В другом случае, как и при соотношении между теоремами 1 и 2, мы освобождались от требования одинаковой распределенности, но за это платили какими-то ограничениями на дисперсии. Сейчас вот это я все выпишу, и вы увидите, что Т3 и Т4 в каком-то смысле между собой соотносятся так же, как Т1 и Т2. Вот прямо сейчас будет это очень хорошо видно.
Так, КСИ1. КСИН и так далее. Но тут все-таки надо требовать независимость в совокупности. Независимые в совокупности. Гораздо более сильное приходится накладывать ограничение, чем в теоремах 1 и 2. Не попарно некоррелированные, а независимые в совокупности.
Ну и давайте здесь одинаково распределенные случайные величины. Так, и потребуем только лишь конечность математического ожидания. Не будем требовать конечности дисперсии. Вот в этом тоже очень важное отличие от тех случаев, которые доказывались с помощью неравенства Чебышева, где дисперсия принципиально важна. Вот здесь только мат ожидания конечным предполагается. Инаково распределены и с конечным математическим ожиданием. Так, тогда КСИ1 плюс это.
Так далее, плюс КСИn поделить на n сходится к математическому ожиданию КСИ1 при n стремящемся к бесконечности в самом сильном известном нам смысле. Почти, наверное. Так, всем все видно, что написано на доске? Мне кажется, вот может мы сюда и не попали. Точно? А я вот руки не вижу.
Ну не знаю. Вы видите, да? Ну хорошо. Я вот смотрю на себя на экране. На экране нет вообще. Вы меня видите, да? А, ну ладно, неважно. В принципе, не обязательно, чтобы меня было видно.
Главное, чтобы было видно то, что написано на доске и слышно, что я говорю. Вот, то есть, ну опять то же самое утверждение сходимость к константе. Эта константа, она общая для всех, потому что у нас есть требования одинаковой распределенности. Вот, но пришлось потребовать дополнительную независимость в совокупности.
И тогда достаточно конечности, только лишь мат ожидания, чтобы случилось вот это. Причем, в одном варианте, чтобы сходимость была почти на верное, а не по вероятности. Вот. Ну и теорема 4, тоже у нас с вами была уже ранее. Тоже усиленный закон больших чисел. Да, кстати, если вы хотите фамилии, тоже можно удобно запоминать. Вот это результаты Калмагорова и Хинчина. Написать.
Калмагоров, Хинчин. Ну, наверное, строго говоря, вот это, наверное, это в чистом виде Калмагоров, теорема 3. А теорема 4, это Калмагоров и Хинчин вместе. Вот, наверное, так правильно говорить. Но это не очень принципиально. Важно, что это вот связка Калмагорова и Хинчина, усиленных законов больших чисел. Значит, теорема 4, как я уже сказал, от теоремы 3 отличается примерно так же, как теорема 2 отличается от теоремы 1. То есть, мы снова пишем, что xi1 и так далее, xi n и так далее, независимы в совокупности.
Вот это повторяется так же точно, как в теоремах 1 и 2 повторялась некоррелированность по параметрам. В этом смысле я и говорю, что соотношение такое же. Значит, они тоже независимы в совокупности, но мы так же, как и вот здесь вот, освобождаемся от условия одинаковой распределенности. Не требуем, скажем так, одинаковой распределенности. Пускай, нет, пожалуйста, может быть и одинаково, но может быть и не одинаково. Это самое главное. Вот. Тогда приходится, видите, вот прям смотрите сюда. Здесь только конечность второго момента, а здесь равномерная ограниченность дисперсий. Вот здесь соотношение такое же. Здесь конечность первого момента, а здесь некоторые условия с дисперсиями, которые просто вот обязательно нужно за счет того, что мы избавились от этой вот удобной одинаковой распределенности условия. Как, может быть, вы помните, вот такое. Сумма по n от единицы до бесконечности, дисперсия xi n, поделенного на n в квадрате, меньше бесконечности. То есть это в некотором смысле тоже равномерная ограниченность дисперсий. Вот здесь вот мы говорим, что существует константа такая, что для любого n дисперсия не больше, чем константа. Если взять вот это условие и подставить сюда, тогда, конечно, это ограничение тоже будет выполнено, потому что каждая дисперсия оценится c-шечкой одной и той же для всех. То есть, если мы берем вот это вот условие и подставим сюда, тут будет стоять c поделить на n в квадрате, и, как вы все хорошо знаете, такой ряд действительно будет сходящимся. c поделить на n в квадрате сходится. То есть это очень похожее условие на то, которое присутствует в теореме 2. Ну, чуть более хитрое, да. То есть не обязательно требовать, чтобы d-ксенная прямо-таки константой ограничивалась. Может быть, константой, скажем, умноженной на какую-то маленькую степень n. Тоже так можно. И тогда ряд по-прежнему будет сходиться.
Но, в принципе, теорема 4. Похожа в этом смысле на теорему 2. А дальше прямо как в теореме 2. Тогда мы же не знаем уже, одинаково они распределены или нет. Поэтому мы снова вынуждены перетащить вычитание среднего влево и писать так же, как в теореме 2. Среднее значение минус математическое ожидание этого среднего значения стремится к нулю при n-стремлении.
Так вот introduce variableept. То есть здесь мы устроимся не до перетензивных стремящемся к бесконечности, но сходимость почти венная. То есть смотрите, теорема 3 и теорема 4 между собой соотносятся, действительно, так же, как теорема 1 и теорема 2.
Попарно некоррелированные, попарно некоррелированные. Здесь одинаково распределены. Здесь неважно. Равномерно ограниченная дисперсия. Чувствуете, да? То есть, вот они такими двумя связками идут.
И если здесь в теоремах 1 и 2 в обоих случаях речь идет про сходимость по вероятности, про более слабый вид сходимости, то тут в усиленных законах больших чисел в обоих случаях речь идет про сходимость почти на верное.
И чем, так сказать, удалось купить ее, за счет чего, в чем разница между вот этой парой теорем и вот этой парой теорем? Понятно в чем. Здесь попарная некоррелированность достаточная, а здесь она заменена на гораздо более сильное утверждение о независимости в совокупности.
Именно за счет дополнительного утверждения о независимости в совокупности и удалось заменить на почти на верное ту сходимость по вероятности, которая есть в теоремах 1 и 2. Вот как-то так это надо прямо понимать, да?
То есть, независимость в совокупности заменяет попарную некоррелированность. И дает более сильный вид сходимости. Но уже когда она есть, эта независимость в совокупности, то разница между двумя утверждениями в наличии дополнительного требования одинаковой распределенности, тогда вот такой компактный красивый закон больших чисел, или в ее вообще говоря отсутствии, тогда он менее компактный, ну и приходится требовать равномерную ограниченность дисперсии в терминах вот этого ряда.
Вот ровно то же самое фактически и здесь соотношение между двумя теоремами. А сегодня я доказал теорему, которая уже стерта, она как бы особняком стоит. Она, конечно, слабее, чем любая из вот этих вот теорем.
Сегодня с помощью метода характеристических функций и теоремы о непрерывности я доказал какое утверждение? Ну давайте, теорема 5. Еще раз его напомню. То утверждение, которое я доказал сегодня.
Я сказал, пусть кси1 и так далее ксиn независимы. В совокупности это было важно. Это было важно в тот момент, когда я пользовался свойством характеристической функции, что характеристическая функция суммы независимых в совокупности случайных величин – это произведение характеристических функций.
Здесь это принципиально использовалось. Я говорил, пусть они независимы в совокупности, и математическое ожидание равняется a меньше бесконечности. То есть, смотрите, условие абсолютно такое же, как у Коломогорова, как в усиленном законе больших чисел. Вообще никаких отличий.
И тогда то же самое почти что в c1 плюс и так далее плюс к cn поделить на n сходится при n, стремящемся к бесконечности, к математическому ожиданию к c1, то есть вот к этому a, но по распределению.
В самом слабом из существующих, из известных нам смыслов. Конечно, это более слабое утверждение, гораздо более слабое утверждение, чем теорема 3, чем усиленный закон больших чисел Коломогорова.
Конечно, но ведь мы его-то не доказывали, его трудно доказывать, а это мы взяли и компактненько вывели из теоремы непрерывности. Да, по модулю доказательства самой теоремы непрерывности, но хотя бы как-то.
То есть, какой-то каталог. А это прям трудное утверждение, я его просто не доказывал. То есть, позиционировать надо так. Это нам удалось доказать в рамках курса, но на самом деле есть 4 основных утверждения, и вот они, конечно, являются ключевыми.
Есть 2 утверждения происходимость по вероятности и 2 утверждения происходимость почти на верное. И вроде бы, я очень в это верю, мне удалось какие-то аккуратные соотношения между ними, коннотации такие вот продемонстрировать.
Я очень надеюсь, что это было понятно и полезно. Ну, а теорема 5, она, конечно, полностью доминирует за теоремой 3, но зато нам это удалось доказать прямо в явном виде сегодня. Значит, последнее, чего я хотел сегодня сказать, это что, ну да, вот нам теорему 3 доказать не удалось, она, конечно, мощнее гораздо, чем то, что мы доказали сегодня, чем вот это вот утверждение.
Интересно вот что. Вот последнее, что я хотел сказать, это очень важно, это очень интересно. Дайте я вот сюда вот вернусь еще раз, вот этим любимым двум связкам, да, теорема 1, 2, теорема 3, 4. Две связки. 1, 2, одна связка, и другая 3, 4.
Вот я не раз напирал на то, что вот обе эти теоремы получаются из неравенства Чебышева. Само неравенство Чебышева мы с вами доказывали, обе теоремы эти полностью тоже в курсе доказаны.
С помощью неравенства Чебышева. В каком-то смысле для доказательства вот этих усиленных законов больших чисел, за которые пришлось заплатить независимостью в совокупности, и не хватило, так сказать, попарной некоррелированности, оно вытекает из обобщения, из очень значимого усиления неравенства Чебышева.
Вот это я хотел сказать, сейчас я это сформулирую, называется это неравенство Колмогорова. Тоже полезное, очень важное утверждение. Утверждение неравенства Колмогорова. Это утверждение, которое усиливает значимо неравенство Чебышева, которое в отличие от неравенства Чебышева требует именно независимость в совокупности участвующих в нем случайных величин.
Именно поэтому здесь приходится пожертвовать, так сказать, попарной некоррелированностью, заплатить дополнительным условием независимости в совокупности. Именно поэтому. Потому что неравенство Колмогорова, будучи усилением неравенства Чебышева, этого требует.
А звучит оно так. Пусть кси1 и так далее, ксиn, здесь можно считать, что их конечное число, это не так важно. Пусть есть некоторое количество случайных величин, бесконечное или конечное не имеет значения.
Независимые в совокупности одинаково. Нет, одинаково распределенные не надо. Потому что это работает и тут, и тут. Одинаково распределенно здесь не требуется. Пусть кси1, ксен, это как раз важно, независимые в совокупности.
Вот это принципиальное условие. Пусть они независимы в совокупности. Так, ну чего еще надо потребовать? Надо потребовать, чтобы дисперсии существовали. То есть речь идет скорее про теорему 4.
Значит, кси1, ксен независимые в совокупности. Так, и дисперсии. Дисперсия ксиитах меньше бесконечности, а математические ожидания ксиитах, давайте считать, равными нулю. Ну, просто отцентрировали так заранее, что сами случайные величины имеют математические ожидания, равные нулю.
Дисперсия меньше бесконечности, средняя ноль. Ну, давайте обозначим скт через вот такой вот скт, обозначим сумму случайных величин кси1 плюс и так далее, плюс кси с индексом k. Ну, то есть такую частичную сумму вот в этой последовательности.
s1 это просто кси1, s2 это кси1 плюс кси2. sn это сумма всех случайных величин, участвующих в формулировке. Вот пусть так она определена. Тогда попробую все-таки здесь уместить вероятность того, что максимум по i от единицы до n модуль s, ну, зачем по i?
Пока от единицы до n модуля s k, то не будем плодить буковки k и k, тут k, тут k, конечно. Максимум вот такого модуля больше. Больше либо равняется какого-то а, а это любая константа, давайте, если хотите, я здесь добавлю, для любого а большего нуля, как в неравенстве Чебышева.
Тогда для любой положительной константы а вероятность такого вот неравенства, того, что максимум модуля больше либо равняется а, не превосходит дисперсии sn самого последнего. Дисперсии суммы всех этих случайных величин.
Поделенный на а в квадрате. Очень похоже на неравенство Чебышева, но значимое усиление состоит в том, что здесь берется максимум модуля частичной суммы. Мат ожидания при этом никакой не вычитается слева, как это было в свое время в неравенстве Чебышева, потому что мы положили просто вот так вот для удобства все мат ожидания равными нулю.
Неравенство Чебышева говорил-то как, что если мы возьмем просто какую-то одну случайную величину, у нее средняя ноль, и сравним ее с а, тогда здесь будет дисперсия поделить на а в квадрате.
А здесь говорится вот посложнее вещь. Давайте посмотрим на много случайных величин и максимизируем модуль суммы этих случайных величин. Все равно вероятность того, что этот максимум уклонится на расстояние а от своего, так сказать, кабака, от своего начала координат, от нуля, то бишь, она не превосходит дисперсии поделения.
И в этом месте очень важна независимость в совокупности. Вот такое вот замечательное усиление или обобщение неравенства Чебышева, оно позволяет доказывать вот этот вариант усиленного закона больших чисел.
Наверное, это последнее, что я сегодня хотел сказать. У меня в следующий раз будет одна большая тема, которая хорошо ложится на все полтора часа. А сейчас ее начинать не имеет смысла.
Поэтому я буду делать все, что я могу. Поэтому я решил вас немножко расслабить и отпустить, ну, в каком-то смысле, на 10 минут пораньше, потому что перерыв-то мы съели. Ну, что там, я подписывал, конечно, что-то виноват.
Но так вот. Так, ну тут есть вопросы. Сейчас будем отвечать на вопросы. Так, сейчас, зачем мы все время берем e модуль кси или e модуль куба? Вы имеете в виду, зачем мы модуль рассматриваем или что?
Я просто имею в виду, что интеграл или ряд, который выражает математическое ожидание, должен не условно сходиться, а абсолютно, в этом смысле я беру модуль. То есть меня интересует абсолютная сходимость того интеграла или того ряда, который выражает математическое ожидание.
Я могу не писать модуль, я имею в виду, что, в принципе, мы понимаем под конечностью математического ожидания утверждение о том, что соответствующий интеграл или соответствующая сумма, бесконечная, разумеется, сходится в абсолютном смысле этого слова.
Иначе, если она сходится только условно, тогда, вы же знаете, можно переставить порядки суммирования как угодно и получить какой угодно предел. Вот этого мы и не хотим, поэтому я все время аккуратненько рисую модуль.
Больше никакого злого умысла в этом нету. Вот, теорема 5 сходится к а или все же к екси 1? Ну, товарищи, ну да, да, да, давайте я вот так напишу, хорошо. Нет, ну имеется в виду, что если екси 1 сходится к а или все же к екси 1, сходится абсолютно, то, да, сходится к а, давайте я напишу вот так.
Хорошо. Это одно и то же. Еще какие-нибудь вопросы? Время есть? Действительно, я, пожалуйста, отвечу. Так, ну все знают, да, соотношение между абсолютной и условной сходимостями? То есть какой-нибудь ряд, там, я не знаю, минус 1 в n-ой степени поделить на n, по n от единицы до бесконечности, такая вот сумма.
Условно-то он сходится, конечно. Абсолютной сходимости нет. И когда я определяю математическое ожидание в случае, когда случайная величина сама принимает бесконечно много значений, абсолютно непрерывно или дискретно с бесконечно многими значениями, тогда мне, конечно, важно, чтобы была именно абсолютная сходимость, и именно так я понимаю математическое ожидание.
Ну, конечно, здесь уже вот в этом месте, наверное, можно было вот так написать. Может, так будет понятнее. Но под Е к С1 понимается вот именно мат ожидания в условиях абсолютной сходимости.
Может быть, так лучше написать, чтобы понятнее было. Может быть, я в каком-то смысле вас путаю, потому что я же действительно не тратил много времени на то, чтобы очень аккуратно определить мат ожидания для бесконечно многих значений.
Ну как, ну интеграл, ну сумма, конечно, мы считали в конкретных ситуациях. Но, естественно, мы каждый раз предполагали абсолютную сходимость. Просто в конкретных примерах она, конечно, была.
Но мало ли какой изыск можно придумать. Так, я сейчас отвечу на звонок. Может, у кого-нибудь тем временем появится вопрос. Алло. Ну, я же говорил, во сколько надо перезвонить. Перезвоните, пожалуйста, минут через 15.
Сейчас не могу опять, да. Так, товарищи, ну что, вопросы-то не появились, да? Ну, если не появились, тогда ничего страшного. Встретимся через неделю, Бог даст. Вы обдумайте все, что я рассказал.
Я надеюсь, что вот такая вот систематизация, и подробное сопоставление всего этого, она пойдет на пользу. Продумайте, это вам же полезно. Вот, это вещь такая, хорошая. Ну, неравенство Колмогорова, как его применять для доказательства теоремы 4, можно, конечно, рассказать, но это долгий ящик.
Тяжелая история. Куча всяких утверждений из Матана, теоремы Теплица, там еще кого-то. Целая история. Так, ну все. Судя по упорному отсутствию вопросов, на сегодня, стало быть, завершаем. Всем спасибо за участие.
До, надеюсь, встречи через неделю.
