Здравствуйте, друзья. Меня зовут Жуковский Максим Евгеньевич. Я буду у вас вести лекции по
вероятности. А вы будете их слушать. У вас уже был, видимо, семинар на этой неделе,
первый. Там что-то, наверное, семинаристы рассказали. Я сейчас тоже что-то расскажу
по поводу организации курса. Вы, если что-то хотите спрашивать, спрашивайте. Будут лекции,
семинары. Будут две контрольные. Одна в середине семестра и другая в конце семестра. И по результатам
контрольных вы будете, возможно, освобождены от некоторых задач на экзамене. Вообще говоря,
на экзамене по умолчанию есть задача, есть теория. Но задач может не быть, если вы в семестре
хорошо работали и хорошо писали контрольные. По этому поводу можно сказать, на экзамене у вас
задач будет от нуля до трех. Ноль, если вы хорошо работали, три, если плохо работали. Ну и дальше
задачи будут влиять на вашу оценку в том смысле, что после устного ответа, если у вас какие-то
задачи не решены, то будут вычитаться баллы. Если у вас не решена одна задача, то минус два балла к
оценке за устный ответ, если не решено две задачи, то минус четыре балла, если не решено три. А задач
будет от нуля до четырех, я вру, от нуля до четырех. Короче, будет вычитаться количество нерешенных
задач, нужное на два. То есть, если вы решили ноль, то есть, если у вас четыре нерешенных задач,
вы оценку не получите. В любом случае вам нужно, чтобы у вас хотя бы одна решенная задача была из
четырех. Есть какие-то вопросы? Да нет, это на самом деле не жестоко. Решить задачи не сложно. Во-первых,
у вас есть возможность избавиться от всех задач еще в течение семестра. Во-вторых, ну,
там иногда у меня задачи не сложные, задается по 20 минут на каждую задачу. И еще вы потом их будете
обсуждать. То есть, это не так, чтобы вы написали и сдали. Вы решили задачи, начинаете с экзаметром
обсуждать. Даже если у вас что-то немного недорешено, вы можете на ходу что-то ответить. Но в общем,
как показывает практика, это не жестоко. То есть, те люди, которые способны сдать на отлично,
они сдуют на отлично без проблем. Ну и так далее. Но раньше была более халявная система в том смысле,
что баллов вычиталось столько же, но они не вычитались на самом деле, они устанавливали верхнюю
границу на оценку. Вот, понятно, что это более простая система, но как показывает статистика,
эта система завышает оценку, а система, в которой баллы вычитаются, она более адекватная. Вероятность
важный предмет. Потом еще у вас будет статистика и процессы. Если вы не уйдете с этого этажа,
то вы и статистическое процессы тоже не поймете. Не говоря уж о том, что, в принципе, вероятность
важный предмет для этого факультета. Поэтому постарайтесь с ним разобраться. Но чтобы сдать
на положительную оценку, не надо прям глубоко погрузиться, достаточно основные вещи понять.
Плюс баллы за семестр есть в том смысле, что в обычном смысле, как у нас всегда было,
они влияют на освобождение от задачи. То есть, смотрите, какая система у вас. Может быть,
че может быть. Какая система. Плюс балл с семестром, правильно, то есть у вас есть два балла с
каждый контрольный за четыре балла, плюс еще один балл заработать семестре и даже если вы
с контролем набали, допустим, три балла, а не четыре балла, то плюс баллы вы освобождаете от всех
задач, или если вы набрали два балла за контрольный, то плюс балл за семестр, вы
освобождаете от трех задач. То есть, бонус за семестр влияет на освобождение от задач. Но
Но если вы и так намрали 4 балла, вам этот бонус не нужен.
Да, можно, но будем уже на экзамене такие ситуации обсуждать.
Вполне такая ситуация возможна, что вы решите ползадачи.
В индивидуальных случаях будем решать. Да, да, такое возможно.
Давайте обойдемся без иррациональных, без дробей тоже.
Очень простой. Не вижу у него вообще ничего сложного, если честно.
Правда, студенты не всегда с этим согласны, но в целом, на самом деле, и студенты в конце концов тоже согласны с тем, что простой.
Стандартный процент перезадач, то есть...
А я не знаю, как у вас планетония, я имею ввиду, что... Сколько?
Не-не-не. Ну, сейчас я прикину.
Но не больше 20% обычно. Не больше 20%.
А? Отлов?
Ну, тоже примерно такой же, как перезадач.
Это я не могу сказать. Я не помню этой статистики.
Но количество десяток варьируется год от года, на самом деле.
Я вас обрадую. Потом, если что, на процессах будет настолько простая система, что десяток будет...
То есть, там будет нормальное распределение более-менее по баллам, а на десятках оно почему-то находит.
То есть, вот так вот оценки распределены, а потом на десятках больше, чем всего чего-либо еще.
Такая яма, в которой все оценки скатываются в результате.
Нет, здесь такого не будет. Здесь будет... Все нормально будет.
Будет близко к нормальному распределению.
Но я не помню, да, я не помню, какое количество десяток.
Но, в общем, те люди, которые хотят получить десятку и могут, я надеюсь, что они без проблем получат.
Так, еще какие вопросы?
Ну хорошо, давайте перейдем к вероятностям.
Я так понимаю, что на семинаре было какое-то повторение того, что было в прошлом семестре.
А в прошлом семестре, я надеюсь, что Иван Геннадьевич доступно рассказал какие-то основные вещи, которые нам потребуются.
Прекрасно.
Ну тогда Волоснов, я надеюсь, что доступно рассказал.
Видимо, Волоснов был вместо него. Надеюсь, что он доступно рассказал какие-то основы.
Но во всяком случае он, видимо, рассказывал про ситуацию, в которой мы имеем дело с конечной вероятностью.
В смысле, вероятностное пространство конечное.
Но вот какие-то комбинаторные такие простейшие примеры, которые приходят в голову, они хорошо таким образом моделируются.
Например, вы можете подбрасывать монетку.
То есть до того, как вы ее подбросили, вы не знаете, какой будет результат подбрасывания.
В этом смысле это случайность.
И мы хотим эту случайность математически описать.
И делается это с помощью, так называемым, бирать 100 пространств.
Ну или там вы подбрасываете кубик, и вы тоже заранее не знаете кубику,
у которого на гранях написано числа или точки нарисованы от 1 до 6.
И вы тоже заранее не знаете, что будет.
И в этом смысле ваш исход тоже случайный.
Как это моделируется? Вводится некоторое множество элементарных исходов Омега.
Когда мы пытаемся математически что-то описывать, мы думаем в абстрактных термах.
Мы не думаем, что Омега это монетки, кубики или еще что-то.
Мы не думаем, что это какое-то совершенно абстрактное множество,
у него абсолютно абстрактный элемент.
У него, может быть, когда есть количество, может быть бесконечное количество.
У него может быть совершенно любая мощность.
Но вот когда вы говорили про конечную ситуацию,
то говорили, что она конечная.
Давайте я напомню, что там происходило,
у вас было определение классической вероятности.
Да, это ситуация, в которой все элементарные исходы равновероятны.
Ну что это значит? Что вообще значит вероятность элементарного исхода?
Но здесь надо сначала подумать про интуицию, про такую физическую интуицию.
Интуиция следующая.
С одной стороны, вы понимаете, что если у монетки нет никаких предпочтений,
если она симметричная, то, видимо, вероятности должны быть одинаковые.
Нет никакого предпочтения того, что выпадет решка или выпадет орёл,
и поэтому вероятность решка и вероятность орла одна вторая.
То есть мы ставим в соответствие вот этому исходу, который мы заранее не знаем,
мы ставим в соответствие какое-то число.
С другой стороны, можем подумать о том, что мы могли бы этот эксперимент
проводить очень много раз и посмотреть на частотность,
то есть миллион раз подбросить, посмотреть, в каком количестве случаев выпала решка,
в каком количестве случаев выпала орёл, и разделить на миллион.
И говорить, что вот именно и это число, это и есть вероятность решки вероятности орла.
Ну, нам математически будет удобнее определять числа заранее,
то есть говорить о том, что вот пусть вероятность того, что выпала решка одна вторая,
вероятность того, что орёл выпал тоже одна вторая,
а потом из этого вывести то, что если вы будете действительно много-много раз подбрасывать,
то вы будете все ближе приближаться к одной и второй в плане количества,
в плане доли случаев, в которых у вас выпала решка или выпал орёл.
То есть так называемое физическое определение вероятности,
которое основано на частоте выпадения события,
будет выводиться из нашего математического определения вероятности.
То есть математически мы думаем про вероятность как просто функцию,
которая с событием ставит соответствие числу.
Но под событием мы имеем в виду не только элементарные события,
мы имеем в виду еще какие-то другие.
Например, если мы подбрасываем кубик, на грани,
в котором числа уже стили точки, то можно подумать о чем-нибудь в духе того,
какая вероятность того, что выпало четное число.
И тогда это уже не элементарное событие.
Элементарное это неделимое, то есть самое маленькое, что может произойти,
вот выпало грани, вы видите какое число в ней написано,
событие выпала тройка, вы не можете дальше поделить.
Но с другой стороны, если, допустим, у вас было два кубика,
и вы их подбрасывает, то событие, что на одном кубике выпал тройка,
вы могли бы дальше поделись, потому что ему будут соответствовать еще выпадения
чисел на другом кубике.
В этом случае элементарным событием это будет два числа.
Одно число, которое выпало на одном кубике, другое на другом.
У нас событие это просто множество элементарных событий.
Соответственно, элементы этого мегабольшого мы называем элементарными событиями.
А любое подможество, любое не любое,
давайте пока я напишу просто подможество некоторое, будем называть событием.
Вот нам подсказывает интуиция, что надо делать так.
А вероятность это будет просто функция, которая будет ставить в соответствии
с событием число. То есть вероятность должна действовать,
она должна браться от события и ставить ему в соответствии некоторое число x,
которое будет уменьшать резко до 1.
Надо, видимо, делать так.
Дальше можно приводить какие-то простейшие примеры,
брать конечное множество элементарных исходов,
то есть моделировать ту же самую монетку, несколько монеток или кубиков,
или что-то еще, доставание книжек с полки, вероятность того,
что мы достали именно Пушкина или еще что-нибудь.
В общем, разные можно рассматривать ситуации,
в которых это множество элементарных исходов будет конечно.
Так называемое классическое приемье вероятности – это,
когда вы предполагаете, все элементарные исходы имеют одинаковую вероятность.
В этих всех ситуациях удобно считать, что события – это вообще произвольное
подмножество. Но по причинам, которые станут понятны чуть позже,
я сейчас пытаюсь объяснить, зачем нам это нужно,
в произвольном случае, когда ω – это какое-то абстрактное множество,
может быть, континуальное или еще какое-нибудь.
Удобно говорить, что события – это не оба какие множества,
а просто некоторая система множеств,
в которой будет замкнуто относительно каких-то естественных операций.
Но давайте считать, что множество событий – это сигма-алгебра.
То есть пусть f – это сигма-алгебра.
Сейчас объясню, почему.
Мы будем считать, что подмножество ω является событием тогда и только тогда,
когда оно этой сигма-алгебре належит.
Во-первых, понятно, что мы могли бы в принципе рассмотреть сигма-алгебру
всех подмножеств ω.
И это была бы сигма-алгебра.
Это будет сигма-алгебра, и нет никаких проблем с этим определением.
Но по некоторым причинам это неудобно.
То есть хочется брать не вообще все подмножества,
хочется уметь брать какие-то удобные системы подмножеств.
И сейчас я пытаюсь объяснить, почему.
Дело вот в чем.
Представьте, что миниатурная система множества,
и в мире там происходит одновременно очень много разных случайных явлений.
То есть мы не знаем, что будет через час.
Во всем не знаем, что будет через час.
Это все какие-то случайные процессы.
И эти случайные процессы, они все как-то между собой взаимосвязаны.
Один случайный процесс может влиять на другой.
Если температура воздуха будет выше 0 градусов, то снег растает.
Или еще какие-то могут быть взаимосвязи между разными процессами, которые вокруг происходят.
Чтобы это было понятно, мы не знаем, что будет через час.
В этом не знаю.
Но мы знаем, что это может быть через час.
разными процессами, которые вокруг происходят. И чтобы эти взаимосвязи
математически определять, нам удобно считать, что некоторые случайные
объекты, которые мы будем задавать на множество элементарных исходов,
нужно будет считать, что вот ни оба какое событие может быть событием.
Понятно, что если мы говорим про монетку, то события, которые связаны с
монеткой, никакого отношения к тайне снега не имеют.
Поэтому если мы говорим про монетку, зачем нам рассматривать вообще все
богатство мира, весь хаос, который там происходит, рассматривать
все возможности событий. Нет, будем называть событиями только то, что там
к монетке имеют отношения. Такая грубая интуиция. А почему нам нужно, чтобы
эта система была сим-алгеброй, но чтобы она была завтра относительно
естественных операций. То есть нам удобно считать, что если происходит событие А,
если происходит событие Б, то их объединение тоже происходит. Или то, что может
произойти все Омега. Омега – это единица в этой сим-алгебре. Это событие, которое
означает, что что-то допроизошло. Хотя бы один из элементарных, то есть наша
система элементарных исходов, она полностью описывает возможный результат
эксперимента. Поэтому, что-нибудь допроизошло, Омега тоже естественно считает,
что это событие. Ну и отрицание тоже должно быть. У нас сим-алгебра
продолжаемой зам thigh относительно счетного объедения относительно дополнений
и единицы должно принадлежать. То сейчас, дополнение принадлежит Pittsburgh, но это
тоже совершенно естественно. Если происходит событие А, то оно может не
произойти. То есть не а, это должно быть событие. Поэтому
замыкание относительно счетного объединения, относительно отрицания и
включения единицы в нашу систему множеств, чтобы была система события – очень естественно.
Но понятно, что все остальные операции, они тоже будут принадлежать автоматически.
Разность множества, пересечение множества, поэтому все хорошо.
Теперь по поводу этой функции.
Функция должна действовать из f в 0,1, раз она функция от событий.
И дальше мы опять думаем о том, что понятно, что она должна быть счетноаддитивной,
если у вас происходят какие-то непересекающие события.
Что значит непересекающие события?
Это значит, что они не имеют общих элементарных событий, не пересекаются.
Не бывает такого, чтобы произошло и это событие, и это событие одновременно.
Либо это, либо это.
Поэтому вероятность их объединения должна быть равна сумме вероятностей.
Если вы думаете о частотности происхождения событий,
если есть два непересекающие события, то понятно, что чистота
наступления их объединения должна быть равна сумме частот.
Поэтому вероятность от объединения непересекающих событий
должна быть равна сумме вероятностей.
Ну, и отсюда мы приходим к выводу, что вероятность это, видимо, мера.
Причем мера – конечная,
потому что вероятностьего Омега равна 1.
Это просто счетноаддитивная waterproofим первgeon.
У вас, наверное, по определению меры, она и так должна быть счетноаддитивная.
Ну ладно, вовсем, масло масляное, но я так напишу, чтобы не забыть, что насчет нааддитивное.
Событие это под множество ω. Что значит, два множества не пересекаются?
Это значит, что не найдется никакого ω, которая принадлежит им одновременно.
Для любого ω из ω большого неверно то, что ω принадлежит а1
и одновременно ω принадлежит а2. Это неправда. Такого не может быть.
То есть не бывает никакого элементарного исхода, который одновременно принадлежит
первом событии и второму. Но когда мы думаем про наше вероятностное пространство,
про всю эту нашу модель, то, что мы вообще-то пытаемся моделировать
реальный случайный процесс, то мы понимаем, что какой-то элементарный
исход предстоит наступать. Вот все случилось, все произошло, кубик выпал,
мы смотрим, видим какое число. То есть наступил какой-то элементарный исход.
Он либо в этом событии, либо в этом, он не может два одновременно попасть.
Вот что значит, что события не пересекаются. Поэтому вероятность объединения
должна быть разом с суммой вероятностей. Либо это событие произошло,
либо это событие произошло.
Потому что может такое быть, что пересекаются и вероятность пересечения ноль.
В принципе, в этом определении ничто не мешает быть ситуацией,
когда какие-то элементарные исходы имеют вероятность ноль.
Более того, если у вас это множество бесконечное,
если оно бесконечное, вы хотите вероятность всего альб Molly.
Если это множество еще и континett у вас не получится сделать так,
чтобы все элементарные исходы имели вероятность ни ноль.
Да, вообще можно сделать так, чтобы вообще все элементарные исходы
имели вероятность ноль вообще. Множество будет континетивно,
его мера будет равна единице, нет никаких проблем.
и тогда вы возьмете любые два события, которые пересекаются по одному элементу,
вероятность их пересечения будет ноль. Они будут пересекаться, их пересечения будет не пусто.
При этом вероятность будет нулевая. Вот, значит, итак, вот это вот это
определение вероятности по пространству. То есть у нас есть такая тройка, счет
нааддитивная, забыл дописать, p от ω равно единице.
Конечная счетно-аддитивная мера. Значит, вот эта тройка, ωfp, это есть вероятностное пространство.
Ну и вот мы на этом всём будем строить наши теории, вот просто на этом
определении, на этом пределе вероятностного пространства мы всё построим и
увидим много замечательных теорем, которые имеют простую интуицию и
подтверждаются на практике. Вот, значит, ну об этом всё-таки вы, наверное, уже
слышали в прошлом семестре. Я поллегто сегодня буду что-то напоминать, если не больше.
Ну, давайте начнём со свойств, я напомню, свойств, какие-то какие-то важные
свойства вероятностной меры. Вот эту вероятность ещё можно назвать вероятностной меры,
вероятностная синония, вероятностная вероятность на меры. Вот, что-то вероятность.
Ну вот какие-то базовые свойства, которые мы будем всё время использовать, которые совершенно очевидны.
И я там, когда к ним буду апеллировать, я не буду говорить по третьему свойству, по второму свойству и так далее.
Все эти свойства и так всем понятны и надо ими пользоваться автоматически.
Ну, во-первых, форма включения и исключения, вероятность объединения событий.
Это есть сумма вероятностей, минус вероятность пересечений, пар, плюс вероятность пересечения троек и так далее.
Значит, сумма oj от 1 до n, минус 1 в степени j минус 1.
Это знак, который стоит перед суммой соответствующих пересечений.
Да, и дальше сумма вероятностей ai1 пересечься и так далее, пересечься ai jt по всем различным i1 и j.
Это просто форма включения и исключения.
Выполняется ли для бесконечного числа?
Ну, если ряд абсолютно сходится, то выполняется.
Если правильно записать, если ряд абсолютно сходится, то выполняется.
Но проблема в том, что понятно, что вот эти суммы все будут бесконечно.
Вы будете складывать бесконечное количество раз, бесконечные суммы.
Если с этим никаких проблем не будет, то будет выполняться.
Но может и не выполняться. У вас может такое случиться, что эти суммы вероятностей очень большие.
То есть если суммы вероятностей к пересечению пар, троек, четверок и так далее, если все конечны, то проблем не будет.
Но если они все бесконечны, то понятно, что будет проблема.
То есть может выполняться, может не выполняться.
Во-вторых, если A вложено в B, то вероятность A меньше она, чем вероятность B.
Понятно, что так есть монотонность.
Это очень важное свойство, которое мы будем скоро использовать для доказательства свойств функции распределения.
Понятно, почему. Если у вас есть события, которые вложены в событие B, то их разность это тоже событие.
То есть событие B, оно составлено из A еще какого-то кусочка, который не отрицательный.
Из-за этого вероятность A не превосходит вероятности B.
В-третьих, вероятность пустого множества, конечно, ноль.
Ну тоже понятно, почему. Вы знаете, что ваша штука аддитивная.
Из-за этого следует, что вероятность дополнения это 1 минус вероятность события.
Если вероятность всего ω равна 1, то это означает, что вероятность пустого множества 0.
Ну и в-четвертых, так называемая теорема непрерывности вероятности меры в 0.
Наверное, мы ее доказывали. Доказывали или не доказывали? Сейчас я ее сформулирую.
Но это о том, что можно под мерой переходить к пределу.
Придел меры равна мера предела. У вас, наверное, была теорема.
Ну я ее буду формулировать для вероятности. Нам никакая другая мера не нужна, вам только вероятность нужна.
Можно говорить в нуле, можно не говорить в нуле, но сейчас узнаете, почему.
Можно просто сказать, что теорема непрерывности в нуле.
Потому что эта теорема говорит, что ровносильно несколько утверждений и в каких-то несколько свойств вероятности.
Одно из них будет про 0.
Пусть P конечноадидивная, да, вы не знаете, что вероятность счетного объединения,
не пересекающихся множество, а на сумму вероятности, но вы это знаете про конечное количество не пересекающихся множества.
Это вы знаете только про конечное.
Следующее утверждение эквивалентное.
Во-первых, П – вероятность, во-вторых,
во-вторых, значит, если у вас есть множество 1, а 2 и так далее, которые принадлежат F,
такие-то события, такие, что они вложены 1 под множество a2, a2 под множество a3 и так далее до бесконечности,
то вероятность объединения равна пределу вероятности.
То же самое с другой стороны, можно выявить при пересечении, если у вас последность вложенных множество такова,
что каждое следующее вложено в предыдущее.
Значит, если есть события 1, a2 и так далее из F, такие, что a1 содержится в a2, a2 содержится в a3 и так далее,
то вероятность пересечения равна пределу вероятности.
Ну и, наконец, 0, причем здесь 0. Можно третье усилить сильно, можно сказать, что не просто это,
а какие множества вложены, а то, что если мы все пересечем, получим 0, оказывается, будет равносильно.
То есть сюда добавить еще дополнительное ограничение, сказать то же самое,
a1, a2 такие множества 1 вложено в a2 и так далее, a3 до бесконечности,
и при этом пересечение всех пустое.
Помимо этого, пересечение всех этих множеств пустое.
Ну то тоже самое, вероятность пересечения равна пределу вероятностей.
То есть нулю. Да, понятно, что... Ой, глупо спешу. Сейчас, с другой стороны.
Слева точно 0, где у нас тряпка. Слева точно 0, а справа непонятно, 0 или не 0, но оказывается, что 0.
То есть тогда предел вероятности i n-того равен нулю.
Я имел в виду усиление, в смысле того, что мы на условия наложили дополнительное свойство, в этом смысле усиление.
То есть усиление в плане если.
Этот свойство более слабое, казалось бы формально оно более слабое, но на самом деле эти вещи эквивалентны.
Давайте различать, здесь не важно совершенно.
Давайте, наверное, для удобства, я вот прям так не могу сходу ответить, понадобится ли мне где-то различать или нет.
Давайте я буду писать так, чтобы вы не путались.
Вот здесь я, кстати, так написал почему-то. Да, хорошо, но сходу не могу сказать, но если мне нужно будет строгое включение,
ну да, я тогда буду писать строгое, но заодно это проговаривать буду обязательно.
Есть ли еще какие-то вопросы?
Да, да, да, то есть f это сигма-алгебра, p конечно аддитивная на сигма-алгебре f, но в принципе это неважно.
Можно сказать, что и на алгебре, тут нам тогда просто нужно каждый раз будет оговариваться, что эти объединения принадлежат f.
То есть если бы мы сказали, что они заданы на алгебре A, то все то же самое было бы верно.
Только надо договориться, во-первых, что такое вероятность. Мы вероятность веряли на сигма-алгебре.
Нам будет сказать, что если счетное объединение принадлежит, то тогда вероятность объединена на сумме вероятности.
А здесь тоже каждый раз оговаривается, что все эти счетные объединения принадлежат.
Спасибо, да. Верное замечание.
Вот, я оставлю это без доказательств. Я так понимаю, что вы аналогично утверждение для меры доказывали на предыдущем семестре.
В любом случае, не очень хочется тратить на это время. Совсем несложно утверждение. Можете проверить его самостоятельно.
Давайте теперь поговорим про вот эти какие-то конкретные ситуации, в которых мы каким-то образом определяем вероятность,
о которых вы тоже в прошлом семестре говорили.
Во-первых, классическая вероятность – это ситуация, в которой множество элементарных исходов конечна,
и вы считаете, что все элементарные исходы равны вероятности.
Если с кубиком или с монеткой все хорошо, то это как раз та самая ситуация.
Давайте считаем, что омега конечна, и что все элементарные исходы имеют одинаковую вероятность.
Но тут悅госкать, что, во-первых, элементарные исходы – это события…
Мы формально говорили, что события – это подножистое, а элементарные исходы – это не подножистое, это элемент.
Но когда я говорю про вероятность элементарного события, я имею в виду подножство, которое содержит только его.
Подножство, которое растет из одного элемента, только из этого элемергического события.
я буду иметь в виду просто вероятность одноэлементного множества.
Чтобы не городить кучу скобок, я буду писать поэт омегаито.
Здесь будем считать, что сигма алгебра – это просто всевозможное подможество,
и так удобно считать, не обязательно в принципе, но так удобно считать вообще всегда,
когда у вас множество элементарных сходов конечное. Почему?
Потому что удобно все элементарные события включить сигма алгебру В.
Но в конечном случае, если у вас все элементарные события являются как одноэлементные подможества,
если они являются событиями, то вообще любое подможество будет являться событием,
потому что любое конечное подможество может сформировать как объединение одноэлементных.
Поэтому давайте просто считать всегда в этом конечном случае, что сигма алгебра 2 в степени омега
это ничего не помешает. Это пока не классическая вероятность,
это пока общая ситуация конечной схемы. Чем классическая вероятность уникальна?
Тем, что мы говорим, что вообще это 1n. То есть все элементарные сходы имеют одинаковую вероятность.
Например, вероятность того, что выпала тройка на кубике 1,6.
Тогда из этого автоматически следует сила аддитивности, что для любого события
его вероятность это просто количество элементов в нем поделить на n.
Это автоматически просто следует из аддитивности.
Я, наверное, не буду тут какие-то задачи решать, комбинаторные вы это уже много раз делали,
и так, наверное, все понятно. Просто все события имеют вероятность равную k делить на n.
При чем тут комбинаторика? При том, что когда мы решаем задачи в духе того,
что на полке стояло 10 книг каких-то таких, 5 таких, 5 других, мы взяли 3.
Какая вероятность того, что одна из них 1 автора, а другие 2 второго?
Мы просто делим количество подходящих элементарных исходов на количество всех.
То есть в знаменитии будет стоять количество всех способов достать 3 книжки из 10.
А в обществе будет стоять количество тех способов, которые нам подходят.
Классическая вероятность. Дальше еще у вас была схема испытания Бернули.
Схема испытания Бернули в каком-то конкретном случае становится классической вероятностью.
Схема испытания Бернули – это о подбрасывании многих монеток или многих раз одной монетки не суть.
То есть вы много раз подбрасывали, независимо это делали в некотором смысле.
А независимо, если мы сейчас еще поговорим.
И теперь смотрите на всю эту реализацию.
То есть вы N раз подбросили, смотрите на конкретное распределение решек и орлов.
В первых 10 решек, потом 3 орла, потом еще что-то.
И вот это будет элементарный исход.
То есть схема испытания Бернули мы считаем, что элементарный исход – это набор единичек и нулей.
Или орлов и решек в количестве N штук.
Где N – это просто параметр модели.
Это сколько раз мы подбрасывали.
Давайте это формализуем.
Мы будем считать, что опять это конечная ситуация.
То есть опять сигма алгебра будет содержать вообще все подможество.
Только теперь, если здесь в классической вероятности ω это что угодно,
здесь мы будем считать, что это векторы длины N составные из нулей единиц.
То есть ω – это есть множество векторов длины N, которые составны из нулей единиц.
Да, ну или просто 0,1 степени N.
Я просто так написал, чтобы дальше с этим миксами иметь дело.
Надо еще вероятностьций определить, чтобы полностью задать модель.
Понятно, что в конечном случае все очень просто.
Нам достаточно для того, чтобы полностью описать вероятность, нам достаточно฀ задать на элементарных исходах.
Потому что если мы имеем вероятность в элементарных исходах, то даже любого события нам просто сложить.
Берем события и просто складываем вероятность, в которую это событие состоит.
Здесь просто по определению полагаем вот что.
Давайте Wma Mobile XRA October.
Ну и здесь просто по определению полагаем вот что, давайте давайте, вот у нас есть параметр n,
это некоторые натуральные числа, давайте еще какой-то параметр p, число от 0 до единицы.
0 и 1 можно включать, можно не включать, но если включать, то что-то тривиальное получится,
поэтому не будем включать, разницы большой нет.
Вероятность одноэлементального события, составленного из вектора x1, xn,
это есть просто, что это есть? Это вероятность того, что вот у вас конкретный набор 0 и единичек.
Единички – это решки, которые с вероятностью p происходят,
нолики – это орлы, которые происходят с вероятностью 1-p.
Тогда это есть, вот у вас конкретная последовательность, вы знаете, что в ней там 10 решек,
и 15 орлов они на конкретных позициях стоят.
Но понятно, что это есть просто p в степени 10 умножить на 1-p в степени 15.
Вот здесь у вас должны быть орлы, а вот здесь – решки.
То есть это п в степени количества единиц умножить на 1-п в степени количества нулей.
Я количество единиц вот так запишу, просто для удобства.
Понятно, что если я сложу нули единиц, я получу ровное количество единиц.
Здесь в этом определении кроется понятие независимости на самом деле.
Это определение может показаться не очень естественным, а естественнее было бы сказать.
А давайте считать, что определим не на элементарных событиях вероятность,
а определим на событиях, которые заключаются в том, что на 10-й позиции при 10-м подразне выпала решка.
И так для каждой позиции. То есть определим событие 1, а 2 – это далее n-те, что в этом испытании выпала решка.
И она рана p. То есть как мы думаем про схему Бернули, мы так и думаем.
А потом еще дополнительно скажем, что она независима.
Здесь нужно просто определить, что такое независимость.
Тогда все ок, можно так и прийти тогда вот к этому.
То есть из другого определения это вывести.
А можно в обратную сторону определить вот так и из этого вывести,
чтобы вероятность каждого события, что выпала решка, накатом, прикатом подбрасывания tp,
и что они все независимы.
Ну такое определение. И понятно, что если я положу p равно 1 второй,
то это будет просто 1 второй степени n.
Тогда у вас вероятность не зависит от exo.
То есть какой бы вы ни взяли элементарный исход, все вероятности будут одинаковы.
Значит, это классическая модель. То есть в случае p равно 1 вторая,
схемы испытаний Бернули сводятся к классической вероятности.
Я про независимость, про это эквивалентное определение я еще скажу чуть подробнее,
то есть напишу то, что я сказал.
Но без того, как независимость определю, я скоро это сделаю.
Давайте прежде чем говорить про независимость, еще одну модель вспомним,
которая уже о бесконечной ситуации, а именно геометрической вероятности.
А именно геометрическая вероятность.
Значит, геометрическая вероятность – это просто ситуация,
в которой вы события выбираете внутри, ну скажем, ну например,
евкидового пространства, то есть внутри r, внутри r2, r3 и так далее.
И при этом давайте считать, что события – это подножество некоторого множества,
которое, конечно, мера.
Вообще, казалось бы, геометрия здесь ни при чем.
Мы могли бы тоже самое делать.
То есть геометрия здесь ни при чем.
Вообще, казалось бы, геометрия здесь ни при чем.
Мы могли бы тоже самое делать для неевкидова, для каких угодно любых пространств.
Сказать, там конечная мера и все.
Ну, можно было бы, но нас интересует геометрическая вероятность.
Задача на эту тему очень геометрические.
Значит, давайте у нас есть какое-то подножество rk,
мера ли бега которого положительная и конечная.
Ну, что такое мера ли бега, вы знаете.
Проблем с этим никаких не должно.
Но когда мы решаем задачи на геометрическую вероятность,
мы имеем в виду, что это какое-то понятное множество,
у которого есть объем.
Какой-нибудь кубик, какой-нибудь шар или еще что-нибудь подобное.
Какая у этого интуиция?
Интуиция такая. Представьте, что у вас есть мишень, в которой вы стреляете,
и прицел сбит так, что он попадает...
Ну, вот вы целитесь в центр,
а прицел сбит так, что вы попадаете в любую точку мишени равномерно вероятно.
Ну, что такое...
Ну, конечно, это глупость, но представьте себе.
Что такое попадать в каждую точку равноверно вероятно непонятно,
потому что когда у вас мишень, на ней континуальное количество точек,
вероятность, конечно, каждая должна быть равна нулю,
чтобы когда вы это сложили, единицу получили в сумме.
Иначе не получится.
Да, это так.
Вероятность равна нулю и в этом смысле она, конечно, тоже одинаковая.
Но имеется в виду нечто другое.
Когда мы говорим, что вероятность попадания в каждую точку мишени одинаковая,
мы имеем в виду не то что вероятность каждой точки,
мы имеем в виду более сильное утверждение.
Мы имеем в виду, что какой бы мы не взяли кусок и его куда бы мы не сдвинули,
у него будет все время одинаковая вероятность.
вероятность. То есть вот более строго, если мы возьмем кусок одной и той же
меры, вот здесь кусок, меры там одна-вторая, мера ли бега одна-вторая, вот здесь кусок,
мера ли бега одна-вторая, у всех этих кусков будет одинаковая вероятность, вот в этом смысле мы имеем
в виду, что везде попасть одинаковая вероятность. И тогда мы говорим, что вероятность,
это омега, это не а, это наша омега, это наше множество элементарных исходов. Тогда мы говорим,
что, во-первых, сигма алгебра f просто самая из измеримых полибегов множество, измеримые под
множество а. А мера, это, ну, надо разделить, то есть наша вероятность, это просто мера a поделить на мера омега.
Вот, ну, понятно, что если у вас будет кусок одной и той же меры ли бега, то у него будет одна даже вероятность.
Это называется геометрическая вероятность. А я что-то написал, о господи, да, спасибо большое.
Конечно. К субботу утром очень сложно правильно писать. Ну, вот три таких примера заданий вероятности,
о которых вы наверняка говорили в прошлом семестре, я о них тоже сказал, нам помнил, двигаемся дальше.
Теперь вспомним, что такое независимость и что такое условная вероятность.
Ну, сначала, что такое условная вероятность. Когда я был студентом и мне объясняли, что такое условная вероятность, я ничего не понял.
Вот. Моя задача, значит, не сделать то же самое, то есть объяснить так, чтобы вы поняли, что такое условная вероятность,
но вы, наверное, уже и так поняли, потому что моя задача уже решена, но я еще раз сейчас скажу.
Видите по этому поводу психологические проблемы.
Ну, я на лекции не ходил, а что такое условная вероятность, я пытался понять, когда у меня семинар был Рыгородский,
и я на его семинаре пытался понять, ну, то есть я увидел формулу, но почему я так не понял.
А формула такая, значит, пусть у нас есть два события, мы уходим от всех этих определений, мы говорим сейчас на совершенно абстрактное омега,
совершенно абстрактное f и p, значит, есть вероятностное пространство омега f и p, и есть два события, a и b.
Мы хотим понять, что такое вероятность a при условии b. Так, зачем мы хотим это понять? Что такое вероятность a при условии b?
А вот зачем. Представьте себе, что у вас появились дополнительные, некоторые понятные информации.
Ну, можно представить что угодно, можно представить, что у вас есть какой-то случайный процесс, вы смотрите за динамикой курса валют
или за динамикой какой-нибудь акции, чего угодно, какой-нибудь ценной бумаги, ну, в общем, температуры,
чего угодно за динамикой вы смотрите, и вы находитесь в начале процесса, и вы думаете о том,
какая будет ваше значение, измеряемой вашими величины там через неделю.
Вот, это одна ситуация. Другая ситуация, что вот вы уже, три дня уже прошло, и у вас уже появилась какая-то история,
то есть вы уже знаете, что вы уже можете опираться на данные за три дня, и, наверное, вы теперь сделаете
какой-то другой прогноз относительно того, какая вероятность того, что ваше значение будет,
не знаю, больше 10 или еще чем-то в таком духе. Она изменится, то есть если у вас есть какие-то дополнительные данные,
вероятность может поменяться. То есть некоторые события произошло. Когда вы были в момент времени 0,
то что вот это будет через три дня и для вас какое-то событие B, и когда оно через три дня произошло,
то это повлияет на то, какая будет вероятность события A.
Вот, пишут вот так, и тут удобно представлять себе картинку.
Вот представьте себе, что ваше событие A – это прямоугольничек, он находится внутри вашего омега,
это ваше событие A, и произошло какое-то событие B.
И вы теперь смотрите, после того, как B произошло, вы можете стереть все, что вне B, вообще в этом не думать больше.
Ну, B произошло, что там вне B вас вообще больше не интересует. То есть вас теперь интересует только тот кусок A,
который внутри B лежит, то есть на самом деле вы теперь пытаетесь померить вероятность пересечения A с B.
Но это не просто вероятность пересечения A с B, именно потому, что вы стираете вот этот кусок.
Да, у вас этого больше нет, вероятность вот этого всего теперь ноль, и вся вероятность она сместилась в B.
То есть теперь B – это омега, и поэтому, чтобы найти вероятность вот этого пересечения внутри нового вероятностного пространства,
вам нужно отнормировать, вам нужно сделать, что вероятность B стала единицей. Для этого нужно поделить.
Вот так вот полагает по определению, интуиция этого определения совершенно понятна.
Вы забываете о том, что может вообще произошение B, потому что вы знаете, что B произошло,
и у вас теперь вероятность B становится единицей. И теперь вас интересуют все события, и именно их пересечение с B.
Поэтому, чтобы найти вероятность события, вам нужно вероятность пересечения поделить с B.
Фактически мы можем вообще все что угодно.
А определять только так, никак иначе не определяют. То есть вот такой телескоп через physicists,
wondering how peculiarity of variable distributionlaughs at anything,
the eeriness tends to you only a little.
Смотрите, определяют только так, никак иначе не определяют. То есть вот только такое есть пределение условно вероятности, никого другого.
Значит, ваша цель сделать так, чтобы вероятность всего множества стала единицей, и при этом мера
в содержательном смысле не изменилась.
То есть вот все
алгебраические свойства, к которым раньше ваша мера обладала, они все должны быть верны.
Это значит, что все, что вы можете сделать, это все ваши вероятности, которые у вас были, разделить на одно и то же число.
Это можно делать только так.
Сейчас скажу.
Сейчас скажу.
Да, значит,
что если мера ноль?
Зависит от того, зачем им это нужно.
Поэтому, если мы говорим про какое-то общее определение, в котором мы не думаем о том, зачем мы это делаем, просто прием условно вероятности,
мы полагаем, что вероятность B не ноль.
То есть вот это определение, оно дается для случая, когда вероятность B не ноль.
С другой стороны
могут быть ситуации, и мы об этом поговорим сильно позже, в середине семестра, даже в второй половине семестра,
мы поговорим о том, что происходит, если мы делим на ноль. Что происходит, если вероятность B
вероятность B это ноль?
Часто говорят, что давайте положим просто вероятность в рауту ноль.
То есть вот в этом случае будем определять так, если вероятность B это ноль, ну просто скажем
пусть вероятность равна нулю.
Но когда мы будем говорить про всякие условные распределения, условные математические ожидания,
то на самом деле мы будем там прям писать в условии событие, которое вероятность будет равна нулю,
и у нас будет получается некоторое число.
не нулевой, не единичной на основе некоторого правила, но пока мы даем общее
определение, давайте считать, что просто мы считаем, что вероятность B не ноль,
а если она ноль, будем как-то это оговаривать отдельно. Но вообще, смотрите,
в терминах того, о чем мы рассуждали, эту ситуацию рассматривать бессмысленно
пока что, потому что пока что мы хотим мерить вероятности событий
внутри других событий. Если вероятность B ноль, то это значит, что нам недостаточно
просто понимания того, как устроена грубо говоря вероятность на меры на Омега,
потому что внутри B все одинаково, там внутри B все ноль. Поэтому как там
померить условную вероятность, если у нас нет никакой дополнительной информации о том,
какой-то еще другой дополнительной меры,
которая бы действовала внутри B, мы ничего сделать не можем, на самом деле.
Ну, мы тут не действуем в каких-то ефлидовых пространствах, непонятно, какой геометрический.
Вы правы в том смысле, что если внутри множества B можно задать какую-то дополнительную меру,
которая не связана, ну или связана, непонятно, как с изначальной мерой на Омега,
то да, можно вот этой другой мерой будет пользоваться. Но если у нас есть токомера P
и больше ничего, для которой вероятность этого B это ноль, то ну ничего не сделаешь,
содержать ничего не сделаешь. Так, условная вероятность. Прекрасно. Значит, есть две формулы,
которые мы тут любим применять, которые помогают считать вероятности в разных задачах.
Это формула полной вероятности и формула байеса. Давайте я тоже их напомню. Значит,
во-первых, формула полной вероятности. Это вот о чем. Допустим, что ваше событие,
его вероятностью вам не понятно, но вам понятно, какая у него будет вероятность
в зависимости от разных условий. Ну то есть, на результат вашего эксперимента могут повлиять
разные условия. Какой бы привести пример? Медицинский аппарат. Да, ну понятно, в общем,
медицинский аппарат что-то очень сложное для меня. Я там монет, я оперирую монетками, кубиками и погодой.
Да, хорошо. Значит, вероятность, прекрасная вероятность того, что у вас будет положительный
тест на коронавирус, зависит не только от того, заболели вы коронавирусом или нет,
еще зависит от того, какой тест вы будете делать. Это антиген, это ПЦР или еще что-то,
и у них будут разные вероятности, там, ложно положительного или ложно отрицательного теста,
и поэтому, если вы хотите посчитать общую вероятность, вы должны при разных условиях
посчитать, а потом это некоторым образом интегрировать, то есть, некоторым образом это сложить.
То есть, представьте, что ваше множество элементарных исходов, оно разбито на части.
Если вы с утра встали с левой ноги, то вы будете делать ПЦР-тест, а если с правой,
то вы будете делать антиген, например. И это разбиение, оно дезъюнкно в том смысле,
что множество, которые разбивает ваша Омега, они не пересекаются. Я просто напишу и так далее,
я имею в виду, что это разбиение может быть конечным, оно может быть счетным,
это не влияет на формулу, на которую я сейчас напишу. И у вас есть какое-то событие А,
и вы хотите вероятность посчитать, но понятно, что в силу аддитивности ваше это событие А
разбиением В разобьется на части, и вероятность А будет просто складываться из вероятности этих
частей. Поэтому, на самом деле, это просто сумма А пересечь с БИТ, но в силу этой формулы А пересечь
с БИТ это произведение условной вероятности на вероятность условия, и у вас получается
вот такая очевидная формула, ПА при условии БИТ умножить на ПБИТ. Сумма по всем И,
я не буду писать пределы суммирования, может быть, конечная сумма, может быть, бесконечная,
неважно, эта формула в любом случае верна. Вот, это формула полной вероятности.
И формула байеса. Формула байес является следствием формулы полной вероятности. Она
позволяет считать вероятности условий при условии, что А произошло. Да, ну вот,
у вас тест положительный, вы теперь забыли вы, что вы какой тест делали, вы только помните,
что он положительный, теперь пытайтесь вспомнить, на антиген это было или на БЦР. Вот, ну то есть,
вы считаете вероятность условия БИТ при условии А. Ну понятно, что можно просто воспользоваться
определением, это будет вероятность пересечения, поделить на вероятность условия. Вероятность
условия это вероятность А, и по формуле полной вероятности это вот эта вот сумма.
Вот. А в числе будет стоять вероятность пересечения,iversу Ghni, который мы
перевернем, т.е. мы сведем его не к этой условной вероятности, а наоборот,
вероятности А при условии Bayeyt. И мы получим вероятность А при условии Bayeyt
умножить на вероятность Bayeyt. Обратите внимание, что и формуле байеса, и формуле полной вероятности
мы сводим то значение, которое мы хотим найти, мы сводим вот к вероятности определенного вида.
к вероятности А при условии boite и к вероятности boite. И здесь те же самые величины.
То есть это помогает решать задачи, в которых вам просто вот это известно.
Вам известны вероятности условий, и вы знаете вероятности ваших событий при тех или иных условиях.
Но если немножко задуматься, понятно, что это стандартная ситуация, и эти формы оказываются полезными.
Formula bias.
Я вчера смотрел видеоролик Саватеева.
Вообще я всем советую смотреть видеоролики Саватеева, это очень увлекательно.
То есть там в плане содержательности и информативности по-разному бывает, конечно.
Но в плане того, что увлекательно, это очень увлекательно.
Он интересно сравнивает все, что происходит с чем-то еще.
И в частности, что мне понравилось, немного всего не понравилось.
Что мне понравилось, это то, что, знаете, часто спрашивают люди, зачем нужна математика,
зачем нужна вероятность любая другая математическая дисциплина.
Кстати, на FIFTE, на ФПМИ такие вопросы тоже раньше звучали.
Сейчас может тоже бывать, я не знаю.
Но когда я раньше семинары вел, на семинарах такие вопросы почему-то студенты задавали.
И вообще вопрос, то, как Саватеев в этом видео ответил на этот вопрос, я с этим очень согласен.
То есть вопрос о том, зачем нужен математический формализм, зачем об этом всем думать
и зачем пытаться описывать что-то математическим языком.
Хочется сказать по этому поводу две вещи.
Во-первых, мне кажется, что в наше время, во-первых, компьютерных технологий,
во-вторых, коронавируса много встает на свои места в том плане, что очень важно уметь анализировать информацию.
То есть очень важно из того потока информации, который к вам поступает сделать правильный вывод.
Этот поток информации может быть правильным.
Вы можете его допустим верифицировать и понять, что он верифицируется.
Но чтобы сделать правильный вывод, просто недостаточно посмотреть на информацию и сказать,
окей, вот информация. Вы хотите какой-то вывод сделать из этой информации.
Чтобы сделать правильный вывод, вам, конечно, этот вывод приходит сделать математически.
В плане именно теории вероятности, теория вероятности помогает сделать именно в плане того,
если у вас есть какой-то случайный процесс, и вы смотрите на некоторую статистику того,
как этот случайный процесс себя ввел раньше, и вы можете сделать некоторый прогноз.
Без знания теории вероятности вы ошибетесь.
То есть адекватный прогноз вам позволяет сделать удивительно, но формализм.
То есть за счет того, что у вас есть строгий формализм, вы можете делать адекватный прогноз.
А то, что касается математики в целом, и тут я вспоминаю Саватеева, и сам я с этим солидарен,
что думать о математике вообще помогает жить.
То есть чем больше ты думаешь по математике, тем лучше ты живешь.
Это, конечно, не всегда верно, но в целом это работает.
Поэтому я вам советую думать о математике не только потому, что вы ее изучаете,
вам экзамен надо сдать, и может быть пригодится, а может быть на самом деле не пригодится никогда,
а потому что это реально помогает жить и улучшает качество жизни.
Хорошо, формула Байса и формула полной вероятности.
Я хотел теперь сказать про независимость.
Независимость у нас уже была здесь, она была неявна в этой формуле,
и независимость хорошо определяется, когда есть условная вероятность.
Вот давайте на эту формулу посмотрим,
и подумаем, что подразумевает слово независимость.
Наверное, независимость подразумевает то, что если вы это сделали,
вы узнали, что произошло событие В, вероятность А просто от этого никак не поменялась.
То есть условная вероятность равна безусловной.
Вот эта дробь должна равна вероятности А, и тогда А не зависит от В.
Теперь, если вы просто умножите обе части равенства на вероятность В, вы получите следующую формулу,
вы получите вероятность А пересечь с В равно вероятность А умножить на вероятность В.
Если просто сказать, что события А и В независимы, если это верно, не очень понятно, почему.
Почему? Не очень понятно, почему независимость – это вероятность перещения на рампроизведении вероятности.
Ну и человеку, который погружен в математику, ему как бы для него это кажется интуитивно правильным.
А так, в принципе, не очень понятно. Но вот из этой формы это становится понятно.
Потому что вы хотите, что от того, что вы добавили условия B, B наступило, но на А это никак не повлияло.
То есть условная вероятность не меняет вероятность. И это оно и есть.
Но эта формула удобней, потому что здесь нет этого условия.
Да, независимость мы вот таким образом можем определить вне зависимости от того, равны какие-то вероятности нулю или нет.
Поэтому давайте определять именно так, а не так, что условная вероятность равна вероятности A.
Значит, если это верно, то события A и B называются независимыми.
Я везде, конечно, имею в виду, что A и B – это события. То есть я не буду писать, что A и B принадлежат F.
Я это подразумеваю, когда я пишу вероятность.
Ну и дальше возникает вопрос о как определять независимость большого числа событий или как определять независимость наборов событий.
Ну, в общем, это все делается более-менее по аналогии. Только нужно сообразить, что когда мы говорим про независимость большого числа событий, то есть один нюанс.
Мы можем говорить про фарфопарную независимость, можем говорить про независимость совокупности, а именно, пусть у вас есть какая-то система событий, эта система не обязана быть конечной.
Пусть есть событие АА, индектированное некоторым индексом АА, а А принадлежит множеству гамма, скажем.
Вот есть какой-то набор событий, даже не обязательно счетный. Есть какой-то набор событий.
Значит, тогда этот набор называют событий из этого набора независимыми в совокупности.
Если для любого конечного числа событий из этой совокупности вероятность их пересечения равна произведению вероятности,
то есть для любого натурального n или любых α1, αn из гамма различных, вероятность пересечения событий, индексированных этими α1, αn равна произведению вероятностей.
Вот. Ну и можно сказать про попарную независимость. Это когда просто все пары независимы, но когда говорят просто слово независимость,
имеют в виду независимость в совокупности. То есть вот это вот в совокупности, его, как правило, вообще не пишут,
подразумевают, под независимостью всегда подразумевают независимость в совокупности, а попарная независимость, ну понятно, что это такое.
Это просто каждая пара событий из этой системы является независимой, и вы наверняка приводили пример.
В прошлом семестре приводили или не приводили, когда и попарной не следует независимость в совокупности.
Это разная вещь. Независимость в совокупности, она, конечно же, сильнее, потому что в частности в этом определении можно взять n равно 2,
и вы получите попарную независимость. Конечно, из независимости в совокупности следует попарная, но обратная неверная.
То есть есть примеры, когда события являются попарной независимостью, но не являются независимостью в совокупности.
Вот, ну еще можно сказать про независимость систем событий. Нам это тоже в какой-то момент пригодится.
Ну, если у вас есть несколько систем событий, то они независимы, если события, которые вы берете из этих систем, являются независимыми.
Вот, ну давайте для удобства считать, что у нас есть, в принципе, можно это как-то обобщать на произвольной системе.
Но нам это не понадобится. Давайте будем говорить, что у нас есть конечное количество систем.
Прямо один mn под множество, это какие-то под множество w, они называются независимыми.
А если для любых, для любого k, для любых i1 и k, от 1 до n различных,
и для любых a1 из m и 1, ak из m и k, вероятность пересечения,
то нам произведение вероятностей. Ну или что-то же самое, можно было это сформулировать,
опираясь на предыдущее определение, можно было бы сказать, какие бы я не взял события из них, ну и из всех,
события из первых, события из вторых, или события из энтов, они будут независимы в совокупности.
Это то же самое, что брать под события, брать какие-то поднаборы и выбирать из них события.
Ну в общем-то это все про независимость, давайте только напоследок я вернусь к схеме испытаний Бернули
и скажу, что можно было ее определить равносильно и более естественно,
и вывести из того определения это и на ворот.
Значит, как определить схему испытаний Бернули равносильно?
Значит, Бернули.
Давайте рассмотрим, ну вот мы не будем только вероятность определять,
у нас пока, у нас есть то же самое Омега, что и здесь, то есть Омега это по-прежнему вот эти вот
0,1 вектора длины n, и давайте рассмотрим такие события.
События Аккаты заключаются в том, что на катом месте стоит единичка,
то есть это множество таких векторов,
что хкат равна единице.
Вот, тогда просто положим по определению, что вероятность всех этих событий равна P,
и они все независимы в самокупности, естественно.
Упражнение надомо доказать, что эти определения равносильны.
Да, вот это определение, что мы прямо для каждого элементарного исхода написали формулу,
и вот это определение они просто равносильны.
Да, вопросы какие-то?
Да, да, может быть, я просто, да, я в этом сказал, что нам это на самом деле не понадобится,
таких ситуаций мы рассмотреть не будем, да, но здесь тоже может быть набор этих систем,
может быть, бесконечный, вот.
Мне не хотелось писать, причина, почему я не стал писать в общем виде,
потому что мне не хотелось писать систему систем событий, чтобы не нагромождать.
Ой, длина N, спасибо большое.
Спасибо.
Еще какие-то вопросы?
Что?
Кто здесь P? Это P большое, это P маленькое, вы об этом?
Да, это P большое, это, по-моему, это параметр, P маленькое, а это, вероятно, событие P большое.
Можно даже не спрашивать, просто выключить.
Я тоже.
Да.
Может быть, это бомба?
Чья бомба? Выключите, пожалуйста.
Не, не, не, любое. В каждой системе события сколько угодно.
Внутри любой система они какие угодно, зависим, независим, пофиг.
Мы говорим про независимость между системами только.
Еще раз?
Нет, что внутри этого мы не знаем. Внутри этого зависимое событие находится.
Внутри одного M находится зависимое событие, а независимость между системами.
Где? Вот здесь?
Здесь?
Ну да.
Да.
Но нет никакого противоречия, потому что я здесь пишу, что E1 и K2 различные.
Просто если K станет больше, чем N, то таких E1 и K2 не найдется.
То, что я написал, тоже правильно. K меньше, чем N, да.
Иначе просто E1 и K2 не будет таких.
Так, еще вопросы.
Хорошо, давайте я быстренько, осталось мало времени, но я хочу начать что-то говорить уже содержательное, чего вы еще не знаете.
Если вы хотите хотя бы вступить, объяснить какие-то основы, а там вам дальше уже на семинаре объяснят детали.
Мы начинаем говорить про распределение вероятностей.
Это вероятности, а именно про вероятностные меры на действительных множествах.
Вr, vr2, vr3 и так далее.
Мы будем эти меры называть распределением вероятностей.
То есть распределение вероятностей – это мера, которая знана на R.
Но нам нужна какая-то сигналгивра.
В качестве сигналгивра мы будем брать барреллевскую сигналгивру.
Вы это уже проходили. Вы знаете, что такое барреллевская сигналгивра. Прекрасно.
Будем говорить, что P на Rb от R.
То есть в качестве Омега вы взяли множество действительных чисел,
а в качестве сигналгивра вы взяли барреллевскую сигналгивру.
Барреллевскую сигналгивру будем называть распределением вероятностей vr.
Ну и соответственно то же самое vrn.
Если мы задали меру на барреллевскую сигналгивру vrn вероятностной,
мы будем ее называть распределением вероятностей vrn.
Ну понятно, что это важно.
Понятно, что важно задавать распределение вероятностей vrn,
потому что задачи, которые мы решаем, они часто связаны с действительными числами.
Вот какие-то величины, о которых я тоже сегодня говорил,
они как правило все измеряются числовыми,
поэтому нам хочется говорить о вероятности каких-то чисел,
вероятность того, что температура попала в отрезок от 15-20 градусов,
чего угодно еще. Мы все связываем с числами,
поэтому нам хочется вероятность на числах, конечно, создавать.
Важной характеристикой распределения вероятностей является функция распределения.
Мы сперва будем говорить про одномерные случаи,
когда мы задаем распределение вероятностей vr.
Функция распределения – это функция, которая позволяет вместо того,
чтобы говорить про вероятность на системе множеств,
то есть вероятность – функция, которая задана на borel'их множествах,
на подмножествах множества действительноких чисел,
мы вместо этого можем говорить про функцию, которая действует из r в 0,1.
Это гораздо проще, можно график там нарисовать, как ты ее представить,
и она будет однозначно создавать распределение вероятностей.
Ничего удивительного, баррельская сигма алгебра только выглядит большой, она тоже
континуальна. Множество всех подножий с r она не континуальна, а баррельская
сигма алгебра она континуальна. Так же здесь нет ничего удивительного, но это
просто удобно, удобно задавать вероятность с помощью функции распределения.
Что такое функция распределения? Это функция, которая действует из r в 0.1 по
следующему правилу. f от x, это есть вероятность луча от минус бесконечности до x.
Это значит, функция распределения, соответствующая распределение вероятностей p.
Мы сейчас говорим про одномерную ситуацию, пока будем говорить только про нее.
Функция распределения, соответствующая f.
Да, это просто вероятность, именно так. Просто вероятность, которая задана вот на этой, на этой сигме алгебре Btrn, мы будем называть распределением вероятности Btrn.
Определение распределения вероятностей Btrn, просто вероятность номера, которая задана, бороется к сигму алгебре Btrn.
И, собственно, почему функция распределения это важная штука? Ну, потому что верна следующий теорема, который я оставлю без доказательства о том, что функция распределения задана вероятностной мере однозначно.
Что это значит формально? Это значит, что есть у вас есть две функции распределения, которые...
С одной стороны понятно, что если вероятности одинаковые, то и функция распределения соответствующей одинаковые.
Но просто по определению, вы взяли вероятность, вы через нее однозначно находите функцию распределения.
Но другое непонятно, что если у вас есть одна и та же функция распределения,
то почему из этого следует, что соответствующие меры тоже одна и та же?
То есть иными словами, если f1 функция распределения, соответствующая по 1,
а f2 функция распределения, которая соответствует по 2,
и если f1 и f2 равны, функции равны в смысле, что попадает значение на каждом аргументе.
Просто равны как функции.
Из этого следует, что и по 1 и по 2 равны.
Тоже по 1 и по 2 это просто функции, которые попадают на каждом аргументе.
Когда две меры одинаковые, есть на каждом множестве из ваших сигмалогевр, они принимают одно и то же значение.
Есть. И мы об этом поговорим на следующей лекции.
Есть три свойства функций распределения, которые очень удобны,
они позволяют реально идентифицировать функцию очень просто.
Это не убывание, а это непрерывность слева и то, что предел в минус бесконечности 0 и в плюс бесконечности 1.
Вот эти три свойства говорят о том, что любая такая функция является функцией распределения,
наоборот, если функция является функцией распределения, то эти свойства выполнены.
Так, есть ли еще какие-то вопросы?
Да.
Вы об этом говорили.
Прекрасно.
Хорошо, на этом все.
Всем спасибо.
