Здравствуйте, дорогие мои студенты. Мы продолжаем с вами курс лекций по теории функций комплексного
переменного. Сегодня у нас восьмая лекция, которая будет посвящена новому типу рядов,
которые мы с вами еще не встречали в действительном анализе. Прям параграф 11 называется
ряд Ларана. Начнем сразу с определения. Что это такое? Обреление. Рядом Ларана,
ну еще пишут иногда центром в точке А. Называется выражение.
Следующего вида. Сумма N от минус бесконечности до плюс бесконечности. СН и Z минус А кепени N.
Формула 1. Понимаемая как сумма двух рядов,
это сумма N от нуля до плюс бесконечности. СН и Z минус А кепени N. Ряд 2. И следующий ряд. Сумма
N от минус бесконечности до минус единицы. СН и Z минус А кепени N. Вот такое выражение
называется рядом Ларана. Как понимать его сходимость? Речь идет о том, что он сходится там,
где сходится каждый из рядов 2 и 3. Что такое ряд 2? Это степенной ряд. Обыкновенный степенной ряд,
для которого по теориями Абеля мы с вами знаем, что этот ряд сходится в некотором круге Z минус А
меньше R, где R будем считать, что это радиус сходимости этого степенного ряда,
который мы определили, когда разбирали ряды этой Лора. А вот что такое третий ряд? Если в этом
ряде сделать замену Z равно единиц на Z минус А, то мы приходим к выражению для Z. Уже будет C минус M,
Z в степени M, где M от единицы до плюс бесконечности. То есть мы можем,
взяв минус первую степень от Z минуса, получить тоже степенной ряд относительно Z,
который тоже по теории Абеля сходится в некотором круге Z меньше А. Поэтому,
если мы определим РО как единица на А, то ряд 3 сходится при модуле Z минус А больше,
чем РО. Ну, где РО больше нуля. Ну, и если у нас РО больше, чем R большое,
то у ряда 2 и 3 нет общих точек сходимости. Это плохо, напишем. Плохо, ничего нет.
Такие ряды мы, как правило, не будем рассматривать. Ну, а если у нас РО меньше R, то мы получаем,
если обозначим через K РО Р большое центром в точке А такое множество тех Z, что РО меньше
модуль Z минус А больше R большое, вот такое кольцо, то мы получаем, что это означает,
что это общие точки, где сходится как ряд 2, так и ряд 3. Поэтому мы будем называть
в случае, когда, соответственно, R большой радиус сходимости степенов ряда 2, а РО от единицы
на радиус сходимости ряда, ну, преобразованного ряда 3 относительно Z, то это будем называть
кольцо сходимости ряда Ларана. Что же мы имеем для этого ряда? Опять же,
вспоминая теорему Абеля, мы можем сказать, что на всяком замкнутом подножестве внутри
круга сходимости Z минус А меньше R, степенной ряд сходится равномерно, то есть степенной ряд
сходится локально равномерно, помните, мы ввели с вами такое определение, локально равномерно.
Аналогично, если взять Z минус А по модуле больше, чем R1, которое больше, чем РО,
РО1, скажем, которое больше, чем РО, ну, даже на любом таком замкнутом,
замкнутой окрестности бесконечности Z минус А больше равно РО1, получаем, что ряд 3 сходится
равномерно. Ну отсюда, как суммирую два равномерных сходящихся ряда, получаем,
что ряд ларана в сумме, ряд ларан в кольце сходимости К, РО, Р от А входится локально равномерно.
Локально равномерно. Повторяю, то есть на любом замкнутом подможестве в этом кольце
этот ряд сходится равномерно. А теперь мы вспоминаем теорему верши трассы и отсюда
делаем вывод, что мы имеем два ряда, которые сходятся локально равномерно, 2 и 3, тогда и суммарно
сходятся локально равномерно, поэтому применяя теорему верши трассы для двух рядов, 2 и 3,
мы получаем, что сумма ряда в кольце сходимости будет регулярной функцией. Более того, этот ряд
ларана можно почленно дифференцировать любое число раз в своем круге сходимости, то есть круг
сходимости не меняется при дифференцировании рядов. То есть все это получилось, у нас как следствие
теорем верши трассы, которую мы с вами доказали на прошлой лекции. Наша главная цель сегодня
доказать обратную теорему к тому, что я только что сказал. Итак, теорема 1 ларана верши трассы.
Обратно пусть функция f в кольце k, rho, r, a, v, вот на таком кольце, который мы ввели, регулярно.
Тогда функция f представима
в виде сходящегося ряда ларана, то есть f от z равняется сумма n от минус бесконечности
до плюс бесконечности. Давайте начнем писать, это будет формула у нас 4, где коэффициенты cn
вычисляются по следующей формуле, это единица на 2p интеграл по гамма r, f от z на z минус a степень n
плюс 1, f от z формула 5, где в свою очередь, где гамма r, это окружность, гамма r маленькая,
это окружность, то есть с вакуумом таких z, то модуль z минус а равняется r, это положительно
ориентировано, причем r любое число, лежащее в интервале от rho до r большого. Вот такая теорема,
обратная к тому, что мы сказали в самом начале, вся горегулярная функция, тоже представима задной
в кольце, представима соответственно рядом ларана. Давайте докажем, здесь у нас видно, нет?
Докажем эту теорию. Ну начнем с того, что у нас появился вот тут интеграл по некоторой окружности,
вообще говоря, можно заменить эту окружность на любую замкнутую кривую, лежащую, обходящую точку,
ну пусть будет окружность, положить на ориентированную. Вот здесь сказано, что для
любого r, поэтому первое, в формуле 5, коэффициенты cn не зависят от значения r,
прилежащего от rho до r большого. Здесь на самом деле можно выбирать любое r и будет одно,
один и тот же коэффициент. Ну это, в общем-то, достаточно очевидно, но давайте это все-таки объяснить.
Я для наглядности нарисую нам кольцо, точка А, вот какие-то два круга, это вот кольцо сходимости,
и нам давайте рассмотрим два числа r1, r2 такие, что rho меньше, чем r1, меньше, чем r2,
меньше, чем r большой. И гамма kt, окружность, соответственно, z минуса равно rkt, ну k1, 2.
Так у нас есть положить на ориентированно, как сказано у нас в формулировке теоремы.
То есть у нас есть окружность центров точки А, внутри кольца одна и вторая какая-то окружность,
это гамма первая, здесь гамма вторая. Вот, ну, чтобы доказать, что эти интегралы одинаковые,
мы рассмотрим такую границу гамма, это есть гамма два, объединить гаммой маленькой 1 минус первой.
Вот эта гамма большой является положительно ориентированная граница кольца, ну k, r1, r2, вот А.
Понятно, мы взяли внутри исходного кольца, взяли поменьше кольцо, которое целиком содержится в заднем кольце.
Ну и мы видим, что наша функция подэнтегральная f от z, от z минуса, то есть вот функция относительно z,
эта функция регулярна в кольце k, r1, r2, а даже в замыкании этом кольца, потому что лежит в кольце,
где знаменатель не обращается в ноль, значит все регулярно. И тогда мы сможем применить обобщенную,
по теореме 3, параграфа интегральная теорема Каши, это параграф 7, если я не ошибаюсь,
сейчас все-таки уточним, чтобы нам, параграф 7, все правильно. А теореме 3 параграфа 7,
интеграл по гамма большой от регулярной функции z минус xz, по положительно ориентированной границе,
правильно ли? Интегральная теорема Каши. Но к силу аддитивности интеграла гамма есть
объединение двух его частей, двух положительно и отрицательно ориентированных кривых,
поэтому интеграл по гамма большой есть интеграл по гамма 2 маленькая плюс интеграл по гамма 1
минус 1. Ну а в свою очередь интеграл по гамма 2 оставляем, а гамма 1 минус 1, это есть минус
интеграл по гамма 1. Ну и с самого начала мы говорили, что это ноль. Отсюда получилось,
что интеграл по гамма 1 и по гамма 2 одинаковые, еще коэффициент единицы на 2p впереди поставить,
мы получим. То, что коэффициенты формулия 5 не зависят от выбора радиус r, r маленькая,
главное, что он лежал в нужном диапазоне от РО до Р большого.
Вторая часть доказательства. Теперь мы приступаем к доказательству формулы 4. И для этого
выберем некоторую точку z0, лежащую нашему кольцу k, R, r, а та. Ну так как кольцо является областью,
точка z0 внутренняя, то существует такие r1 и r2, такие, что РО меньше, чем r1, меньше,
чем z0-a, меньше, чем r2, меньше, чем r. То есть фактически вот в данной картинке,
которая у нас нарисована в первом пункте, мы выбрали точку z0, а потом по ней внешнюю окружность,
соответственно, внешней окружности внутренней. То есть давайте запишем гамма kt это окружность,
z-a равно rkt, положительно ориентированная. То есть движение против входа часовой стрелки k1,
k2. Вот получили две окружности. Мы уже доказали, что коэффициент c5 не зависит от выбора радиус r
с одной стороны, а с другой стороны мы оказались в следующей ситуации. Точка z0 у нас принадлежит кольцу k,
r1, r2, a. Кольцо является не односвязной, но областью с положительно ориентированной границей,
соответственно, гамма большой, которую мы написали в первом пункте. Следовательно,
по интегральной формуле, скажи, это теорема 1, параграф 8, мы можем написать, что f от z0 равняется
1 на 2 pe интеграл. Ну пока я напишу по гамма большое, f от z над z минус z0 d z.
Интегральная форма, где гамма большой, это есть гамма 2 объединенная с гамма 1 минус 1. Давайте это
перепишем, равно 1 на 2 pe интеграл по гамма 2 f от z z минус z0 минус 1 на 2 pe интеграл по гамма 1
f от z, z минус z0, d z. Давайте вот это первое слагаемое обозначим как и2, а второе со знаком
значим как и1. Хотя эти интегралы рассмотрим по отдельности. Начнем с интеграла и2.
Мы находимся в той же самой ситуации, в которой мы были, когда доказывали разложение в ряд Теллора
регулярной круге функции. То есть мы имеем под интегралом 1 над z минус z0, которую можно записать
как 1 на z минус a, вынесите заскок, а здесь 1 минус z0 минус a, делить над z минус a.
Здесь вот эта дробь по модулю меньше единицы, давайте напишем, модуль z0 минус a, делить на z
минус a, равняется модуль z0 минус a, поделить на r2. Эту величину обозначим как q2 и знаем в силу того,
что мы выбрали вот здесь вот r2, эта величина меньше единицы. Мы получили выражение для суммы
геометрической прогрессии. То есть если всю эту дробь считать новой переменной, то это можно
представить в виде суммы степеней этой новой переменной. То есть мы получаем для f, для и2,
пока и2 не будем, давайте под интегральную функцию посмотрим, f от z над z минус z0,
вот это первое, это равняется f от z, а данное выражение разложим в ряд геометрической прогрессии,
сумма z0 минус a на z минус a в степени n плюс 1, z0 минус a в степени n, а это n плюс 1,
n от 0 до плюс без коней. Ну f от z мы можем сюда внести. Получили такой ряд, так как функция f,
будучи регулярной, она непрерывна на замкнутом кольце, на k, r1, r2, вот на этом самом кольце, то она
ограничена, то существует число m больше нуля конечной, что модуль f от z меньше или равно m,
для любого z принадлежит кольцу k, r1, r2, а, в том числе и на кривой гамма 2, на окружности гамма 2.
Значит f ограничена, а здесь у нас есть ряд, который сходится равномерно под z. Мы получили,
что весь этот ряд сходится равномерно вот z принадлежащий гамма 2. Ну потому что это есть
сумма по признаку Верштраса. Мы мажорируем каждый член этого ряда. Ну давайте напишем.
Модуль z 0 минус а в степени n, на z минус а в степени n плюс 1, f от z меньше равно m,
на r2, z минус а по модуле от r2, здесь на q 2 в степени n. Ну и так как сумма q2 в степени n,
n от нуля плюс бесконечности сходится ряд, меньше бесконечности, то по признаку Верштраса исходный
ряд, это верно для любого z принадлежащего гамма 2, то исходный ряд сходится равномерно на
окружности гамма 2. Но тогда в свою очередь мы с вами вспоминаем, что для рядов, которые даже
составлены из непрерывных функций, исходящихся равномерно на кривой, его можно по члену интегрировать
по этой кривой. Это была у нас теорема 2, по моему, параграф 6. То есть мы, члены, интегрируя по гамма
2, это выражение получаем, и 2 равняется и переставляем. Тут будет интеграл от суммы,
мы переставляем знак суммирования, киевсумма, и над нуля до плюс бесконечности.
Едница на 2 pi, интеграл по гамма 2, f от z на z минуса степени n плюс 1 d z, и
всего это умножить на z нулевое минуса степени n. Мы видим, что в этих скобках у нас стоит коэффициент
cnt, так как этот интеграл не зависит от выбора гамма r, это есть сумма cnt z нулевое минуса степени n,
и над нуля до плюс бесконечности. То есть одно слагаемое мы представили в виде просто степенов
ряда, точно так же, как это делали при доказательстве регулярной функции в круге,
о разложении регулярной функции задной в круге на в ряд Теллора. Пересмотрим вторую сумму,
и1. Там у него стоит коэффициент минус 1 над z минус z нулевое. Вот, где z уже принадлежит гамма 1.
Мы это можем записать как единица на z нулевое минуса, единица минус z минуса поделить на z
нулевое минуса. При этом, если z принадлежит гамма 1, то модуль z минуса поделить на z нулевое
минуса, это есть r1 поделить на z нулевое минуса, обозначен его по определению q1,
это величина меньше единицу силы выбора r1. Вот здесь r1 меньше, чем модуль. Поэтому мы опять же
данное выражение можем представить в виде ряда, входящегося степенного ряда, относительно вот
этой дроби z минуса, z нулевое минуса. И мы получаем сумма n от нуля до плюс бесконечности,
z минуса в степени n, на z нулевое минуса в степени n плюс 1, ну плюс 1 за счет вот этого множителя.
Этот ряд сходится равномерно на гамма 1. Умножение на функцию f, которая ограничена,
также как и в первом случае, не нарушает равномерную сходимость. То есть мы получили,
что под интегральную функцию v1 мы тоже представили в виде равномерно сходящегося ряда. Опять же,
по теореме 2, параграфы 6, можем по члену проинтегрировать и получить e1 равняется,
единица над, ну интеграл мы поменяем с суммой по члену, значит сумму вынесем наружу,
n от нуля до плюс бесконечности, здесь будет единица на 2 pi и интеграл по гамма 1 будет f от z на z минус a
в степени n d z, то что под интегралом, и вынесется единица на z нулевое минус a в степени n плюс 1.
Но опять же, если мы n плюс 1 запишем как минус m, то у нас здесь получится все перевернется и мы
получаем сумма m от минус 1 до минус бесконечности, единица на 2 pi, гамма 1, f от z, а здесь степень
не минус m, а минус m минус 1, то есть знаменатель будет z-то минус a в степени m плюс 1, z-то и на z нулевое минус a в степени m.
Но опять же, в скобках стоит коэффициент c и n из формулы 5, c и n на z нулевое минус a в степени m, но m уже здесь
меняется от минус единицы до минус бесконечности. Сложив эти два ряда, мы как раз получаем ряд Ларана,
при том, так как подчеркнули уже, что вот эти интегралы не зависят от выбора гамма 1 и гамма 2, и точка вообще,
говорят, z нулевое, тем самым любая в данном кольце, то мы получаем, что ряд, полученный ряд Ларана,
сходится в любой точке нашего кольца, то есть этот ряд сходится локально равномерно в кольце k,
ρ, r, то есть во всем кольце, как удерживался формулировки теоремы.
Тем самым у нас теорема о разложении в ряд Ларана доказана.
Следствие.
Ф в круге b, r большой, a, c регулярно.
То ряд Ларана центром в точке a функции f совпадает с рядом t Лора.
Той же самой функцией по тем же самым степеням.
Ну откуда это доказательство?
А как функция у нас теперь задана в целом круге, нет выброшенного конца кольца, нет не выкинутой точки,
то в формуле 5 для коэффициентов ряда Ларана мы получаем под интегралом выражение f от z,
f от z, над z минус a, степень n плюс 1.
Если n у нас минус 1, минус 2 и так далее, целые отрицательные, то мы получаем ф от z, над z минус a,
в степени модуль n плюс 1. Модуль n плюс 1 становится положительной.
То есть это регулярная функция в данном круге b, r большой, a.
Потому что z минус a умножается в положительной степени, они делятся, для отрицательных n.
Ну а тогда по интегральной степени Каши мы можем сказать, что все cnt будут равны 0, для любого n меньше или равно минус 1.
А с другой стороны, коэффициенты по формуле 5, формула 5 в нашей теореме и формула коэффициентов ряда Тейлора,
которые мы вычисляли, когда доказывали разложение. При положительных n совпадают.
Это означает, что ряд Лорана превращается в ряд Тейлора, который был доказан нами ранее.
Следующие теоремы. Теоремы о единственности разложения в ряд Лоран.
Теоремы 2. У нас много теорем, а тут теоремы о единственности. Единственности разложения в ряд Лорана.
Что-то не так? Почему cn равно 0?
Потому что под интегралом стоит регулярная, включая точку a, функция. Если здесь стоит n плюс 1 отрицательная, то это фактически умножить одну функцию регулярную.
Давайте напишем минус. n плюс 1 становится положительным. Эти функции регулярны, произведение регулярно, а интегральная теорема Каши
Говорит, что интеграл от регулярной в области функции, интеграл по границе будет равен 0. Поэтому cn равно 0 при отрицательных n.
Теперь теоремы единственности. Пусть функция f, k, rho, r, a, t регулярно в данном кольце.
Каким-то образом было показано, что она имеет вид f от z равняется сумма n от минус бесконечности до плюс бесконечности bnt z минус a в степени n.
Тогда bnt равняется cn, t для любого n из формулы 5. То есть не может быть никаких других коэффициентов, кроме тех, что были получены в теореме 1.
Доказательства. Давайте возьмем опять некоторую гамму r, окружность z, модуль z минуса равно r.
Рога положительно ориентирована против хода часовой стрелки, и r, рога внутри интервала от рога до рога большой.
Рассмотрим также, помним, что у нас в примере один, пора же в шесть. Мы рассматриваем интеграл от z минуса степени k и доказывали,
что мы его перепишем таким образом. 1 на 2pi интеграл по гамма r dz на z минуса степени k равняется 1 при k равном минус 1.
Давайте k плюс 1 напишем, тогда будет удобнее записать. Равняется 1 при k равном 0 и 0 для любых k равных плюс минус 1, плюс минус 2 и так далее.
Мы доказали, что, иначе мы говорили, что этот интеграл равен 2pi, но я 2pi вынес коэффициент, появили вот такое вот равенство.
Теперь смотрим на ряд предъявленной формулировки теоремы. Это ряд Ларана, то есть какой-то абстрактный ряд Ларана задной в определении 1.
Поэтому давайте его будет формула. У нас была 5, я не помню формула 6 у нас. Была формула 6? Не было. Давайте это формула 6.
Ряд 6 сходится локально равномерно на кольце k, r, a. Это общий факт, мы с вами все это обсудили в начале.
То есть на любом замкнутом подможестве, содержащемся внутри этого открытого кольца, сходится равномерно.
Вот. Теперь рассмотрим, домножим наш ряд на, рассмотрим f от z прилить на z-a степени k плюс 1 и 1 на 2pi.
Значит, с формулой 6 мы получаем, что это есть сумма n от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Значит, соответственно, 1 на 2pi, ну b и n вот вперед напишу, 1 на 2pi интеграл, подождите, пока еще интеграла нет, 1 на 2pi z-a степени n минус k минус 1.
Ну, этот ряд, умноженный на z-a еще константу, тоже сходится локально равномерно. То есть равномерно сходится равномерно на гамма, нам нужно как раз на эту окружность, на гамма r.
Опять же, по теореме, о почленном теореме 2 из параграфа 6, о почленном интегрировании равномерно сходящегося ряда, мы получаем, с одной стороны интегрируя левую часть, мы получаем, что это ck,
пилу формулы 5, единицы на 2pi, интеграл гамма r, f от z, z-a, степени k плюс 1.
Вот, а с другой стороны, переставляя порядок, то есть, он вообще ознак суммы, в наружу, n от минус бесконечности до плюс бесконечности, получаем bn, единицы на 2pi, интеграл по гамма r, dz, dz поделить на z-a в степени k.
Ну, наоборот. k плюс 1 минус n.
И в силу того замечания относительно интеграла, давайте напишем формулы 7.
Из формулы 7 получаем, что все слагаемые, у которых k не равно n, равны нулю.
И в итоге, по формуле 7, отсюда получаем, что это просто bk, одно слагаемое, n равно k, и остальные исчезают.
Ну, что и требовалось доказать. Теорема единственности. То есть, каким бы борзом мы не получили представление функций заданной в кольце в виде вот ряда Ларана, то это всегда коэффициенты соответствуют формуле 5 из теоремы 1.
Ну, теперь из следствия 1 и теоремы 2 мы с вами получим следствие 2.
Пусть f, b, r, a, t регулярно, то ее ряд t Лора единственный.
Это мое следствие предыдущих двух утверждений.
Ну и нам потребуется еще одно следствие, которое иногда имеет неравенство для коэффициентов ряда Ларана.
Пусть f, b, r, a, t регулярно.
И для любого r принадлежащего интервалу от ρ, r большое, существует a, r, t больше нуля.
Такое, что модуль f от z меньше или равно a, r, для любого z принадлежащего γ, r.
То есть на любой гамма r это окружность, опять же.
Тогда cn по модулю меньше или равно a, r, t поделить на r в степени n для любого r, из интервала от ρ, r большое.
Вот справедливая такая оценка. Давайте ее обозначим формулой 8. Нам скоро понадобится.
Доказательства здесь очевидны. Надо просто написать формулу 5.
Из формулы 5 оцениваем. Мы получаем, что cn по модулю меньше равно едиц на 2π.
Интеграл от модуля f от z делить на z-а по модулю в степени n плюс 1 на модуль dz по гамме r.
Ну, f от z оценено констатой ar, его выносим. z-а по модулю равно r. Мы получаем, что-то меньше равно a, r, t, 2π на r в степени n плюс 1.
t умножить на интеграл от модуля dz. Но это длина окружности. Равняется 2πr.
Сокращая на 2π и на r, получаем что-то равно ar, t делить на r в степени n. Что и требовалось доказать.
Ну вот мы основные свойства ряда Ларана пока разобрали, потом начнем.
В дальнейшем будем использовать наших исследований. Мы переходим к следующему параграфу.
Параграф 12. Изолированы особые точки.
Определение. Пусть функция f не регулярна точки a, прилежащие с чертой.
А может быть как конечная точка, так и бесконечность.
Но регулярно в некоторой проколотой окрестности b ноликом ρа.
Тогда точку a называют изолированной, особой точкой.
Иногда говорят однозначного характера функции f.
Итак, что мы имеем в этом определении? Мы имеем два случая.
А конечная, а прилежит с.
Тогда проколотая окрестность b ноль ρа.
Это покупность их z в модуль z-а меньше ρ и больше 0.
То есть z не равно a выброшенным центром, окрестность с выброшенным центром.
Вот в этой окрестности у нас функция регулярна и не регулярна в самой точке a.
Например, неопределена или еще по каким-то причинам не регулярна.
Второй случай. a равно бесконечности.
Здесь окрестность, мы с вами определяли проколотая окрестность b ρ бесконечности.
Иначе с вакуумом c и z, что модуль z больше ρ.
Если мы посмотрим на эти две окрестности, то мы видим, что это кольца.
Тут поменяли с ролями буковки, которые были в ряде Ларана, но смысл понятно.
Здесь кольцо, внутренний радиус 0, внешний радиус ρ, здесь кольцо, внутренний радиус ρ,
а внешний радиус плюс бесконечности.
Но тогда по предыдущему параграфу, теориями 1 о разложении в ряд Ларана,
такую случу можно представить в виде соответствующего ряда Ларана с центром в точке a.
Мы здесь доопределим понятие центра.
Скажем, что центром бесконечности, если она разложена в ряд Ларана по степеням z.
Когда точка a конечна, то там все понятно.
Итак, в первом случае мы получаем, что функцию f от z можно представить как сумму n от 0 до плюс бесконечности
t от z-а в степени n в положительной степени.
Плюс сумма n от минус единицы до минус бесконечности z-а в степени n в отрицательности.
Вот эта первая слагаемая мы скажем, что и правильная часть ряда Ларана.
Обозначим и от z правильной.
А вот эту часть, которая каждой слагаемой имеет бесконечности точки a с отрицательными,
назовем и главной от z ряда Ларана.
Аналогично во втором случае, когда a равно бесконечности, мы получаем то же самое разложение f от z в разложении cn и z в степени n,
где n от минус бесконечности до 0.
Все слагаемые, которые в точке бесконечности имеют конечный предел, мы вынесли и говорим, что это правильная часть и правильная часть z.
А вот все остальное, то есть слагаемые, которых n начинается от единицы до плюс бесконечности cn и z в степени n,
вот эту часть назовем главную часть ряда Ларана с центром в точке бесконечности.
Итак, вели понятие главных и правильных частей, и оказывается, что нас будут волновать именно те самые плохие части,
главные, они будут определять, соответственно, поведение особой точки.
Ну давайте, прежде чем устанавливать эту связь, поточним, что же значит, что точка a не является точкой регулярности.
Определение 2. Пусть a изолированная особая точка функции f.
Ну а принадлежит c с чертой, может как конечная, так и бесконечная. Изолированная особая точка функции.
Возможно три ситуации. Первое, если существует предел f от z и z стремляемся к, который принадлежит c, то есть конечный предел,
то говорят, точка a является устранимая особая точка.
Второе, если существует предел f от z и z стремляемся к, и он равен бесконечности, то говорят, что точка a полюс.
И третье, если не существует предел f от z и z стремляемся к, c с чертой, то есть не конечного, не бесконечного предела не существует,
то точку a называют существенно особая точка.
Итак, мы разбили все особые точки на три класса. Устранимая, полюс и существенно особая.
Нам будет очень важно понять, к какому классу относится данная особая точка, поэтому нам нужны критерии.
Помимо определения, которые два, которые говорят, что мы можем проверять предел, мы приведем еще критерии этих самых типов особых точек.
Что? Существенно особая точка.
Теорема. Первая теорема в нашем параже.
Пусть a изолированная особая точка функции f по определению 1.
Тогда, то есть a принадлежит c с чертой, подчеркнем здесь еще раз.
А это конечная или бесконечная?
Тогда, первая точка a, устранимая особая точка.
Тогда и только тогда, когда главная часть ряда Ра-Рана и тождействие равна нулю в нашей b ноликом del rho от a проколутой окрестности.
Вторая точка a, полюс, тогда и только тогда, когда главная часть ряда Ра-Рана содержит конечное число ненулевых слагаемых.
И третья точка a, существенно особая точка, тогда и только тогда, когда главная часть содержит бесконечное число ненулевых слагаемых.
Вот такая классификация с помощью главных частей.
Давайте докажем эту теорему.
Ну, прежде всего, докажем эту теорему в случае, когда точка a конечная.
Первая римская, a принадлежит c, конечная точка.
Итак, первая необходимость, то есть точка a устранимая особая точка.
Наша задача доказать, что главная часть у нее отсутствует.
Что значит устранимая? То есть существует предел f от z при z с 3,7 ck, конечный, принадлежащий c.
Ну, тогда существует, быть может, меньший радиус.
Там был b ро, но скажем, существует r нулевое меньше или равно ро нулевого.
Такое, что модуль и существует число a больше нуля, то модуль f от z меньше числа a.
Для всех z принадлежащий проколто-окрестности ро нулевое центром в точке r.
Понятно, да? Если существует предел конечный, то можно сколь угодно близко около этого предела получить значение в некоторой окрестности.
Вот, воспользуемся этим делом и давайте посмотрим.
По следствию 3 параграфа 11 предыдущего параграфа мы с вами получили оценку для коэффициентов ряда Ларана.
Мы получили, что модуль cn меньше равен f от z у нас ограничено числом a на r в степени n для любого r принадлежащий интервалу от нуля до ро нулевого.
Вот если n равно минус 1, минус 2, то есть отрицательное число, то мы можем написать, что модуль cn меньше равно a на r в степени модуль n.
То стремится к нулю при r стремящимся к нулю, а это ведь для любого r больше нуля.
Значит устремим r к нулю, справа получим 0, а слева константа.
Но это может быть только если сама константа равна нулю.
То и говорит, что и главное тождественное ноль.
Первая достаточность.
Допустим, что и главное тождественное ноль.
Тогда функцию f от z проколытоагресенности можно написать f от z как сумму только по положительным степеням n от нуля до плюс бесконечности cn z минус a в степени n.
Вот эту сумму мы обозначим через s от z при z неравном a.
То есть в проколытоагресенности z от z принадлежит b ноликом дельта a.
Но справа у нас по теореме Верштраса s от z это сумма степенового ряда по следствию из теоремы Верштраса является регулярная функция.
Во всей окрестности b, ρа включая точку a.
И тогда если мы хотим посчитать предел f от z, так как f от z совпадает при z с 3a7ck.
То он совпадает с пределом s от z при z с 3a7ck.
Но s от z непрерывно, она регулярна, то есть непрерывно точки a. То есть это равняется с от нуля, то есть равняется c нулевой.
Тем самым мы получили, что у функции f существует предел.
Итак, первые необходимые достаточные условия мы доказали.
Второе, тоже в начале доказываю необходимости.
То есть мы знаем, что существует предел f от z при z с 3a7ck, это бесконечность.
Что означает, что функция имеет предел равной бесконечности?
Значит, существует р нулевой меньше, чем ρ, где функция определена в проколотной окрестности.
Что модуль f от z больше единицы, можно было найти такой круг, больше любого числа, наперед задного, какой вы захотели, но нам достаточно единицы.
Существует, я тут не то написал, существует р нулевое положительное меньше, r нулевое меньше, чем р нулевое, что f от z больше единицы для любого z из b, r нулевое a проколотного.
Давайте определим тогда функцию g от z по определению, если единица на f от z.
Рассмотрим ее в этой проколотной окрестности, r нулевой от a.
Эта функция регулярна, потому что f регулярно и f от z не равно нулю, но больше единиц по модулю.
Функция регулярна, и можно сказать, что модуль f от z, модуль g от z будет меньше, чем единицы для любого z.
Ну или что в принципе ограничены единицы с одной стороны, а с другой стороны можно сказать, что предел, существует предел g от z,
предел g от z равен нулю, то есть точка a устранимая, особая точка функции g,
т.к. предел существует равен нулю. Если мы определим g от нуля равно нулю, то мы получаем по первому пункту,
главной часть ряда Ларана для функции g будет отсутствовать, мы получаем, что g от z управляется сумма положительных степеней.
Давайте как-то их обозначим bnt, давайте начнем так bnt на z-a в степени m, т.е. bm-1 на z-a в степени m-1, плюс и т.д.
по пункту 1. Причем, т.к. g от нуля равно нулю, m здесь больше равно единице.
Причем, если бм равнялось, не существовало такого m, когда bm-то равно не нулю, то тогда получилось, что g от z здесь равно нулю, а у нас это не так.
g от z, ну можно здесь написать, что g от z не равно нулю, для любого z проколы-то окрестности b с 0-иком, r0-ое a, единица на f.
Поэтому существует наименьшее такое m, что bm-то не равно нулю в этой формуле. Если бы все равнялись нулю, то мы получим противоречие.
Так какое-то bnt не равно нулю у нас есть. Тогда мы нашу функцию g от z можем записать следующим образом. Мы можем вынести общий множитель z-a в степени m, остается сходящийся степенной ряд bnt, плюс bm-1, z-a, плюс и т.д.
Так как сходящийся степенной ряд ptr является регулярной функцией, то мы это и запишем. Мы говорим, что это есть z-a в степени m на h от z.
Где h от z регулярно, уже в круге b, r0-ое a и h от a, равной bnt, не равно нулю.
В точке a h не равняется нулю. Но тогда функция h, будучи регулярной, является непрерывной функцией. Если она в точке a не равна нулю, то есть окрестность точки a, в которой функция остается отличной от нуля.
Поэтому давайте напишем так, что существует r1 меньше или равной r0, которое было у нас до этого. Такие, что h от z не равно нулю для любого z, принадлежащего b r1 от a.
Тогда рассмотрим функцию p от z по определению равной единице на h от z. Знаменатель в этой окрестности отличен от нуля, значит p от z регулярная функция, b r1a и p от a не равно нулю.
То есть единица на bnt. p от a не равно нулю.
Теперь возвращаемся к самому началу, к тому, что же такое функция f.
Итак, f от z, это есть единица на g от z. g от z и z-a умножить на h, ну и единица на h, это есть p. Равняется p от z z-a в степени m.
Вот мы получили очень важную формулу. У нас там последняя формула была, какая? Восьмая была, да?
Девятая формула. То есть мы представили нашу функцию f от z как отношение регулярной функции p от z, p от a не равно нулю, на z минус a в степени n.
Вот, ну так как p от z регулярно, то по формуле tlora p от z само раскладывается в ряд, степенной ряд.
Есть d0, плюс d1z-a и так далее, причем d0 мы с вами эту не равно нулю.
Это степенной ряд tlora, в котором влагается функция p от z. Тогда из формулы 9 мы получаем qf от z, подставляя вместо p данный ряд и деля по члену его на z минус a в степени n,
мы получаем d0 поделить на z минус a в степени m, плюс d1 на z минус a в степени m минус 1,
ну и плюс скажем какой у нас dmt это просто будет, плюс dm плюс 1,
умножить на z минус a, плюс и так далее в положительной степени. Получили формулу 10.
По теореме 11, разложение в ряд Лорана, мы видим, говорим что это ряд Лорана, это ряд Лорана для функции f,
с центров точки A. Ну и мы видим, что главная часть и главное содержит конечное число не нулевых слагаемых, их меньше равно чем m.
Итак необходимость второго пункта доказали. Давайте докажем достаточность.
Значит в силу того, что сказано главная часть содержит конечное число, то для f имеем ряд 10.
То есть мы как раз здесь и написано конечное число слагаемое, конечное число слагаемое.
Тогда из него следует формула 9, то есть f от z, есть регулярная функция p от z, z минус a в степени m, p от a не равно нулю.
В обратную сторону раскручиваем. Причем предел p от z при z с тремя асьм сека и значение p от a не равно нулю.
А предел едиц на z минус m, минуса в степени m имеет бесконечный предел. Тогда и функция f туда следует, что предел f от z равен бесконечному.
Ну и третье. Для существенно особых точек докажем методом исключения.
Лимит предел функции f при z с тремя асьм сека, c с чертой существует или нет,
Главная часть содержит конечное число слагаемых или бесконечные, не нулевых слагаемых.
Но первое существование и конечное число слагаемых мы доказали эквивалентность этих двух понятий.
Отсюда остается, если не существует предел f с чертой, то будет необходимо достать, чтобы было бесконечное число слагаемых.
Ну и последняя часть связана с точкой a равная бесконечности.
Я напомню, что главная часть для бесконечности получалась для всех положительных, строго положительных степеней.
Поэтому сделаем замену z равно единице на z и получим f с волной от z, равная f от одной z.
Значит точка бесконечности, изолированная особая точка f, приводит к эквивалентности, что точка z равна нулю, изолированная особая точка f с волной.
При том, вот эта замена z равно единице на z не портит предела.
То есть, если существует предел f, то он существует и f с волной при z с 0 и наоборот.
Следовательно, тип особой точки функции f и f с волной одинаков.
То есть, ну в одном случае точка это бесконечность, во втором точка ноль.
Если мы возьмем теперь разложение функции f в ряд Ларана центра в точке бесконечности, то есть по степеням z,
сделаем там замену единицы на z, получим разложение функции f с волной в ряд Ларана относительно z.
При том, все положительные степени относительно z у z, у f с волной становятся отрицательными.
То есть, главная часть и главная f с волной совпадает с и главная функция f.
Только здесь она главная в нуле, а здесь она главная в бесконечности.
А для конечной точки, для точки ноль, можно сделать классификацию связи предела с главной частью.
Следовательно, отсюда следует из первых двух пунктов, первых трех пунктов, следует и удвержение для бесконечно-даленой точки.
Вот такая довольно, как говорится, громоздкая, но очень важная теорема, которую мы с вами разобрали.
Мне, конечно, хотелось бы еще одно, только одно следствие написать, пока мы не забыли, вот эти формулы 9 и 10.
Сейчас посмотрим, где они. В процессе доказательства полюса мы получили формулу 9 и формулу 10.
Давайте сделаем из этих формул следующий вывод, следствие.
Следствие 1.
Пусть точка A полюс функции f, то A полюс функции f тогда и только тогда, когда существует такой m, больше равные единице натуральное,
существует P от Z регулярное и P от A в окрестностях P от A не равно нулю, что справедливо равенство.
Вот это самое F от Z равняется P от Z на Z минуса едини m.
Это утверждение для конечной точки, то есть A принадлежит C.
Следствие 2. Пусть бесконечность полюс функ
регулярное. Такая, что существует предел, h от бесконечности существует, и он не равен нулю.
Причем, самое главное, справедливое равенство F от Z равняется Z в степени m умножить на h от Z для любого Z,
принадлежащее этой B, РО нулевое, проколотое, точки бесконечности.
Ну, мы фактически вот эти формулы, формула 9, мы с вами ее как раз и получили, когда изучали полюс и доказали, что такое
существует m и P. И в обратную сторону доказали, когда здесь формула 9 взяли за основу.
А для бесконечности, ну, надо соответствующе сделать замену. Z равно 1 на Z, ты получишь это утверждение для бесконечности.
И последнее, но это очень важно для практических задач.
Значит, вот эти формулы, они не пропадают бесследно.
Определение 3, пусть A, принадлежащее C с чертой, является полюс.
Давайте это формулы будет у нас 9, 10 больше не было, это 11, а это 12.
Пусть A из C с чертой, полюс функции f.
Тогда число m в формуле 11, ну или 12, в зависимости от того, какая это точка, конечная или бесконечная.
Вот это число m называется порядком полюса A функции f.
Иначе говорят, что такое порядок полюса? Это как раз максимально отрицательная степень, которая присутствует в главной части разложения врядло рано.
Но она же была у нас и в этой формуле 9. Вот этот число m назовем порядком полюса.
То есть, когда мы будем классифицировать функции, особые точки этих функций, и если мы обнаружили, что есть полюс, то мало сказать, что это полюс, надо еще определить его порядок.
Почему это надо, вы убедитесь очень скоро, в зависимости от порядка полюса будут дальнейшие утверждения получаться, когда мы будем решать задачу.
Ну вот на этом мы сегодня закончим.
