Здравствуйте, ребята. Сегодня состоится предпоследняя лекция нашего курса
Теории групп. Посвящена она у нас будет конечно порожденным абельевым группам.
Итак, я сейчас напишу тему сегодняшней лекции конечно порожденные абельевы группы.
Абельевы группы, я буду писать это так, сокращённо, просто ага, это будет понятно.
Прежде чем переходить к конечно порожденным абельевым группам, я должен доказать ещё одну
теорему, которая касается разложимости конечной группы прямое произведение силовских подгрупп.
В прошлый раз, я напомню, мы доказывали утверждение о том, как разлагается конечная
PQ группа, где PQ – простые числа в полупрямое произведение соответствующих силовских подгрупп.
Но сейчас мы рассмотрим, когда у нас группа G разлагается в прямое произведение силовских
подгрупп. Так, теорема о разложении конечной группы G – прямое произведение силовских подгрупп.
Звучит она так. Пусть есть конечная группа, тогда силовская подгруппа, силовская подгруппа
P подгруппа. Нормально в G. Напомним, НП обозначало число силовских P подгрупп, когда НП равно единице.
Вот это первое утверждение. И так еще раз, силовская P подгруппа P – нормально в G тогда и только когда НП равно единице.
И второе утверждение такое. G раскладывается в прямое произведение силовских подгрупп.
Тогда и только тогда, когда все силовские подгруппы нормальные в G.
Давайте начнем с части А. Заметим, что у нас НП равно единице, равносильно тому, что если мы
будем на силовскую P подгруппу действовать с сопряжением, то получится эта же силовская P подгруппа.
Понятно почему, потому что если бы получилась другая силовская P подгруппа при сопряжении,
тогда бы НП было бы не равно единице. И так, НП равно единице тогда и только тогда, когда при сопряжении
элементами X, нележащими G, P подгруппа, силовская P подгруппа P, переходит в себя.
Так это равносильно тому, что раз она переходит в себя, значит P в степени X равно P для любого X.
Ну а понятно, что, собственно говоря, это один из критерий нормальности, что при действии
с сопряжением подгруппа переходит в себя. Это равносильно тому, как мы знаем, что P нормальная
подгруппа в G. Итак, посмотрите, здесь у нас везде были равносильные переходы, значит и обратные
тоже будут верны. Если P нормальная подгруппа в G, то число силовских P подгрупп как раз равно
единице. Так, теперь переходим ко второй части сопряжения. Также раскладывается в прямое
произведение силовских подгрупп, тогда и только тогда, когда силовские подгруппы нормальны в G.
Итак, пусть порядок группы G раскладывается в каноническое разложение, то есть произведение
простых множителей P1 в степени K1, P2 в степени K2 и так далее, Ps в степени K2.
Здесь P и ты подразумевается попарно различные простые числа.
Так, ну давайте сначала заметим, что силовские подгруппы здесь должны быть P1 большое,
отвечающие P1, P2 большое, я их сейчас обозначу так, P1, P2 и так далее, Ps, силовские P и ты подгруппы.
Так, давайте сначала докажем достаточность. Предположим, что все силовские подгруппы нормальны
в G. Так, достаточно. Пусть P и ты, все нормальные подгруппы в G. Наша цель доказать, что G является их прямым произведением.
Так, ну для этого будем доказывать индукции по S. Давайте запишем индукции по S. В частности,
база индукции при S равна 1. В этом случае порядок группы G просто будет равен P1 в степени K1.
Понятно, что группа G в этом случае сама является силовской подгруппой, потому что ее порядок является
степенью простого числа. Соответственно, мы можем считать, что у нас имеется разложение в произведение
силовских подгрупп, состоящее из одного со множителя. Итак, в случае базы индукции здесь все очевидно.
Дальше предположение индукции. Итак, пусть для групп G таких, что их каноническое разложение
содержит S-1 простое число, таких что в каноническом разложении участвуют
S-1 простых чисел. Отвержение справедливости. Отвержение, состоящее в том, что если все силовские
подгруппы нормальные, то в этом случае группа разложится в прямое произведение P1 и так далее PS-1.
Докажем для группы G как раз такого вида, у которого каноническое разложение содержит S простых делителей.
Докажем для G такой, что порядок G как раз равен P1 в степени K1, P2 в степени K2 и так далее, PS в степени K2.
Давайте сюда перейду. Давайте вот что сделаем. Рассмотрим сначала произведение силовских подгрупп от 1 до S-1.
Рассмотрим такое произведение. P1, P2 и так далее PS-1. Здесь точка означает просто, что мы перемножаем.
Как рассматриваем операцию умножения подмножеств в группе G. Ну и мы с вами доказывали, что если мы
рассматриваем произведение нормальных подгрупп, то полученная подгруппа при таком произведении тоже
будет нормальной подгруппой. Итак, это будет нормальная подгруппа в G, и PS тоже будет нормальная подгруппа в G по условиям.
Теперь давайте посмотрим, чем будет равно их пересечение. Я утверждаю, что пересечение этих подгрупп P1, P2 и так далее PS-1,
пересеченное с PS, состоит только из нейтрального элемента. Действительно, если бы пересечение лежал бы какой-то элемент,
не знаю, а, то его порядок одной стороны, потерей Мелагранжа, являлся делителем бы порядка вот этого произведения,
то есть являлся бы делителем P1 в степени K1, PS-1 в степени Ks-1,
ну а с другой стороны порядок А был бы делителем PS в степени Ks.
Так, одновременно выполняются такие условия для любого элемента А, который лежит в пересечении,
если А принадлежит пересечению этой столбочки стреловской подгруппы PS.
Так, ну не так уж много делителей, общих делителей от здесь произведения P1, PS-1, а здесь PS, отличный от P1 и PS-1,
простой множитель. Понятно, что единственная здесь возможность, это когда порядок А равен единице.
Ну и что мы имеем? Давайте посмотрим. Мы имеем следующее, что у нас есть две нормальные подгруппы в G, которые имеют тривиальные пересечения.
Что нам не хватает, чтобы сказать, что у нас G является прямым произведением этих двух подгрупп?
Вот эта скобочка это первая подгруппа и вторая группа PS.
Нужно, чтобы группа G порождалась произведением этих подгрупп.
То есть любой элемент G раскладывается в виде произведения элемента из этой подгруппы на элементы из этой.
Давайте просто оценим, какой у нас будет порядок произведения, скажем, силовских подгрупп P1 умножить на P2 умножить на Pk.
Давайте оценим такой порядок.
Ну понятно, что я хочу доказать, что это произведение как раз будет иметь порядок P1 в степени k1 на Pk в степени, давайте я напишу здесь l лучше, на Pl в степени k.
Давайте опять же по индукции рассуждать.
Если мы захотим найти порядок такого произведения вот этой подгруппы в случае, когда у нас 1 умножить, это очевидно будет P1 в степени k1.
Допустим для l-1 умножить, или мы доказали, что это будет произведение P1 в степени k1, Pl в степени kl-1.
Но тогда мы можем записать, что порядок произведения P1 и далее Pl-1 умножить, можно здесь скобочки даже поставить, умножить на Pl.
Это будет, по утверждению, которое было доказано в прошлой лекции, это будет порядок P1 и так далее умножить на Pl-1 умножить на порядок Pl и разделить на порядок пересечения.
Мы только что доказали, что пересечение вот такого произведения с Pl состоит только из нейтрального элемента.
Здесь будет у нас единичка.
Предполагаю, что у нас предположение индукции для этого произведения выполнено.
Порядок такой будет равен произведению P1 в степени k1 до Pl-1 в степени kl.
Мы получаем, что это все будет как раз у нас P1 в степени k1 и так далее умножить на Pl в степени kl.
Ну а тогда, возвращаясь к тому, какой у нас порядок будет иметь произведение этих двух подгрупп, понятно, что это будет как раз порядок g.
Отсюда мы получаем порядок P1 умножить на Pl-1 умножить на Pl, такое произведение считаем.
Это будет просто порядок g.
Ну и значит, это произведение совпадает с g.
Итак, все условия из определения прямого произведения под группа выполнено.
И отсюда следует, что группа g есть прямое произведение вот этих двух подгрупп P1 и так далее Ps-1 прямое произведение с Ps.
Остается вот к этому произведению, которое здесь написано, которое тоже является подгруппой в группе g,
причем в которой применимы предположения индукции, потому что порядок этой подгруппы будет иметь s-1, простое число в каноническом разложении.
Мы получаем, что вот эта подгруппа является прямым произведением силовских подгрупп от P1 до Ps-1.
Я могу написать по предположению индукции, что это будет P1 на P2 на Ps.
Так, достаточно, что мы с вами доказали.
Итак, если у нас все силовские подгруппы нормальные в g, то в этом случае группа g раскладывается в прямое произведение силовских подгрупп.
Еще раз, как мы это сделали? Мы показали, что вот эти две подгруппы будут нормальны в g.
К этому произведению мы применили предположение индукции, соответственно, оно будет раскладываться в прямое произведение силовских подгрупп.
А здесь мы просто по определению проверили, что эти подгруппы нормальны, что пересечение их тривиально, и что группа g есть произведение соответствующих вот двух подгрупп.
Так, ну теперь давайте докажем необходимость. Пусть группа g раскладывается в прямое произведение силовских подгрупп.
Так, часть B. Необходимость.
Итак, пусть опять же порядок g равен P1 в степени K1, Ps в степени Ks.
Значит, соответственно, у нас подгруппы силовские P1 и так далее Ps имеются у нас в группе g.
Так, и мы хотим доказать, что если у нас группа g есть прямое произведение P1, так далее, на Ps силовских подгрупп, то все силовские подгруппы нормальны.
Давайте вспомним определение, что означает, что у нас группа g является прямым произведением подгрупп.
Собственно говоря, это как раз означает, что у нас те подгруппы, которые участвуют в прямом произведении, они все должны быть нормальны.
Значит, все силовские подгруппы нормальны.
Собственно говоря, в части A можно утверждать в том случае, что каждая силовская Pite подгруппа встречается в точности в единственном числе, то есть в этом случае NPite равно единице.
Кроме того, еще по условиям A NPite равно единице.
Силовская подгруппа единственная будет в этом случае для каждого Pite.
Так, ну вот, собственно говоря, что я хотел рассказать сегодня о дополнении, так сказать, к теме теоремы силово.
Значит, эта теорема такая структурная.
Ну, замечание здесь такое важное.
Давайте посмотрим.
Допустим, у нас это условие выполняется.
EG является прямым произведением силовских Pite подгрупп.
Это условие выполняется.
Давайте посмотрим, а что в этом случае будет, какой вид будет иметь автоморфизм из группы G.
Можно заметить, что автоморфизм должен переводить силовскую подгруппу в силовскую подгруппу,
потому что автоморфизм группы всегда сохраняет порядок подгруппы.
Но у нас в этом случае каждая силовская подгруппа.
Единственно получается, что каждая Pite должна переходить сама в себя.
Итак, любой автоморфизм группы G должен каждую компоненту Pite переводить в себя.
Ну, и отсюда понятно, что группа автоморфизмов G,
в случае, когда группа G раскладывается в прямое произведение своих силовских подгрупп,
это будет тоже прямое произведение.
Это будет ALT P1 умножить на ALT P2 и так далее умножить на ALT PS.
Итак, в тех случаях, когда у нас G раскладывается в прямое произведение силовских подгрупп,
мы можем сразу соответствующую теорему перенести и на группу автоморфизмов G.
Она тоже будет раскладываться в прямое произведение группы автоморфизмов,
соответствующих самоножителям.
Вот такое замечание.
Теперь мы можем все, что касается силовских подгрупп,
стереть с доски и перейти уже к новой теме.
А новую тему я уже написал на доске.
Конечно порожденный Абель в группе.
Абель в группе.
Итак, определение.
Группа G1 умножить на G2 умножить на Gn,
такое прямое произведение рассмотрим, называется конечно порожденной
Абельевой группой.
Давайте в дальнейшем будем писать просто A и G.
Конечно, порожденный Абельевой группой, если те же ИТ –
экрические группы.
Экрические группы.
Скобочка давайте запишем.
Возможно бесконечного порядка.
Возможно бесконечного порядка.
Понятно, например, что если у нас G и Т –
экрическая группа, порожденная А и Т,
то вот у такого прямого произведения, конечно,
можно указать систему порождающих элементов,
и она у нас будет такая.
Сейчас напишу – система порождающих элементов.
Она будет иметь такой вид, например,
на первом месте мы поставим А1,
а дальше нейтральные элементы,
это первый элемент, дальше Е, А2, Е и так далее, Е и так далее.
Последний такой порождающий элемент можно взять Аm.
Очевидно, что перемножая вот такие элементы,
можно получить все элементы нашей группы G,
то есть наша группа действительно конечна порождена.
Сразу хочу сказать, что в дальнейшем мы,
поскольку группы Абельевой, будем использовать
не мультипликативную символику, а аддитивную.
В этом случае мы будем писать не G1, G2, Gn,
а прямую сумму G1 плюс G2, и так далее, плюс Gn.
Ну и сами циклические группы,
удобно в этом случае писать, соответственно, Zn,
в случае конечного порядка циклической,
или Z в случае бесконечного порядка.
Итак, операция у нас будет в сложении,
нейтральный элемент будет 0,
ну и, так сказать, вместо понятия, например,
А в степени, вместо кратного,
будет у нас просто n умножить на А.
Потому что у нас операция сложения,
соответственно, если мы n раз сложим элементы А
сам собой, получается уже не степень элемента А,
а, естественно, ократный элемент А.
Так, дальше такое важное замечание.
Среди вот таких вот конечно порожденных групп,
конечно, могут быть и заморфные.
Вот самый простой пример, наглядный.
Пусть у нас m и n взаимно простые числа.
Мод m, n равен 1.
Тогда можно рассмотреть группы Z, m, n,
такого произведения двух взаимно простых чисел,
такого порядка.
И я утверждаю, что она будет изоморфным
Zm плюс Zn.
Итак, в этой группе, в левой,
у нас классы вычетов по модуле m, n,
а здесь у нас классы вычетов,
соответственно, в первом слагаем по модуле m,
во втором по модуле m.
Как устроен изоморфизм?
Понятно, что можно просто указать,
явно, как действует изоморфизм
на порождающих элементов.
Давайте запишем так,
что элементу единицы по модуле m, n
соответствует 1 по модуле m,
пара такая 1 по модуле m.
Действительно, вот этот элемент 1, 1,
пара из единиц,
это будет порождающий элемент
в Zm плюс Zn.
Давайте посмотрим,
если мы возьмем соответствующая кратная порядка k,
что мы получим?
У нас получится справа просто k по модуле m,
k по модуле m,
поскольку мы просто пару 1, 1
складываем само собой как раз,
и в каком случае такая пара даст нам пару 0, 0?
Очевидно, первый такой случай возникнет,
когда у нас k – наименьшее положительное число,
которое одновременно делится на m и n.
Тогда, если у нас k делится на m, n,
у нас будет k сравнимо с 0,
и здесь и здесь k будет сравнимо с 0
по модуле m и по модуле n одновременно.
Какое число, которое одновременно делится на m, n
является наименьшим?
Понятно, что в силу того,
что у нас m и n взаимнопросты,
то у нас просто получится,
что таким элементом как раз является m на n.
Итак, наименьшее общекратное число m и n
это можно писать произведение m на n делит на нот.
Это общая формула,
которая связывает между собой
нок и нот двух натуральных чисел.
А так как у нас нот равен единице,
получается просто m на n.
Итак, я показал, что эта группа Zn
плюс Zn является циклической
и изоморфизмю,
установленную тем,
что мы явно порождающий элемент
перевели в порождающий элемент.
Дальше давайте дадим важное определение,
определение независимой системы элемента.
Итак, пусть A, A белевая группа,
система элементов A1, A2 и т.д., An
называется независимой
система элементов A1, A2 и т.д., An.
Разумеется, что A и т.д. принадлежат группе
называется независимой,
если из условия
Z1, A1 плюс Z2, A2, т.д. плюс Zn, An
равно 0,
где Z и т.д. принадлежат Z,
т.е. целые числа.
Следует, что все Z и т.д. равны 0.
То есть, когда мы рассматриваем
целочисленную линейную комбинацию
элементов A1, An,
приравниваем к элементу 0,
к нейтральным элементу нашей группе A,
то оказывается, что все коэффициенты
целочисленной линейной комбинации
обязаны равняться 0.
Тогда мы говорим, что эта система
называется независимой системой.
Теперь мы
следующее определение запишем.
Независимая система
A1, An элементов A
называется базисом A
Независимая система
A1, An элементов группы
называется базисом A
если порождена эта система
Что значит порождена этим элементом?
Значит, любой элемент A
представлен в виде
целочисленной линейной комбинации
элементов A1, A2, An.
Запишем замечание.
Любой элемент A
принадлежащий A
представлен
в виде
в этом случае
A будет равно
Z1, A1
плюс Z2, A2
плюс Zn, An.
Здесь Z это целые числа.
З и тепленно держат Z.
Ну и естественно
это можно записать так, как мы
расписывали координаты относительно базиса.
Можно это записать так, что
строка A1, An
ваш базис умножается
на столбец координат
Z1, Z2, Z3
Итак, можно сказать, что
каждый элемент A
в этом случае раскладывается по базису.
Ну и причем можно сказать, что такое
разложение будет у нас единственным.
Такое разложение
у нас будет единственным,
поскольку у нас независимая система
элементов A1 и т.д.
Следующее замечание касается того, что
на самом деле не все
конечно порожденные
абелевые группы имеют базис.
Замечание 2.
Не во всех
конечно порожденных
абелевых групп
группа
есть базис.
Давайте рассмотрим
группу Zn.
В ней базиса нет.
Понятно, что
Zn порождается элементом единицы,
но единицы, к сожалению, не образуют
независимую систему. Почему?
Потому что из условия n на 1
равно 0,
не следует, что n равно 1.
Не следует, что n равно 0.
Поэтому
когда мы говорим о независимой системе,
если у нас есть линейная комбинация
равно 0, то коэффициенты линейной комбинации
должны быть обязательно нулевые.
А если мы напишем n на 1 равно 0,
здесь n-то не обязана равняться 0.
И так получается, что
у нас такие вот группы,
как Zn, конечные
геноциклические группы,
на самом деле базиса не имеют.
Теперь важное определение.
Если абелева группа G
имеет базис
из n элементов,
e1, e2 и т.д. и n,
давайте обозначать базис так,
как мы его обозначали
в линейной алгебре.
Итак, имеет базис из n элементов
e1, e2 и n,
то а называется
свободной
абелевой группой
ранга m.
Итак, в данном случае ранг
является аналогом понятия размерности
в линейном пространстве.
Единственной существенной характеристикой
пространства была размерность,
а здесь в случае
порожденных свободных
абелевых групп, то есть групп
обладающих конечным базисом,
единственной существенной характеристикой
является понятие ранга.
Если абелева группа G имеет базис
из n элементов,
то она называется свободной абелевой группой ранга m.
Давайте сразу
опишем такие вот группы,
покажем следующее утверждение.
Как себе представлять
свободные абелевые группы?
Утверждение 1.
Свободная абелева группа
G ранга n
и
G ранга m
изоморфная Z в степень N.
А Z в степень N
я пишу это Z
плюс Z
плюс Z
Мы уже договорились, что у нас
операция сложения, поэтому Z в степень N
в общем это n экземпляров
группы Z, которые сложились
с помощью операции прямой суммы.
Так, в указательстве
Опять-таки воспользуемся тем,
что у нас есть базис
в этом случае.
Пусть
E1, E2 и так далее
E
базис G
тогда любой элемент X из G
допускают разложения
по базису, причем единственные.
Так, X соответствует разложению
виды E1, E2
на X1, X2
и так далее
Так, ну я утверждаю, что вот это
соответствие
оно как раз
Z линейно, то есть
в паре X1
плюс X2
если элементу X соответствует
столбец координат, то элементу
X1 плюс X2 соответствует
сумму соответствующих столбцов.
Давайте я напишу не
X1, X2, а X плюс X'
соответственно, будет
X1 и так далее Xn
плюс X1'
и так далее Xn'
Ну, очевидно, из того,
что мы X разложим в таком виде
X' разложим, сложим их
воспользуемся дистрибутивностью
для матрицы, получим
сразу, что сумма столбцов как раз
даст нам столбец координат
для X плюс X'.
Ну и соответственно, если мы
возьмем какое-то число
Z,
принадлежащее
к кольцу целых чисел,
то ZX
будет отвечать
столбец ZX1
и так далее ZX.
Итак, соответствие, которое мы установили
действительно Z линейно
это раз.
Ну и оно, собственно говоря, является
основным в нашей группы G
на группу ZT. Почему
здесь именно однозначность
наблюдается в силу того,
что координаты вектора X
относительно данного базиса
определены однозначно, но это доказывается
так же, как в линейных пространствах.
Я думаю, это легкое упражнение для вас.
Проверить, что координаты
каждого элемента определены однозначно.
Так, дальше,
поскольку мы заговорили
о свободных абельевых группах,
естественно, вспомнить, что в случае
свободных групп ранга N
у нас было такое свойство
универсальности. Мы говорили о том, что мы можем
отобразить
на произвольные
элементы
группы G, абстрактные группы
какой-то
свободную
группу, порожденная
свободными порождающими элементами
f1, fn, так что
и от f i t равно g i t.
Спрашивается, такое вот свойство
универсальности для свободных абельевых групп
выполняется или нет?
Ответ – да, выполняется сейчас и это свойство
универсальности сформулируем.
Так, давайте здесь напишем утверждение
1 предыдущее,
а следующее будет у нас утверждение
2.
Утверждение 2.
Итак,
пизже
свободная
абельева группа
с базисом
E1
и так далее E.
Свободная абельева группа ранга N.
Ранг как раз равен
числу базисных элементов.
Так, пусть теперь
A
произвольная абельева группа
и a i t
принадлежат A
и равно 1 и так далее N.
a i t – произвольный элемент.
А вот
у нас есть
гомоморфизм.
Тогда
существует единственный
гомоморфизм
phi
g в A
такой, что
phi от E i t
равно a i t.
Итак, i i t у нас лежат
в g, а i t лежат в A.
Итак, мы говорим, что существует единственный
гомоморфизм phi, отображающий базисные
элементы в элементы a i t.
Давайте это докажем.
Вот это как раз есть свойство универсальности.
Доказательство.
Давайте просто явно
зададим phi на
произвольном элементе
нашей группы G.
Произвольный элемент можно представить
так, что это будет
G, принадлежащий G.
Это будет просто
E1 и так далее
E n
на столбец G1
и так далее G.
Произвольный элемент группы G
раскладывается по базису E1E
с какими-то целочислыми координатами
G1G. Итак, таком элемент
уже давайте сопоставим
сумму
сумму
жиитых аитых
по E1D.
Опять-таки легко проверить, что это соответствие
сохраняет операцию
сложения
и сохраняет
операцию взятия противоположного элемента.
Это у нас
гомоморфизм.
Дальше мы можем заметить,
что у нас куда
переходят базисные элементы.
Базисные элементы — это когда здесь у нас столбец
имеет вид
одна единичка, остальные все элементы равны
нулю. И так понятно, что если такой
столбец мы возьмем, одна единичка,
остальные элементы равны нулю, то здесь справа у нас
получится просто какой-то элемент I,
если единичка стояла на этом месте.
И так понятно, что вот это условие,
где оно мне записано,
феат яитое равно аитое,
как раз вот для такого отображения
выполняется. Итак, отображение
очевидно гомоморфизм,
феат яитое равно аитое, осталось
доказать только единственность такого отображения.
Почему оно единственное?
А единственное оно вот почему,
потому что если мы знаем, куда отображаются
базисные элементы,
то в силу того, что у нас любой элемент
группы раскладывается по базису,
то понятно, что и образ каждого элемента
тоже тем самым определен однозначно.
Итак, условие вот этого звездочка
однозначно определяет
значение phi на всех
элементах нашей группы G,
значит такой гомоморфизм phi
единственный.
Так, ну и такое замечание.
Замечание.
А если добавок к тому,
что было у нас, элементы
в группе A выбраны так, что они порождают
группу A.
Итак, если
добавок
наша группа A порождена
элементами A1, A2
и так далее,
то понятно, что в этом случае
гомоморфизм phi в этом случае будет очевидно
сюррективен.
Понятно, что множество таких вот элементов,
когда же
пробегают Z,
но это будет, так сказать,
множество всех элементов
группы A, то есть
образ phi в этом случае совпадается.
Итак, физюррективно.
Ну и тогда по основной теореме
о гомоморфизмах,
о OTG, что мы будем отсюда иметь?
Отсюда будем иметь следующее,
что А в этом случае
будет изоморфно
G по
kernel phi.
Итак, вывод, который мы должны сделать.
Любая конечно порожденная
аберевая группа
является фактором
свободной аберевой
группы. Доказали, что в hugs dan
любая конечно порожденная аберевая группа
есть фактор свободной
оберевой группы or
является гамоморфным образом.
Потому что фактор группы это что жо самое,
что гомоморфные образы.
Гомоморфные образы
свободной
Абельевой группы.
В свое время, когда мы говорили о линейных пространствах,
мы доказывали такое утверждение, что в линейном пространстве
всегда базисы между собой равномощны.
В случае, конечно, мерных линейных пространств мы
говорили, что два линейных пространства изоморфны
тогда и только тогда, когда их базисы содержат
одинаковое количество векторов, иначе говоря, размерности
у пространств равны.
Вот аналогичное утверждение о равномощности базисов
справедлива и для свободных абельевых групп.
Давайте сейчас это утверждение докажем.
Это уже более серьезное утверждение, я его сформирую
в виде тярема.
Итак, тярема 1, пусть же свободная абельева группа,
тогда все ее базисы равномощны.
Так давайте запишем доказательства от противного.
Итак, пусть у нас есть два базисы, которые между
собой равномочны, то есть в одном базисе будет больше
векторов, чем в другом.
Так пусть E1, En и F1 и так далее, Fk, базисы в G, и пусть для
определенности k больше, чем E1.
Понятно, что если мы говорим, что у нас два базисы неравномощны,
значит в одном из них должно быть элементов больше,
чем в другом.
Вот предположим, что k больше, без ограничения общности.
Так, ну что мы можем сделать?
Мы можем тогда составить матрицу перехода.
Давайте запишем, тогда у нас F1, Fk равно E1, En, умножить
на s, где s умножит множество матриц размера n на k.
Понятно, почему, потому что здесь нужно, чтобы строка
длины n могла быть умножена на столбец в матрице s, значит
первый индекс должен быть обязательно тоже n.
Итак, с – матрица размера n на k с коэффициентами z.
Такая вот целочисленная матрица.
Так, дальше давайте вот что сделаем.
Рассмотрим систему, рассмотрим систему, s, x равно 0.
Я буду теперь считать, что s у нас умножит m, n на k от q.
Понятно, что целочисленную матрицу можно считать и
матрицей, лежащей вот в таком кольце.
Почему?
Потому что у нас, ну понятно, что целые числа содержатся
среди рациональных числа.
Ну а для нас важно в данном случае то, что q у нас это
все-таки поле.
А мы с вами знаем, что если у нас есть вот такая система
s, x равно 0 и мы ищем как раз решение x принадлежащее
z в степени k.
Но опять-таки мы можем начать с того, что мы, поскольку
мы рассматривали с вами системы над полем, когда
у нас искались решения систем, которые принадлежат
какому-то соответствующему линейному пространству
над полем, то мы можем опять-таки начать, начнем с x принадлежащих
q в степени k, сколько q все-таки у нас это поле, и мы рассматриваем
так сказать решение из линейного пространства над полем
q.
Что мы можем сказать?
Если у нас s матрица размера n на k, то и у того, что k больше
чем n, то есть число неизвестных систем больше числа уравнений.
Число неизвестных систем больше числа уравнений.
Значит существует не нулевое решение.
Следует, что существует не нулевое решение x0 принадлежащие
q в степени k.
У нас будет какой-то столбец, содержащий k рациональных
чисел.
Понятно, что мы можем взять общий знаменатель этих
рациональных чисел, и если мы x0 умножим на этот общий
знаменатель, то у нас в этом случае все дроби станут
просто целыми числами.
Итак, давайте запишем.
Умножая при необходимости x0 на общий знаменатель рациональных
чисел, входящих в x0, умножая при необходимости x0 на общий
знаменатель рациональных чисел, входящих в x0, мы
можем считать, что x0 на самом деле принадлежит z в
степени k.
Итак, если есть у нас рациональное решение, система Sx равно
на люту найдется, и целочисленное решение, то есть x0 будет
в этом случае принадлежать z в степени k.
И как мы это теперь используем?
Давайте рассмотрим то равенство, которое у нас было, в котором
S это матрица перехода от bias к bias, и справа домножим
на столбец x0, что мы получим?
f1 и т.д., fk умножить на x0 будет равно e1 и т.д., en умножить
на S и умножить на x0.
Итак, я обе части этого равенства домножил справа
на x0.
Но поскольку у нас Sx0 равно 0, у нас же x0 решение этой
системы, это у нас 0, то справа получится 0.
Итак, мы сказали, что у нас есть целочисленная линейная
комбинация, целочисленная, потому что x0 теперь у нас
принадлежит z в степени k, целочисленная линейная
комбинация векторов f1 и fk, которая равна 0.
Но это в случае, когда у нас эта комбинация нетривиальная,
означает, что система f1 и fk не может быть базисом,
потому что она оказывается зависимой.
Итак, допишем отсюда, следует, что система f1 и fk зависима,
а следовательно не базис.
Итак, предполагаю, что у нас есть два базиса разной
мощности, мы доказали, что в том базисе, в котором
больше у нас элементов, эти элементы обязательно
будут зависимы, а значит базисом уже не является.
Как от противного мы доказали эту теорию М.1.
Теперь наша цель установить, как можно переводить один
базис к другой, то есть каким свойством обладают
матрицы перехода от базиса к базису.
Теперь, конечно, мы уже можем пользоваться тем, что
у нас любые два базиса в свободной абельевой группе,
что они обязательно равномочны.
Итак, теперь мы два.
Пусть, опять же, свободная абельева группа с базисом
f1, f2, f3, f4, f5, f6, f7, f8, f9, f10, f11, f12, f13, f14, f15, f15, f16, f17, f17, f18, f19,
f1 и так далее, fn, базис g, система f1, fn, базис g, тогда и только тогда, когда f1 и так далее, fn равно e1 и так далее,
где n умножить на s, где s – целочисленная матрица,
детерминат s, принадлежащий множеству плюс-минус 1.
И так утверждается, что система f1, fn является базисом свободной
абельевой группы, тогда и только тогда, когда матрица
перехода от e к f, в этом случае, целочисленная матрица с определителем равным плюс или минус 1.
Так, доказательства.
Давайте сначала необходимость.
Итак, пусть f1 и так далее, fn – это базис g, тогда действительно мы можем записать,
что у нас f1, fn выражается через e1, e n с помощью матрицы перехода s.
Давайте выпишем f1, fn равно e1, e n умножить на s.
Но и обратно мы можем не только базис f выразить через базис e,
но и базис e тоже выражается через базис f.
И одновременно e1 и так далее, e n будет f1 и так далее, fn умножить на какую-то матрицу перехода t.
Так, ну что можно сделать теперь?
Давайте вот сюда, вместо системы f1, fn, я подставлю произведение e на s.
Там мы получим, что e1 и так далее, e n равно e1 и так далее, e n умножить на s и умножить на t.
Итак, мы видим, что базис раскладывается по базису с помощью какой-то матрицы st.
Но я думаю, все вы знаете, как один базис раскладывается по другому базису с помощью какой матрицы.
Понятно, что эта матрица должна быть единичной.
И так отсюда следует, что st на самом деле – это единичная матрица.
То есть базис по базису, самому этому же базису можно разложить только единственным способом с помощью единичной матрицы.
Ну и аналогично tс будет равно e.
Ну и таким образом, что мы можем сказать?
Что матрица s и t будут в этом случае взаимно обратны.
t будет равно s-1. Это раз.
Во-вторых, если мы перейдем к определителю, мы получим, что определитель s умножить на определитель t равен единице.
Поскольку у нас матрицы s и t являются целочисленными, и произведение их определителя равно единице, то отсюда понятно, что определитель собственными весами является целыми числами.
В силу того, что матрицы обратимы, понятно, что здесь у нас определители у нас невырожденные.
Ну и таким образом, какие могут быть невырожденные определители s и t, произведение которых равно единице?
Единственная возможность только, это когда они равны плюс или минус единице.
Это следует, что определитель s и определитель t принадлежат множеству плюс-минус 1.
Никак иначе мы произведения не нулевых целых чисел, которые дает единицу, мы получить не можем.
И так необходимость тем самым доказана.
Теперь давайте докажем обратное.
Так, часть b.
Достаточности.
Итак, пусть у нас f1, fn равен e1, и так далее, e n, множит навес.
Где s, целочисленная матрица, и определитель s принадлежит множеству плюс-минус 1.
То есть определитель s равен либо единичке, либо минус единичке.
Наша цель доказать, что на самом деле f это тоже базис.
Давайте вот что заметим.
Первое, что мы заметим, и следующее.
Наша группа g порождается элементами f1, и так далее, fn.
Почему?
Потому что мы знаем, что наша группа g порождается элементами e1, e n в силу того, что это базис.
А можем ли мы из того, что каждый элемент раскладывается по базису e1, e n, сказать, что каждый элемент раскладывается по базису f1, fn?
Да, можем.
На самом деле из того, что мы имеем, следует, что e1, и так далее, e n будет равно f1, и так далее, fn на s минус 1.
Если у нас с, целочисленная матрица, определитель равен плюс-минус 1, то понятно, что существует обратная матрица, и обратная матрица тоже будет целочисленной.
Понятно почему?
Потому что, вспомните формулу для обратной матрицы.
Выражается из того, что 1 делит на определитель s, а дальше идут алгебрологические дополнения внутри матрицы.
Алгебрологические дополнения понятно, что выражается исключительно целыми числами, а 1 делит на определитель s,
в силу того, что определитель s принимает значение плюс-минус 1, тоже будет, естественно, либо 1, либо минус 1.
Мы можем сказать, что у нас каждый элемент базиса E
представляется в виде линейной комбинации векторов базиса F.
Векторов f1, fn, пока мы еще не знаем, что это базис.
И в силу того, что у нас каждый элемент A раскладывается по векторам e1, e n,
понятно, что по векторам f1, f n тоже разложения существуют.
Грубо говоря, элемент e1, e n на a1 и т.д., а n, как вот такой элемент,
будет раскладываться по элементам f1, f n.
А вот и так будут раскладываться f1, f n на s-1 на a1, a n.
Вот это и означает, что раз произвольный элемент A из нашей группы
раскладывается по векторам f1, f n, значит наш g порождается этим элементом.
Осталось доказать, что эти элементы f1, f n независимы.
Тогда это будет действительно базис.
С одной стороны, группа g порождается этими элементами,
осталось доказать, что они независимы.
Давайте предположим, что какая-то целочисленная линейная комбинация их дает ноль.
f1, f n, z1, z2, zn равно 0.
Наша цель показать, что все z и t в этом случае могут быть только нулевые.
То есть это линейная комбинация тривиальная.
Давайте посмотрим, что у нас это равносильно тому,
что e1, e n умножить на s, на z1, zn равно 0.
Так как у нас e1, e n это базис, а базис независимая система,
значит вот этот столбец s, z обязан быть нулевым.
Отсюда следует, что s, на z1, zn равно 0.
А поскольку s у нас невыраженная мат, если у него существует обратная,
то понятно, что в этом случае потеря микрамора z1, zn – нулевой столбец.
Отсюда следует, что z1, zn равно 0.
Итак, мы показали, что если какая-то линейная комбинация элементов f1, fn равна 0,
то это только тривиальная линейная комбинация.
Это означает, что f1, fn – независимая система.
Следующая система f1, fn – независимая.
Раньше мы показали, что она порождает g, значит это действительно базис.
Итак, достаточность тоже доказана.
Если у нас в системе векторов f и e связана вот такая вот матрица s целочисленно
с определительным плюс-минус-соединением, то обязательно в этом случае
s является матрицей перехода к некоторому новому базису.
Обращаю внимание к такой замечанию после всего этой теории.
Множество таких матриц, возможных матриц перехода,
на самом деле образует группу.
Множество целочисленных матриц,
целочисленных матриц s,
таких, что определитель s принадлежит
плюс-минус единице – это группа.
Легко проверить по критерию под группы.
Если две такие матрицы перемножите, понятно, что произведение
целочисленных матриц будет целочисленной матрицей.
Обратную тоже легко посчитать, она тоже будет целочисленной
по формуле для обратной матрицы.
Множество замкнуто относительно произведения и относительно взятия
обратного элемента, значит действительно это группа.
Эта группа обозначается так.
Эта группа обозначается
g l n от z.
n указывает порядок матрицы.
Обращаю внимание, что раньше мы говорили,
что когда здесь указано было какое-то поле g l n от f,
это было множество невырожденных матриц,
у которых элементы принадлежат данному полю.
g l n от z обозначает совсем другой смысл.
Это не множество всех матриц с ненулевым определителем,
а именно таких матриц, у которых равен плюс-минус единиц.
Целочисленных матриц именно с таким определителем.
Обозначение вроде бы такое же, как раньше мы рассматривали
матрицы с ненулевым определителем.
Еще такое замечание.
В g l n от z
в g l n от z
имеется система так называемых
элементарных матриц.
А именно, матрицы следующего типа называются элементарными.
Во-первых, а, матрицы вида e
плюс а на e и g, где а целое число.
Понятно, где-то
на месте вне главной диагонали стоит элемент а.
По главной диагонали стоят единички, а все остальные элементы равны нулю.
Дальше диагональные матрицы
d равны
диаг, в которых стоят плюс-минус один,
плюс-минус один на главной диагонали.
В частности, например, такая может быть матрица
d и т, когда все равны единичке,
а на итом месте стоит минус один,
а дальше тоже все единички. Понятно, что такая матрица будет иметь
определитель равный минус единице, диагональная матрица d и т.
Так, ну и вы, такая матрица
при умножении на которую две строки поменяются местами.
Давайте такую матрицу навесим.
Допустим, наша цель поменять местами ито-ежитые строчки.
Я здесь напишу ито-ежитые и здесь тоже ито-ежитые строчки.
Понятно, что здесь по главной диагонали нужно поставить нули в этом случае,
здесь поставить единички, ну и дальше по главной диагонали одни только единицы.
И так еще раз по главной диагонали единицы,
кроме места ии и жи жи, где стоят мыли, здесь стоят единички,
а остальные все элементы равны нули.
Так вот, полезно такое упражнение доказать, что вот такие вот матрицы,
которые я здесь написал, они на самом деле порождают группу желе.
Проверить, что эти матрицы
порождают
порождают нашу группу желе.
Иначе говоря, перемножая такие элементарные матрицы,
можно получить любой элемент этой группы,
как произведение вот указанных матриц.
А дальше следующая теорема, она у нас будет касаться
описания подгрупп свободной абельевой группы.
Не самая треугольная теорема, сразу скажу,
но она важна в плане того, как устроена
подгруппа свободной абельевой группы.
Прямо три.
Так, пусть же свободная
абельева группа
ранга N.
Так, пусть же свободная
абельева группа
ранга N.
Ранга N.
H подгруппа же.
Кажется, что H тоже является свободной абельевой группой,
ранг которой не превосходит N.
Тогда H свободной
абельевой группы
ранга меньше либо равного N.
Доказательства.
Доказывать будем индукции по N.
Начнем со случая базы индукции
на материале, когда N равно 0.
В этом случае понятно, что за группа ранга 0,
когда нет вообще никакого базис, значит в этом случае у нас
H равно H и равно 0.
Здесь доказывать нечего.
У нас H обязана совпадать с J как подгруппа,
а группа G состоит только из одного элемента 0.
Подгруппа состоящая только из нейтрального элемента.
Предположение индукций.
Пусть для группы G
ранга меньше ранга.
Напишем N минус 1.
Утверждение справедливо.
Докажем для группы G ранга N.
Докажем для
группы G
ранга N.
Что означает, что G свободная абельва группы ранга N?
Значит у нее есть базис из N элементов.
Пусть G порождается элементами G1,
G2 и так далее, Gn.
Система G1, Gn это базис.
Давайте рассмотрим подгруппа, порожденная
элементами G1, G2, Gn-1.
Так рассмотрим подгруппу G1 равную
G1, G2, Gn-1.
Аналог линейной оболочки
из N-1 элементов.
И рассмотрим
H1, это H пересеченная
G1.
Так что мы имеем.
Понятно, что H1 это подгруппа
в G1, а G1 как раз к ней применимо
предположение индукции свободная абельва группы с базисом
G1, Gn-1, то есть ранга N-1.
По предположению индукции
H1 свободная абельва группа,
ранга K я напишу,
где K
меньше либо равно
N-1.
Стало быть, у H1 тоже есть свой базис.
Пусть H порождается элементами H1,
H2 и так далее.
Hk
и так далее. Hk
это базис H1.
Вот наша ближайшая цель
построить базис H1.
H1 имеет базис H1Hk.
Наша цель с помощью базиса H1
построить базис H и тем самым доказать, что H тоже является
свободной абельевой группой, а именно у нас
у H будет базис строиться
следующим образом. Во-первых, может оказаться так, что у нас
H уже совпадает с H1.
Давайте запишем случай A.
Пусть H совпадает с H1.
Тогда все доказано.
И H является свободной абельевой группой,
ранга K, а K не превосходит N-1.
Все доказано. Теперь второй случай B.
Пусть H1
строго меньше H.
Тогда найдутся элементы H,
принадлежащие H-H1.
То есть лежащий в H, но не лежащий в H1.
Давайте какой-нибудь такой элемент H я напишу. Он должен раскладываться
по базису G группы, то есть иметь вид
G1 и так далее, Gn, умножить на альфа 1,
альфа 2, альфа N.
Это понятно, что альфа иты принадлежат Z.
Сразу заметим, что последний коэффициент альфа N
должен обязательно отличаться от нуля. Почему?
Потому что если на секунду предположить, что альфа N равна нулю,
тогда H малые будут раскладываться по базису G1, Gn-1.
А G1, Gn-1 это базис под группой G1.
И тогда окажется, что H лежит в H1 малое.
А мы взяли H, не лежащий в H1.
Напишу так как H не принадлежит H1,
отсюда следует, что альфа N не равно нулю.
Понятно, что если какой-то элемент H
имеет отрицательное значение альфа N, то минус H
будет иметь наоборот положительное значение альфы. Я к тому, что
среди вот этих чисел альфа N, отличных от нуля, всегда найдется
элемент, который является наименьшим положительным числом
по всем таким элементам H, принадлежащим H-H1.
Итак, я напишу. Выберем
из элементов
H-H1
элемент,
имеющий наименьшее положительное
значение
значение альфа N.
Это немножечко похоже на то
рассуждение, которое мы делали, когда доказывали, что у нас
в любой циклической группе
бесконечного порядка всякая подгруппа тоже является циклической.
Мы там тоже выбирали наименьший положительный элемент в подгруппе.
А здесь мы выбираем в H-H1 элемент,
имеющий наименьшее положительное значение альфы N.
Обозначим этот элемент
H, напишу так,
K-1. Итак, H-K-1 у нас принадлежит
H-H1.
Теперь наша дальнейшая цель следующая.
Показать, что как раз у нас
система H-1, H-K,
H-K-1
это и будет базис
ваш. Смотрите,
если мы сейчас докажем, что такая система H-1, H-K, H-K-1
этот новый добавленный элемент, что это базис
ваш, тогда можем сказать, что H будет свободная
абельева группа, ранг которой будет какой?
K-1, а K-1, естественно, всего этого неравенства будет меньше либо равен N.
Полностью тярем, тем самым будет доказано.
Давайте как доказать, что это базис.
Сначала нужно показать, что каждый элемент из H по этим элементам раскладывается.
Итак, давайте возьмем
произвольный элемент X,
произвольный элемент из H
и X разложим по базису
G1, G2.
Запишем, как
G1, G2 и так далее.
Gn умножить на beta1, beta2, betaN.
Так, сразу видно, что если betaN равно 0,
betaN равно 0,
то в силу того, что X принадлежит H
и будет раскладываться по элементам G1, Gn-1,
X будет одновременно лежать и в H1.
А раз X лежит в H1, то он будет раскладываться по элементам H1
и так далее Hk, который образует базис H1.
Тогда все, естественно, будет доказано, что X будет раскладываться, в частности,
по этим векторам H1 до Hk+. Итак, в случае, когда betaN
не равно 0,
то отсюда легко следует, что X принадлежит H1.
Все доказано.
Теперь рассмотрим в случае, когда betaN не равно 0,
и тогда вот этот betaN мы разделим на alphaN с остатком.
Давайте я сюда перейду. Надеюсь, что здесь видно будет.
Итак, разделим betaN на alphaN с остатком. Напишем betaN равно q умножить на alphaN
плюс остаток R, где R, естественно,
будет меньше строго, чем alphaN, но больше равно 0.
Как всегда, остаток должен быть меньше делителя.
Так, тогда давайте рассмотрим
в случае, если R не равно 0.
Если R не равно 0,
остаток этот окажется не нулевой,
то элемент
X минус q
Hk плюс 1,
вот такой элемент, у него будет, очевидно,
последняя координата будет равна R,
будет иметь
R в качестве
последней координаты.
В то же время видно, что у нас
X в этом случае
принадлежит H, Hk плюс 1
принадлежит H, значит, весь этот элемент будет иметь H.
Но мы сказали, что мы
выбрали Hk плюс 1, такой элемент из H, который
имеет наименьшее положительное значение
последней координаты.
А здесь окажется, что другой уже элемент, а именно
X минус q Hk плюс 1, будет иметь в качестве последней
координаты R, который еще строго меньше, чем alphaN.
В этом случае получается противоречие с выбором элемента Hk плюс 1,
потому что мы нашли другой элемент, который имеет еще меньшее значение
последней координаты.
Итак, получили противоречие
с выбором
элемента Hk плюс 1,
поскольку вот этот элемент имеет
последнюю координату еще меньше, чем у Hk плюс 1.
Сейчас буквально еще пару минут, и я закончу доказательство.
Теперь давайте, раз у нас R не равно 0,
приводит противоречие, значит отсюда следует, что R равно 0.
Раз R равно 0, значит получается, что betaN
равно q умножить на alphaN.
Тогда мы можем записать, что
X в этом случае
X в этом случае
X минус q Hk плюс 1
в этом случае будет иметь
последнюю координату, уже равную 0, раз R у него равно 0.
Значит этот вектор будет принадлежать H1.
X минус q Hk плюс 1 принадлежит H1, а значит X будет принадлежать
H1 плюс
группа, порожденная Hk плюс 1.
Ну и соответственно отсюда следует, что X принадлежит
под группе, порожденной элементами H1 Hk
Hk плюс 1.
Такой под группе, порожденный этим элементом.
Ну потому что H1 у нас имеет в качестве базиса, где-то я записал,
H1 имеет в качестве базиса H1 и так далее Hk.
Элемент Х из H раскладывается по элементам
от H1 до Hk плюс 1. Что нам осталось доказать, что эти
элементы независимы. Итак я напишу так. Покажем,
что элементы H1 и так далее
Hk плюс 1 независимы.
Тогда вот это действительно будет базис. А если это
будет базис, то теорема 3 будет тем самым доказана.
Так, ну давайте составим какую-то целочисленную линейную комбинацию, чтобы доказать, что это
независимая система. Запишем так. Сумма гамма итых.
h итых по i от 1 до k.
И отдельно напишу слагаемое плюс гамма
k плюс 1 на h k плюс 1.
Вот предположим, что такая целочисленная линейная комбинация равна 0.
Напишу так.
Так, элементы от h1 до hk принадлежат
у нас h1. А значит в качестве последней координаты
будет иметь нули. Значит получается, если мы посмотрим
на последние координаты, она у нас будет такая.
Последняя координата. Вот у этого
элемента. Она будет такой. Гамма k плюс 1.
У hk плюс 1 последние координаты
альфа n. Альфа n у нас, напомню,
не равна нулю. Так выбрали альфа n.
Это положительное число на самом деле. И в то же время, эта последняя координата
должна равняться нулю от силу самого вот этого равенства. У нас же справа элемент
0, который имеет все нулевые координаты. Получается, что эта последняя координата
должна равняться нулю, тема того, что предыдущие слагаемые
последние координаты нулевые.
Отсюда что следует? Это не равно нулю, произведение равно нулю, значит
гамма k плюс 1 равно нулю.
Хорошо. Теперь у нас получается
более короткая линейная комбинация. Сумма гамма ит аш ит
равно нулю по и от единицы до k.
Но так как у нас h1 и так далее hk это базис,
вот у нас написано h1 hk это базис h1.
Значит, все коэффициенты в этой линейной комбинации должны равняться нулю.
Отсюда следует все гамма иты равно нулю.
Все гамма иты равно нулю. И так, предположив, что есть у нас какая-то
зависимость между элементами h1 и так далее hk плюс 1
равная нулю, мы показали, что все коэффициенты в этой зависимости
обязаны равняться нулю. Значит, эта система h1 hk плюс 1 независима.
И тем самым теорема 3 доказана.
Ну, на сегодня. Спасибо за внимание. До свидания.
