# Название: Теория колец и полей (основа) 4. Факторизация и гомоморфизм колец
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241394
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T09:15:27Z

Я напомню, что мы там делали. На самом деле, я, видимо, пропущу эту часть про великую сервисную фирму «Приорно-3». Мы, наверное, ее либо дополнительно прочитаем, либо в конце. Либо это будет для сильных людей, которые на отлаз дают.
В общем, этот кусок мы замнем, остальное все я должен рассказать. Мы в прошлый раз на чем закончили. Давайте я общую канву напишу, что мы все еще занимаемся середелимостью. И у нас есть сначала блоково-тосилное кольцо.
Потом мы сказали, что мы хотим забить на делительные нуля и оставить только область целостности. В них живут факториальные кольца, то есть кольца, в которых есть остальные теремы арифметики.
И дальше мы сказали, что есть два, собственно, первых колеса, для которых это работает. Это кольца главных идеалов и вклидовые кольца. Кольца главных идеалов. Кольца главных идеалов это чуть более общее, чем вклидовые кольца.
В последней лекции я успел доказать, что кольцо главных идеалов является вклидовым кольцом. И что кольца главных идеалов является кольцом главных идеалов, что для кольца главных идеалов полноценная терема арифметики.
Ну, то, что кольца главных идеалов все идеалы главные. И вклидовые кольца это там, где есть, может делаться дарит на вклида. И мы уже, по крайней мере, написали почти все примеры, которые тут есть.
Ну, то есть вот. Контрпример для области целостности. Комбинированное кольцо не области целостности, это же 6. Нефть, которая является кольцом, это какой-нибудь z корней из трех i. Вот тут мы пока не знаем, сейчас вот сегодня напишем. Здесь пример это z от минус 1 плюс корень из 19 пополам. Это мы пока не знаем, это как statement.
Ну и вклидовое кольцо не поле, это у нас z. Ну или любое, либо обмогащение над любым полем. Последнее, о чем я закончил, это то, что я хотел показать, что на самом деле именно обобщает кольца главных идеалов и доказать, что на самом деле в них тоже можно ввести норму, которая похожа на ивклидовую норму, но немножко другая. Давайте вот маленький сюжет. Это норма Дедекинда-Пастера.
Значит, я буду называть, чтобы с целостности k, n, которая, как и в ивклидовости, бьет из k без нуля в целые неотрезательные числа, называется норма Дедекинда-Хасса. Ну, я буду написать сокращенно dh. Если выполнено следующее. Для любых двух элементов a и b, для которых из ивклидовости k без нуля, для которых a не делится на b, тогда найдутся такие x и y из k, что норма линейной комбинации ax плюс by меньше, чем норма b. Значит, если вы внимательно посмотрите на определение ивклидового кольца, то отличие его от тормоза Дедекинда-Хасса состоит в том, что у нас коэффициент при а равен 1. Значит, я напомню, что ивклидовое кольцо это то, в котором есть норма, для которой выполнено свойство, но первое свойство неважно, его можно исключить, а второе свойство это деление с остатком, где мы говорим, что либо а на b делится без остатка, либо есть остаток, а именно можно подобрать такое частное q, что норма a плюс bq будет меньше, чем норма b. Это вот есть r. То есть ивклидовое кольцо, оно отличается только тем, что вот здесь вот написано, что найдется такой y, что выполнено вот это. Поэтому сейчас очевидно, что если у кольца, если ивклидовое кольцо, то, конечно, оно и норма Дедекинда-Хасса, и понятно, в чем свобода. То есть это кольцо более общее, потому что, кольцо с нормой Дедекинда-Хасса более общее, потому что мы здесь добавляем возможность умножать на x. Это означает, что если вот, например, возьмете вот это вот кольцо, то есть вот этот там ячейка, это будет такой треугольничек, у которого ну, это у нас равная единичка, а высота это будет корень из 19 пополам. И утверждается, грубо говоря, что мы берем точку a делить на b, запихиваем ее в треугольничек, смотрим на состояние вершины. В этом треугольнике есть точки, для которых на состояние вершины больше единицы, но, например, эта точка a делить на b, но оказывается, что если, например, ее умножить уже на два, то есть, если точке либо a на b, либо 2a на b, то на 2dnb, на 3dnb, на 3dnb, на 3dnb, на 3dnb, на 3dnb…
то уже одна из этих точек уже будет ближе к вершине, чем на единичку. Ну или там нужно еще на что-то домножить. То есть отличие от нормы Декенхаста кольца тем, что точку еще можно на что-то домножать. Потому что у меня здесь появляется допустимый множитель x. Не обязательно мне а плюс бы y делать меньше, чем норма b. Я могу делать а x плюс бы y. То есть я могу брать полу-линиенную комбинацию. В частности, я могу умножать на 2, например. Или на какой-нибудь просто любой элемент кольца другой. И за счет этого мне удается получить более общее кольца, для которых тоже выпавляются более общие условия. А тем не менее, основная теорема физики тоже верна.
Утверждение заключается в том простое, что область стрел составляет k. Это кольцо угловых идеалов. Тогда только тогда, когда у k есть норма Декенхаста. Ну и здесь нужно там написать, что k это 1.
Чтобы это было, то я его область стрел составляет k. Если нужно написать, то я это в виде пишу. То есть еще раз. Вот этот условие выносили на кольцо угловых идеалов. Понятно, что это условие вообще это кольцо. Это еще одно доказательство. Сейчас мы докажем, что это одно и то же. То же самое, что вот есть такая норма. Так, нужно доказать в обе стороны. В обе стороны несложно.
Но давайте, например, справа налево. Доказательство довольно стандартное. Допустим, такая норма есть. Докажем, что все эти идеалы главные. Пусть у меня есть вот такая вот норма. я беру какой-то идеал в k. Хочу доказать, что он в главной. Какой бы элемент d возьмем, который подозрительен на то, что он будет порождающим? С наименьшей нормой, да, конечно. Берем d из i с наименьшей нормой дедейкинда хаса. Дальше берем любой элемент а из этого идеала. Есть два варианта.
Либо а делится на d, либо они делятся на d. Тогда по определению нормы найдутся такие х, у, ск , что норма а, х, ик. плюс dy будет меньше, чем норма d. Но этот элемент лежит в идеале, поскольку а лежит в идеале, и d лежит в идеале, а x лежит в идеале, и dy лежит в идеале, и sum лежит в идеале.
У него норма поменьше, чем d. Противоречие. С тем, что у d наименьшая норма, значит, второй случай невозможен. Значит, выполняется только первый случай, поэтому все элементы делятся на d.
Опять же, это доказательство того, что в кольцовках главных идеалов это было то же самое доказательство. Просто мы его вопщили. То, что у нас перед x появился множитель, оно ничем не мешает.
Теперь осталось более хитрое утверждение, казалось бы. Нужно доказать, что если это кольцо главных идеалов нам дано, то мы можем определить норму так, чтобы вот это выполнялось. Ну, давайте подумаем. Вот у нас есть кольцо главных идеалов.
Значит, прямую сторону, да? Пусть как кольцо главных идеалов. Значит, надо ввести какую-нибудь норму. Причем, нужно ввести норму так, чтобы линейная комбинация у них была норма... у нода норма была бы поменьше.
Ну, смотрите, кольцо главных идеалов у нас в факториальном уже доказывали. Какую, естественно, рассмотреть норму в факториальном кольце? Такую, чтобы у чем... Да, да, конечно. Значит, берём норму А — это количество простых разложений, да, ну, неразложимых, элементов. То есть простых. Это то же самое в разложении. То есть специально вводим такую норму, чтобы у неразложимого 1, у обратимых 0, у чисел, которые против неразложимых 2 и так далее.
Да, да, неважно. 3 в квадрате и норма 2. Смотрите, что нужно проверить. Мы берем элементы a и b. Ну пусть они делятся на b. Тогда рассмотрим. Мы хотим найти вот такое число, чтобы с ними реагировали, по которому мы поменьше. Ну хорошо, возьмем идеал порожденный a и b.
Он поражается одним элементом d. Причем у меня a делится на d, и b делится на d. Ну и при этом а не делится на b. Значит из того, что они делятся на b, следует, что b и d они не ассоциированы. То есть, норма D меньше, чем норма B. Ну, у меня B делится на D, количество неразложимых в B не меньше, чем в D. Вот так как они не ассоциированы, то там строго неравенство. Ну а так, когда это проживающий элемент этого идеала, D представляется как Ax плюс By. Но нашли такую длинную комбинацию, которая поменьше. Ничего сложного нет. Тут мы, конечно, читерски воспользуемся тем, что качество главных идеалов актуально. И в актуальном качестве есть норма, для которой это работает. Есть такая удобная норма количества неразложимых в разложении, которая связана с разложением. Если элемент А делится на B, то нормы не больше, а если А делится на B, то нормы не больше.
Ну и из-за того, что у нас есть, вот здесь мы смотрим, что это кольцо главных идеалов, действительно, у нода, у него норма будет поменьше. То есть просто это утверждение превращается в то, что если числа А делятся на бета, у них нод поменьше, чем нод-делитель обоих чисел, и в частности, у него разложимых меньше, чем у B.
Ну все. Хорошо, это была небольшая ремарка, показывающая, что на самом деле кольца главных идеалов, они непосредственно образом общают их к льду у кольца, просто мы здесь добавляем некоторый множитель.
Следующая вставка, это будет про Пифагорову тройки. Все-таки про них хочу сказать, чтобы совсем не повисала эта тема. Наверное, они в каком-то... там где-то разбирались в семинарах, но я хотел бы ее для всех быстро разобрать, чтобы показать, что это такое.
Как мы работаем с разложением и ассоциированностью для уравнения, похожего на уровень Фирма. Ну вы, конечно, я понимаю, что у некоторых это было еще в школе, некоторые умеют это решать четырьмя разными способами, геометрически, с помощью...
ну да, геометрически, а не проически, давайте еще сделаем с помощью гауссовых толочных чисел. Я хочу описать все вот такие тройки. Это такая разминка, если вы хотите посмотреть на... подделать фирма с помощью разложений.
Но мы хотим, кстати, все-таки тройки. Понятно, что для простоты можно считать, что они все по паре назовем на простые, поскольку можно сокращать на... ну можно сократить на общий сам множитель.
Вынесем общий сам множитель. Понятно, что если какие-то двое имеют общий делитель, то и третий тоже на него делится, поэтому мы на него просто разделим. И сразу заметим, что если мы посмотрим по четности, то у нас по модулю 4 z в квадрате имеет остаток...
ну у нас только одно из этих чисел четное, и это точно не z в квадрате, потому что... если эти двое нечетные, то у них остатка будет 2, и никакого квадрата не получится. Поэтому у нас остаток поделения на 4 тут единичка, а тут ну 1, 0 или 0, 1.
То есть оно какое-то чисел четное, x и y. Их можно иметь местами. А z в квадрате, оно обязательно нечетное. Хорошо. Ну давайте вот z от e. Эта левая часть раскладывается на две такие скобочки, x плюс y и x минус y и, которые равно z в квадрате.
Хотелось бы, конечно, сказать сразу, что если у вас произведение двух чисел равно квадрату, то вы, во-первых, изучаете, какие у этих чисел есть общие совмножители. Если у них вообще нет общих совмножителей, то это может быть почти что квадраты.
Если у них есть общие совмножители, их надо вынести, ну и по модулю этих совмножителей они будут квадратами. Ну давайте посмотрим, какой у нас есть нод у этих двух чисел. Если мы сложим их, то понятно, что это то же самое, что x плюс y и 2y и, и понятно, что так x и y у меня взаимно просты, то...
у y нет общих совмножителей с такой суммой, поэтому я могу y отсюда убрать. Ну, y у меня вообще обратимый элемент, поэтому это то же самое, что нод x плюс y и 2y. Значит, так как мы живем в задатке, у 2y есть делители, ну, собственно, 2y, 1 минус 1 плюс y, которые ассоциированы, и 1y.
Поэтому, вообще говоря, есть три варианта. Либо это 2y, либо это 1 минус 1 плюс y, либо 1. Давайте все три случая разберем. Ну, 2 не может быть, потому что если нод это 2, значит, что x и y оба делятся на 2.
И я напомню, что мы обсуждали, что если у вас x и y делятся на 2, значит, x делится на 2, а y делится на 2. А мы с вами уже обсудили, что такого быть не может, потому что у меня одно из них во дворе делится.
Потому что тогда бы из этого делилось на 2. Так что этот случай не может быть. Случай, когда нод равен 1 плюс y. Ну, если у вас x плюс y делится на 1 плюс y, x плюс y делится на 1 плюс y, то x минус y у вас делится на 1 минус y.
Верите ли вы в такое совпадение? Что если число a делится на b, то сопряженное k делится на сопряженное g. Ну, звучит логично. Просто сопрягайте то, на что он делится. Ну, а значит, их плюс 9 делится на плюс 9.
То есть тогда z квадрате у меня делится на 2, потому что 2 это плюс 1 и 1 минус i. Ну, тоже не получается, потому что z квадрате у нас нечетное. Отлично, ура! Значит, мы доказали, что у нас на самом деле никаких случаев не бывает, кроме...
То есть у меня x плюс y, и x плюс y, они на самом деле взаимопросто. То есть у меня... У них нод равен 1. Ну, раз их нод равен 1, то тогда, если я буду раскладывать z в квадрате, z разложу на простые, то они как-то разложатся по этим двум числам, и получится...
Ну, давайте я все сначала не всем правильно, потом мы подправим. То есть у меня получится, что... У меня получилось, что эти два числа взаимопростые, ну, значит, у меня просто x плюс y и равно w в квадрате, если я разложу все.
То есть z в квадрате, они простые, то у меня все простые будут в квадрате, поэтому x плюс y это w в квадрате. Но если я это напишу как c плюс d в квадрате, то я сразу получу, что x это z в квадрате минус d в квадрате, а y это 2cd, а z...
Ну, если вы посчитаете, получится c в квадрате минус d в квадрате, это и есть описание эпифагоровой тройки. Все, вот. Вот таким образом быстро получили, что... Описали себе эпифагоровую тройку.
Единственное, что я хочу спросить, ну, то есть вот я говорил в начале, что у меня там есть... Что видите, у меня тут есть два вроде бы случая, а тут получился только один. У меня получилось сразу, что y четное.
Это где я тут ошибся? Понятно? Где тут, к сожалению, их неточность? Так, ага. Проверка пройдена. Все... Все поймались. Что? Да, ну вот, вот, смотри, здесь вот, что вот я и сказал. Я сказал, что, ну, раз у нас не чисто, а числа заводим на простые, то я могу z заводить на простые, и потом его вводить в квадрат, ну, и тогда получится, что эти квадраты поровну разделятся между этими основножителями, поэтому получится, что каждый из них является квадратом.
Ну, а это, конечно, совсем так. Ориентированный квадрат с точностью до чего? До ассоциированности. То есть, на самом деле, здесь я должен был написать именно так, а правильнее было бы написать, что здесь это плюс-минус один, но плюс-минус w в квадрате, или плюс-минус i на w в квадрате.
Ну, понятно, у меня, на самом деле, тут можно писать плюс-минус, а в доложении на i это просто замена x и y местами, там смена знака. То есть, понятно, что у меня тут, на самом деле, между c и d предпосылок нет, то есть, решение в общем виде это плюс-минус здесь, плюс-минус здесь, и еще можно менять их местами.
Понятно, что если я заменю x на минус x, то они не поменяются, и y на минус y тоже не поменяются. Ну, там, тут тоже можно записать плюс-минус, если что. И можно их менять местами. На самом деле, здесь есть четыре разных решения, которые записываются, одно такое, и можно их менять местами, и знаки еще менять.
Так что, в принципе, все верно, с точки зрения замены переменных и знаков на минус у нас решения именно такие. Но, действительно, важно помнить, что у меня вот именно тут есть точность.
То есть, когда я говорю, что в произведении двух взаимопростых чисел это квадрат, это не значит, что оба числа квадратные, это значит, что они квадратные с точностью до какого-то ассоциированного числа, то есть это плюс-минус 1 и плюс-минус i.
И это полезно помнить, вот если мы дойдем до кубического уравнения, там тоже это будет играть свою роль. Вот. Ну, на самом деле, у меня осталось два долга, то есть из этого не очень сложно делается, можно еще быстро обсудить, почему там уравнение, ну, в четвертой степени не имеет решения, точнее, можно обсудить, почему из четвертой степени все равно зад в квадрате не имеет решения ни в ней нет внутренних чисел, как отсюда будет следовать и из четвертой степени тоже.
И вот это делается примерно, вот чуть-чуть подробнее это разложение пишется. Ну и для того, чтобы изучать вот это, надо поговорить про разложение затотомики. Это вот мы отнесем на какую-нибудь дополнительную лекцию, ну или в крайнем случае, я говорю, что сделаю ссылку на видео.
Хорошо. Давайте пока двигаться дальше, чтобы нам догнать семинары. Сейчас будет небольшая техническая часть. Я поговорю про гоморфизм и фактор кольца. Это будет важно, когда мы будем, значит, какие у нас следующие цели.
После того, как мы там поговорили про великую теорему Фирма и про простую теорему арифметики и затотомики, значит, есть еще теорема важная, в которой мне хотелось бы доказать, что если К факториально, то и кольцо многочленов над К тоже факториально.
Это такой фундаментальный факт. Вы так подозреваете, что если вы возьмете многочлены от нескольких переменных над С или над К, или над Р, то, конечно, это будет факториальное кольцо, но, то есть, основные переменные вы просто знаете, потому что это поле.
А дальше, если вы хотите доказать, что многочлены на первых двух переменах факториальны, нужно вот использовать эту теорему о том, что если в кольце можно рассматривать на множители, то и в конце магазина с одним тоже это работает. И для этого все время мне потребуются некоторые факты из того, что я буду сейчас рассказывать. И кроме того, у нас еще есть такой отдельный сюжет, про который я обычно рассказываю. Это про пронетерного кольца. Дело в том, что, если вы помните, как мы доказывали в кольце главных идеалов существование разложения, там дело следующее. Там встроилась цепочка вложенных друг в друга идеалов, и говорилось, что если у вас нет разложения в кольце, то это значит, что у вас есть цепочка возрастающих идеалов сколи годно большая. И оказывается, что это условие обрыва цепочек, то есть когда у вас нет таких вложенных цепочек до бесконечности, оно гарантирует вам то, что у вас есть всегда разложения. И это условие, которое называется условие на nuit вже руки, на нить в celebrating ев Zeepingen и на нить у Ротю appels кольца.
И И у нётеровых колец довольно простые свойства, что позволяет вам доказать, что широкий колодец колец нётеровый. То есть это то, что я говорил, что доказательство, что есть существование, что разложение существует, оно существует для большого количества колец.
И это, чтобы доказать, не нужно особо ничего делать. Вот, например, можно воспользоваться нётеровостью. Это вот сюжет про существование разложения. Ну и, наконец, тот сюжет про диалог, о котором я буду говорить, и про кавторизацию, он будет важную цепочку в переход к следующему, потому что после того, как мы закончим с кольцами, мы начнем говорить про поля.
И там основополагающий факт, который вы, наверное, уже, я не знаю, доказывали вы или нет, мне хотелось бы его обсудить на более фундаментальном уровне, это то, что если вы возьмете, вот у вас есть поле, дальше вы берете непереводимый многочлен, а потом берете остатки при делении на этот многочлен.
Но это то, что называется, сейчас я напишу страшные вещи, фактор кольца по идеалу, прожденного этим многочленом. Остатки при делении на f от x, то кажется, что это будет тоже поле. Это я так напишу.
Знающие люди понимают, что если я возьму кольцо многочленов, веществыми числами и возьму фактор по многочленной x в радио плюс 1. Что я получу? Комплексные числа. Но это будет то же самое, что комплексные числа. То есть, ты можешь себе представлять, как просто я взял вещественные числа, взял многочленные и взял остатки по многочленной x в радио плюс 1, а это просто есть комплексные числа. И вот таким же образом можно получить расширение, то есть расширение полей это то что то как бы на поле вложен другой поле собственно все более-менее там самым по совершению таким образом устроена мы будем взять в тропу и на курса не для этого нужны факты вот сейчас мы будем обсуждать сейчас делать то чтобы делать заготовку для вот этих трех частей так небольшой сюжет гомоморфизма и фактор кольца гомоморфизма и фактур кольца так вот тут сложности в том что у вас частично это уже было или не было сейчас мы узнаем но гомоморфизм колец определяется как операция сохраняющая как отображение сохраняется все базы операции ну и мы будем читать если не помнил кисточки написано но мне конечно удобнее считать что у нас единичка тоже сохраняется это гомоморфизм если у нас сохраняется с операцией единичка переходит в действие единичку изоморфизм если кроме этого есть въекция стати рима гомоморфизме говорит о том что если вот есть гоморфизм колец то у вас есть изоморфизм к по ядру изоморфно образом вы точно на это доказали для группа для костер не доказывали ничего делать ничего такая для колец на всякий случай а ядро фильме это такие элементы а из k которые переходят в 0 это идеал в к надо лет доказывать HISKO указывать но это идеал потому что если вы берете же SIM LCT чтение hopefully вот так это то что я думаю что crying integr confusion по этому positive ядро�илл физиолог c Это, конечно, идеал, но коммутативное.
Тут, вроде бы, значения нет. Дальше, ну, вы знаете, то есть у вас точно была теорема для групп, поэтому с точки зрения групп все хорошо, то есть у вас есть левая смежная класса по ядру, которую вы однозначно отображаете вот сюда.
Ну, и если у вас есть два левых смежных класса, это А плюс ядро Фи и В плюс ядро Фи, то вы можете определить умножение просто как сказать, что вот это положить по определению, что определение таких штук это будет класс элемента АВ.
И если вы так определите, то у вас все свойства умножения будут сохраняться, у вас будет коммутативное умножение, ассоциативное умножение, единица будет, ну, все, о чем нужно. Поэтому если вы возьмете левый смежный класс, и вы хотите определить умножение, то это будет...
фактор кольцом, и оно, естественно, будет заморфлено вот этому, потому что на МФИ, собственно, так умножение и работает. Так, вы мне скажите, нужно ли мне тут формально говорить какие-то определения, или вы не считаете, что вы это все знаете, или нужно говорить?
То есть, еще раз, формально фактор кольцо, это я беру, ну, то есть, формально могу сказать, что если есть идеал в К, то я могу на левых смежных классах, ну, там левый и правый, конечно, одно и то же, но не важно, на левых смежных классах задается операция сложения умножения, так что это будет коммутативное кольцо, называемое фактор кольцо, обозначающийся К фактору ПАИ.
Ну, если у вас еще этого не было, давайте я расскажу вам примеры. Ну, допустим, вот я беру кольцо, ну, Z совсем просто, да, если я возьму Z и возьму какой-нибудь фактор по идеалу, пораженному M, то что я получу? ZM.
Ну, я еще и запишу ZPMZ, но это будут остатки по модулю M, да. Просто берете, то есть у вас есть отображение отсюда сюда, просто берете остаток модуля M, ядром будут те остатки, которые делятся на M.
Хорошо, давайте я сейчас... Страшно еще. Возьму многочлены с целыми коэффициентами и ассоциализую их по идеалу, пораженному M. Что я получу? Так, смелые люди, так. Ну, действительно, если я возьму это то же самое, только я беру многочлен и все коэффициенты беру по модулю M.
Тоже, значит, в ядре будут лежать идеалы. То есть, собственно, количество такое, что я беру теорему геоморфизма, да, я должен построить селективное отображение отсюда сюда, у которого ядро это вот это.
Хорошо, а если я возьму... Из этого X в идеал, пораженному X, то что я получу? Это будет Z, да, потому что я просто возьму... У меня есть, ну вот, опять же, у меня есть отображение из этого Z, которое просто каждый многочлен переводит от 0, да.
Соответственно, в ядре это те многочлены, которые внулированы в 0, то есть те многочлены, которые делятся на X. Собственно, это будет идеал, пораженный X. Поэтому выполнен вот такой изоморфизм.
Ну, и кроме этого, есть еще... Две сопутствующие теоремы о геоморфизме. Так, сейчас давайте я вспомню, что... Ну, давайте я такую напишу, например, что если у вас есть и вложенное в Z, и вложенное в K, это идеалы все, то можно построить...
Значит, что можно сделать? Если я хочу... Вот так вот устроено, да, все. То есть, если я авторизую K по идеалу Z по Z, то это то же самое, что авторизовать K по Z. Тут, правда, у меня возникает единственная сложность, что я вот авторизую идеал по идеалу.
Это немножко... То есть, это чуть больше обобщение в авторизации, чем было, потому что идеал не лезет к всему всему кольцом. Но, в общем, если вы... Ну, вы это, наверное, доказывали для групп.
Доказать то же самое. То есть, вы берете, строите геоморфизм отсюда-сюда, который просто левый класс по i, и берет тот же самый класс по z, и говорит, что в ядре будут вот эти вот все классы лежать.
В общем, ничего там умного нет. Но такая штука, она используется для того, чтобы... Если вы хотите сделать какую-нибудь более сложную авторизацию... Сейчас я нарисую картинку. Вот это утверждение... Вот эта серия, как тут написано, она...
Для чего нужна? Для того, чтобы вы могли... Вот вам нужно авторизовать Z по идеалу, порожденному 2x. Это что будет? 2. Да, но... То есть, вы должны понимать, что... Вы можете сделать следующее.
Вы можете сначала авторизовать по x, а потом доавторизовать по вот такому идеалу. То есть, это превратится в Z по идеалу, порожденному двойки. А можете, например, пойти сначала авторизовать по двойке и получить Z2x.
И доавторизовать по x, и то, и другое получится, конечно, Z2. Но вот идти так и так, это будет одно и то же. Это, собственно, какой-то аналог вот этого утверждения. Но тут сейчас... Тут 2, тут x, тут двойка.
То есть, если вы авторизуете сначала по x, то вы вот это авторизуете по вот этому. Вот это идеал — это двойка, а вот это — это Z. Поэтому это будет Z по двойке, то есть Z2. А если вы пойдете сначала по x, по двойке авторизовать, то у вас тут будет Z2x.
Это Zx по двойке. А тут будет... Ну, вот такой идеал, но это x. Поэтому будет Z2x по x. Это будет Z до двойки. Вот. Но получится одно и то же. Это вот... Для того, чтобы вы свободно могли так делать, вот такие вспоминаемые утверждения можете вот на семинаре их поразбирать, если у вас с этим какие-то сложности.
Да. Так, сейчас... Что еще раз? Когда мы авторизуем по i, вот по сложению, i — нормальная группа? Ну, у нас на Abel'е группа, у нас любая Abel'е группа нормальная. Когда на Abel'е у нас все хорошо, нам ничего не надо делать.
Я говорю... И там есть некоторая тонкость, я не знаю, знаете вы или нет, что теоретика множественного может... Тут, на самом деле, не равенство, а вложение. Так, на всякий случай. То есть, на самом деле, когда вы перенавидите эти штуки, может оказаться, что вы попадаете в чуть поменьше.
Но мы для определенности будем писать просто равно, считая, что просто они лежат внутри этого смежного класса. Это вот тонкость, которая тут есть, которая отличает это от теории групп.
В остальном, да, никаких проблем нет. У вас по Abel'е всегда будет нормальная подгруппа, потому что она Abel'ева. Да. Единственное, сложность умножения. Да, но теоретика... Я говорю, что...
Да. Это правильно. Мы только определяем умножение. Но если вы реально возьмете все вот эти элементы и будете превращать на все эти элементы, то, возможно, вы не получите все вот эти элементы.
Потому что из-за того, что, например, у вас там... Из-за делимости вы будете все время проваливаться на делимость больше, в общем. Да, да, можно смотреть как с параллельным равенством.
Ну, то есть, нет, на самом деле, тут просто вот это. Но мы формально пишем. Здесь как произведение смежных классов. Так. Еще вопросы? Ну, хорошо. Теперь давайте подумаем, какие вообще факторы кольца могут получиться.
То есть, как по идеалу... Да, ну... Как по идеалу понять, какое будет фактор кольца? А, это музыка в коридоре играет. А, сейчас перемены. Давайте я сразу скажу, что у меня на самом деле есть два хороших примера.
А именно, есть хороший пример, когда фактор кольца — это поле. И когда фактор кольца — это область целостности. Есть вот два хороших примера. Ну, хороший случай, когда можно четко описать свойства идеала и понять, какой будет фактор кольца.
Это значит поле и область целостности. Давай сразу скажу ответ и после первой будем сажать. Для того, чтобы это было поле, нужно, чтобы идеал был максимальным. Ну, сейчас у меня после хрена будет что-то такое, но...
Ну, грубо говоря, поле — это такое кольцо, в котором... Это. все идеалы тривиальные, то есть у вас вообще нет никаких не тривиальных идеалов, это означает, что в вашем изначальном кольце, который вы взяли, он был максимальный, чтобы у него в факторе не было никаких идеалов дополнительных. А убытка целостности означает, что вас не отделить из нуля, это означает, что у вас что-то похожее на лиму и фриды выполняется, поэтому тут будет называться простой идеал, и после перерыва мы с ним познакомимся. Сейчас первые пять минут, можно меня спросить. Тут есть серия простых утверждений, я не знаю, нужно ли их доказывать и оставить, там на сценарии они тоже фигурировали. Первое утверждение такое, что я не знаю, нужно ли говорить про область целостности, мне кажется, что для любого кольца верно, но область целостности тоже не ошибка написать, тогда в К нет нет, нет, So, we don't have any non-trivial ideal, when K is the field.
Давайте, ну вы целостность точно напишите, мы все это сделали, мы же на самом деле, как будет попроще. Доказывать? Ну давайте доказываем, ладно. Допустим, нет нетривиальных идеалов. Почему это поле?
Нам нужно доказать, что любой ненулевой элемент обратим. Берем А не равный нулю, Берем идеал, пораженный a. Что это может быть? Любой идеал тривиальный. Либо ноль, либо все. Это не ноль, поэтому это все. Да, ну вот если бы он остался, наверное, можно не писать. Я тут засменивался, ну в общем. Это в случае, значит, это k. Ну, значит, один лежит в идеале. Значит, существует а-минус первый. Значит, k поле. Нормально? Еще раз, мы просто проверили, значит, для того, чтобы проверить, что когнитивно касается полем, нужно проверить, что любой ненулевой элемент имеет обратный. Берем нулевой элемент, берем определенный. Это ненулевой идеал. Значит, это все k. Значит, единичка там лежит. Значит, есть а-минус первый, если единичка в идеале, пораженном a. Значит, один немного делится, значит, есть a-минус первый.
То есть k поле, отлично. Но на другую сторону, совсем просто. Если у вас есть идеал в поле, то если идеал ненулевой, то то в нем есть ненулевой элемент. Ну, значит, так как она в минус первом равно единичке, значит, единичка лежит в идеале, значит, и все кольцо лежит в идеале. Значит, все кольцо – это и есть идеал.
Получилось, что в поле нет никаких нейтреальных идеалов. Отлично. Теперь, чтобы понять, когда фактор является полем, ну, нужно посмотреть на картинку, когда у нас в факторе Кап АИ это поле.
Значит, у нас должно быть такое, что тут нет никаких нейтреальных идеалов. Давайте посмотрим на такой геоморфизм, а именно есть канонический геоморфизм из Капа АИ. Я этого еще не говорил, но, опять же, может быть, это у вас уже было, что если есть геоморфизм, то что можно сказать про идеалы, значит, про образы идеалов и про прообразы идеалов. Знаете, что можно сказать, что можно сказать? А образ? Значит, если у вас есть геоморфизм колец, значит, у вас есть идеал. Значит, вы должны, как бы, понимать три вещи. Во-первых, про образ идеала.
Всегда идеал? Образ не всегда. Пример, когда это не идеал. Какой? Ну, да, ну, можно, например, говорить… вложение. И все z там не будет идеалом, потому что в q нет никаких идеалов, а z сам в себе является идеалом. Но если у вас φ — это сирекция, то на самом деле, во-первых, у вас φi будет идеалом. То есть, вообще говоря, образ идеала не всегда является идеалом, но если это сирекция, то будет. То есть там единственная проблема с домножением на элементы кольца L — если у вас φ — это сирекция, то с домножением все будет хорошо. Если вы посмотрите на такой канонический гомоморфизм, то на самом деле идеалы здесь, давайте тоже буду писать j, которые лежат здесь, это будут идеалы φ-1 от gf .
То есть идеалом, когда вы берете канонический гомоморфизм, на самом деле идеалами справа будут те идеалы, которые содержат наш исходный идеал. Сейчас если там все тривиально, то значит у нас тут все тривиально. Поэтому ничего удивительного. Я могу рассказать определение и исполнить утверждение.
Правильно ли будет такое? Тут всегда есть всякие тонкости с... Заранее скажу, да, что в разных книжках могут быть немножко разные определения, связанные с тем, считаете ли вы, что поле из одного элемента является полем или нет. Поэтому можно...
Я правильно симулирую, конечно, но... Значит, идеал... Идеал I в K называется... Максимальным. Если, во-первых, I собственно идеал, и, во-вторых, нет никакого идеала производственного между I и K. То есть он максимальный просто по включению. И не существует и G идеала J, который...
находятся между ними. Соответственно, из моего рассуждения Высшее непосредственно следует, что здесь нет нетривиальных идеалов тогда и только тогда, когда в K нет идеала, который содержится между i и K.
То есть, если бы здесь есть нетривиальный идеал, то здесь есть нетривиальный идеал, наоборот, если здесь нетривиальный идеал, то здесь есть нетривиальный идеал. Поэтому очевидна сила утверждения, что фактор является полным тогда и только тогда, когда идеал максимальный.
Теперь давайте посмотрим на свойства про область целостности. Что такое поле? Можно описать так, что там нет материальных идеалов, из этого встает условие на идеал И. Теперь давайте подумаем, что значит, что КПИ — это область целостности. Область целостности означает, что нет делителя нуля.
Это означает, что если я взял выразение двух левых смежных классов по И и получил там 0, то значит один из этих левосмежных классов был у меня изначально нулем. То есть вот из такого равенства должно следовать, что А плюс И равно И или В плюс И равно И.
Но давайте это условие по-другому попроще перепишем, а именно АВ содержится в И. Значит, А лежит в И. Или В лежит в И. Это я просто переписал условие на то, что в КПИ нет делителя нуля.
Так что я сейчас веду определение, но смотрите, вот это условие у нас уже такое похожее было. Оно очень похоже на левого эвклида. Если АВ делится на П, то А делится на П и В делится на П.
Левый эвклид описан простым элементом, ну и идеал в целостности тоже называется простым. Значит, идеал И. В К называется простым. Ну давайте для согласованности напишем точно так же. Если И не равен К, и условие того, что А плюс В прилижет И, следует, что А лежит в И или В лежит в И.
Тогда следует второе утверждение, что идеал И простой, тогда и только тогда, когда фактор КПИ, это область целостности. Ну тут есть, значит, давайте теперь объясним, в чем тонкость, единственное, что состоит.
Я, конечно, хочу, вот я сказал, я сказал про левый эвклида. Поэтому, конечно, я сейчас хочу сказать, что если вот идеал главный и простой, то он порожден простым элементом. Но тут есть, единственная тонкость, что нужно считать, что он не нулевой.
Давайте я еще ровно тоже не напишу. Значит, нетривиальный. Нетривиальный идеал порожден элементом Х простой, тогда и только тогда, когда сам Х простой. Ну, опять же, это же еще там совсем очевидно, потому что, значит, идеал Х простой равносильно тому, что если АВ лежит в идеале Х, то А лежит в Х или В лежит в Х.
Ну, то есть это равносильно тому, что АВ делится на Х. Это равносильно тому, что А делится на Х. Второе равносильно тому, что В делится на Х. И получаем просто условие простоты элемента.
А нетривиальность означает, что наш идеал не порожден обратимым и нулевым элементом. То есть идеал Х, и Х он не нулевой и не обратимый. Ну, то есть вот это, то есть это равносильно вот этому.
А все вот это равносильно тому, что Х простой. То есть, ну, в принципе, вы можете писать в определении здесь. говорить про нетривиальные идеалы только, если хотите, чуть корректнее говорить про собственные идеалы, ну потому что у вас есть всякие примеры, например, вы можете взять там. Понятно, если у вас есть вот такое кольцо Q, у него есть максимальный идеал 0, и вы по нему повторизуете, получите то же самое Q, поэтому 0 это максимальный идеал в Q, даже несмотря на то, что он тривиальный.
Ну и он же тоже простой идеал, его простота тоже верна, то есть он и простой, и максимальный, но он поражается непростым элементом, потому что это верно только для нетривиального случая. Есть вот эта небольшая тонкость, которую надо понимать. Смотрите, мы с вами сразу доказали, что что-что любой максимальный идеал является простым, потому что любой поле является областью целостности. А вот оказывается, что если я делаю K это кольцо главных идеалов, то там любой, наоборот, обратно тоже верно. Тогда и простой тогда, когда и максимальный. Но на самом деле это, ну вы можете это сами почувствовать, потому что, вот еще раз, простой идеал с точки зрения, если это идеал главный, то это просто переписывание, определение простого элемента. А максимальный идеал и сам главный, то это какой элемент, как вы думаете? Но это, как бы, максимальный идеал, если он порожден одним элементом, это аналог неразложимости, потому что неразложимый элемент, он не имеет делителей, кроме себя и ассоциированных с ним. Это значит, что идеал, порожденный им, будет, естественно, максимальным, потому что вы не можете никакие идеалы между ними всем полем впихнуть.
Поэтому в кольце главных идеалов у нас вот это означает, что порожденный неразложимым элементом, а это означает, что порожденный простым элементом. Так, в кольце главных идеалов это одно и то же, то, конечно, это одно и то же в кольце главных идеалов. Так что утверждение тоже не особо сложное. Сейчас мы докажем.
Давайте сначала... Так, выберите какие-то утверждения. Давайте сначала следствие. Я такое следствие сейчас напишу, неожиданное. Следствие. Давайте, я сейчас что-то говорил-говорил-говорил, вроде все понятно. Я утверждаю, что Zx это не кольцо знаменных идеалов. Почему? Потому что я утверждаю следствие из такого разницы, что Zx фактор по X и это Z. Почему это утверждение гарантирует мне, что Zx не кольцо главных идеалов? Контрольный вопрос для продвинутых слушателей. Знаете, есть такая история про, извините, я случайно вспомнил, про, ну, вы знаете, конечно, про логиков и черных ворон, да? Ну, знаете, как логик, он хочет проверить, что все вороны черные. Он, ну, он, как бы, берет, смотрит на ворона, она черная, все проверено, гипотеза работает, а потом открывает холодильник, а там лежит апельсин. Он оранжевый. Это тоже подтверждает его гипотезу. Правда, почему?
Потому что, чтобы проверить, что все вороны черные, надо проверить, что все не черные предметы не вороны. Апельсин оранжевый, он оранжевый и не ворона. Поэтому это подтверждает гипотезу. Так и здесь. Смотрите. Но что такое, есть у вас простой равносилен к тому, что максимальный. Значит, фактор, это фактор что может быть? Да, у нас, смотрите, если у вас простой насильный томко gained, то значит, если факторы оба ст которого enrollment, то это, автоматически, будет поле. То есть, не бывает... то есть, если у меня котел главных идеалов, то нет никакого такого идеала, которое бы я повторил и получить оба стğimiz поля.
А вот, он и есть, и вы смотрите, вот это с я повторел с получил за это. Это оба стильности не поле, значит, это котел главных идеалов, автоматически. И, например, там есть вопрос, почему этот, его не в перекрещение кольцо. Вот вас спросят, вы скажете, ну как, это не вклидовое кольцо, потому что если мы футуризуем по идеалу x, то это будет z, а это оба целостности не поля, а значит, это не кольцо главных идеалов, тем более не вклидовое кольцо, никакой нормы ввести нельзя. Так что вот это утверждение помогает доказать вот этот факт. Но это, конечно, такой смешной, такой тот контур-пример, про который я сегодня говорил, пример факториально-кольцевой главных идеалов. А, конечно, важнейшее следствие такое, что если вы берете кольцо главных идеалов и берете там неразложимый элемент, то фактор по неразложимому элементу что будет? Есть сюда сферное утверждение. Сразу поле, потому что, смотрите, он неразложимый, значит простой. Если простой, то делал проезжение простое. Если он простой, значит максимальный, значит фактор поля, поэтому это будет сразу поле.
То есть, я говорю, что вы, например, доказывали про кольцо многочленов над полем, что если возьмете неприводимый многочлен, то множество остатков будет полем. Это там доказывается обычно с помощью уговорительного вклида, вы доказываете, что есть обратный, проверяете какие-то свойства. А тут мы просто говорили какие-то определения, проверяли какие-то более или менее тривиальные свойства. Кроме этого утверждения, которое я не доказал.
Сейчас я докажу за 5 минут примерно. Таким образом, получили важнейшие утверждения. В частности, что если возьмете поле берете кольцо многочленных у вас она будет кольцо главных идеалов берете там неприводимый многочлен и вот вы только что вот вы сейчас почти доказали осталось чуть-чуть совсем доказать это будет вот просто утверждение часы вы объясню что эта штучка это поле это мы доказали буквально за просто введя определение максимального простого идеалы проверив очевидные свойства давайте от уже докажем чтобы закрыть читать так давайте от сотру начинайте хочу проверить что максимальный просто взял это одно и то же ну в одну сторону я рассказал что это очевидно то есть давайте на всех случае напишу сервер для любого кольца что если у вас идеал максимальный то капа и это поле значит копает область целостности значит у вас идеал простой это вообще верно всегда для любого кольца тут ничего не надо было делать но я раз тогда не написал давайте поэтому самое главное конечно слева направо у нас дан простой идеал я хочу доказать что он максимальный значит и простой тогда и простой да это каким-то элементом ну там есть вот случае случае тривиальным идеалом давайте очень спокойно пропущу это случится будет когда только у нас это поле так что то сами сможете рассмотреть ну или там нужно сейчас дайте дайте я подумаю дать я внутри реальность добавлю чтобы не было опять же пить по визит писать да у нас поляра всегда будет до дать этот материальный добавлю что было правильно не тривиальный значит и броженки ментами значит у меня простой ну значит он по крайне или точно не разложим это вообще в конце главных одино и тоже я хочу доказать что если и порожден не разложим элементом то это максимальный идеал действительно пусть есть идеал между ними пусть идеал который ну вот вы давайте я возьму идеал между и всем кольцом и для максимального Нужно доказать, что идеал g совпадает либо с i, либо с k.
Ну, и порожден у меня элемент x, ну а g порожден каким-то элементом y. Ну а k порожден элементом 1. Так как x лежит внутри y, то x делится на y, то есть x у меня равно какой-то ay. Так как x не разложим, то либо a лежит вказ со звездочкой, либо y лежит вказ со звездочкой.
Если у меня y лежит вказ со звездочкой, то идеал с y совпадает с единичкой, то есть идеал g равен k. Если у меня a лежит вказ со звездочкой, то x ассоциирован с y, значит, идеалы x и y совпадают, значит, идеал g совпадает с идеалом i.
То есть действительно любой идеал, который лежит между i и k, у него нет таких вариантов, он либо совпадает с i, либо с k. Поэтому если идеал простой, то он максимальный. Все, вот это и закончено.
То есть мы доказали, что любой идеал между i и k он совпадает либо с i, либо с k. Значит, идеал i максимальный. Так, вопросы? У нас было утверждение обе стороны, что значит еще раз. Я это описал на этой части доски.
Значит, смотрите еще раз. i максимальный, значит между ними и k нет никаких предыдущих идеалов. Значит, фактор кольца, нет никаких интервьюальных идеалов, значит это поле. Наоборот, если в kI это поле.
Значит, там нет никаких интервьюальных идеалов. Поэтому, любой, ну понятно, если бы там был какие-то интервьюальные идеалов, то проборосл был бы здесь, сделан между i и k. В общем, то, что между i и k нет интервьюальных идеалов это равносильно тому, что нет, в kI нет, нет интервьюальных идеалов.
Значит это поле, да. Это просто в обе стороны. просто из-за того, что есть биекция, соответствие между идеалами, связывающими и связывающими в K, и идеалами здесь. Если здесь ничего нет, то и здесь ничего нет.
Ну как бы там пусто, там пусто. Только тривиальный случай, в смысле, есть. Вот тут тоже обе стороны, потому что это просто условия. Я просто приписал условия на область целостности через элемент идеала и сказал, что будем делать простым.
Тоже тут ничего особо умного не произошло. Зато получается, это очень мощный инструмент. Во-первых, вот такие мощнейшие следствия. Давайте я еще один пример приведу. Это как раз будет лемма к...
Я, может, еще раз напомню, когда будем говорить про факториальность. Вот вы хотите, например... Вот у вас есть факториальное кольцо K. И вы хотите начать разбираться с тем, что происходит в кольцах многочленов.
Понятно, что с точки зрения разложения вы что-нибудь там придумаете, потому что что такое... Вот берете многочлен, как его разложить? Но вы выносите общий коэффициент на скобки. Общий коэффициент вы можете дать в капсу, потому что как факториально.
А сам многочлен, ну, понятно, что он есть в степени, вы его там будете раскладывать на многочленной меньшей степени, он либо раскладывается, либо нет. Так что с разложением вы как-нибудь разберетесь.
Поэтому сложная часть — это, например, доказать, что любой неразложимый элемент прост. И вот смотрите, например, я хочу сказать, что вот я беру P в K, неразложимый. Я хочу доказать, что он простой элемент, как элемент такого кольца.
P рост в K по X. В школе, возможно, ну, или где-то на первом курсе вы доказывали такое утверждение, что если у вас, сейчас я скажу, значит, если у вас два многочлена с целыми коэффициентами делятся на какое-нибудь простое число, F от X и G от X, и произведение их делится на простое число, на самом деле один из этих многочленов делится на простое число.
Но это, собственно, условие на то, что P, то, что простое число P является простым элементом кольца с многочленов с целыми коэффициентами, ровно означает то, что если вы делите двух многочленов с целыми коэффициентами, N делится на P, значит, у кого-то из многочленов все коэффициенты делятся на P.
И дальше, ну, там вы доказываете это, как в школе обычно так делают, вы переписываете это произведение, берете все произведения коэффициентов, там странная индукция, то что вы говорите, что либо младших коэффициентов один из них делится на p, потом вы переходите к следующим, там тоже какие-то рассматриваются случаи. В общем, так рассматриваются случаи, и получается, что они делятся. Ну или там, понятно, более по-умному можно взять все по модулю p, если они не делятся, возьмем минимальные коэффициенты, которые делятся на p, и в произведении будет давать коэффициент, который делится на p. Ну, в общем, там есть разные случаи. Но я хочу сказать, что ничего, конечно, из всего этого делать не нужно, потому что у нас есть суперметод. То есть вот на, понятно, экзамене люди, которые это быстро посмотрели, там такое короткое доказательство, они его не запомнили, а потом они вот мучительно сейчас пытаются это придумать, а некоторые не придумывают. На самом деле нужно делать не так. Нужно написать, смотрите, только магия, магия. Вот смотрите, мне дано, чтобы они разложились, я хочу доказать, что p прост.
Смотрите, p неразложим, значит, p прост в k, правильно? Ну, значит, k по этому идеалу это оба стелсности. Да? Это вы, наверное, в спорте не будете. А дальше, смотрите, я возьму очень хитрую вещь. Я возьму, что такое k, x по идеалу про жену? Ну, это же то же самое, что k по p от x, правильно? А вот это область стелсности, потому что k по p область стелсности. А значит, я сделал p прост тут, значит, p простой.
Все. Это закончено. Ну, я тут использовал такой факт, что если вы делали область стелсности, то кольцо многочисленное на область стелсности тоже область стелсности. Но это, наверное, вы понимаете, что это верно.
Что если вы берете область стелсности, то кольцо многочисленное тоже область стелсности. Все. Видите, вот это очень быстрое доказательство. Легко проскорить. Зато мы автоматически получаем вот такой факт про то, что вот произведение двух многочисленных делится на p, то любое многочисленное делится на p, это там лемма Гаусса сразу появляется, и отсюда сразу буквально за там еще 10 минут разговоров, ну, там для zx уже все сделано, а для vk от x нужно еще в том и на седьмой класс, это мы в следующий раз вспомним.
Будет приятно, приятно и полезно вспомнить седьмой класс, как там все было прекрасно и безоблачно. Ну потому что нам нужно будет для z использовать q, а для k нужно будет использовать кольцо в поле частых, которое мы не знаем, что это такое, но вот это нужно будет делать в следующий раз. Окей, ну вот это, что касается, я вот это тоже повторю, когда будем говорить корректно про теорему, я просто хотел сказать, что вот такой метод, когда мы фактуризуем и фактуризуем по идеалу приема область стелсности, он иногда удобен, работает, удобен, быстр и работать позволяет доказывать такие утверждения. У нас осталось еще 6 минут, давайте я немножко по выступлению про миксированные кольца, я про них тогда в следующий раз начну, поговорю про них там, мне кажется, 20 минут не хватит, и дальше мы вот сделаем поле частных и докажем эту теорему.
После этого уже будем переходить к решениям полей. Вот, для нас их нужно напомнить, про что вот я говорил в начале лекции, я, собственно, мне кажется, ничего кроме определения рассказать не успею, что в прошлый раз мы доказывали существование разложения, существование разложения, оно следует из того, что мы не можем придумать бесконечную цепочку вложенных главных идеалов друг в друга.
Ну, тут вот написано слишком криво, давайте я это перепишу, то есть, по-другому говоря, если у меня есть цепочка вложенных главных идеалов, то существует такое Н, начиная с которого она стабилизируется.
То есть, если у меня есть вот такое свойство, то автоматически это будет означать, что в моем кольце существуют разложения на определения неразложимых. Это вот мы обсуждали, когда мы обсуждали, что кольцо главных идеалов факториально. Мы говорили, что если Не существует разложение, то вот элемент А0 ему нет разложения, значит он делится на какой-то элемент А1, который получает五ю Sharp sociedad Trojan. Получается разложением на необратимый элемент и тоже, называется, выходило.
нет разложения, потом у меня есть какое-то частное, а два кто-то тоже нет разложения и так далее. Оказывается, что это условие, оно переписывается, ну, его можно переписать более общо, так что это будет сразу описывать широкий класс колец, для которых можно доказать существование разложения.
Я просто сейчас напишу определение, оно будет состоять из того, что некоторые свойства эквивалентны, а дальше в следующий раз докажу эквивалентность и, собственно, основные свойства мы опишем.
Область целостности К целостности К называется ньютеровым кольцом, если выполнено одно из следующих эквивалентных условий. У меня такое несколько раз будет, поэтому я буду писать СУ. Это просто эквивалентный следующий, следующий эквивалентный...
Мел плохо пишет, извините. Следующих эквивалентных условий. Давайте, какие условия? Первое, вот аналогично с этим, только в общем виде. Любая цепочка возрастающих идеалов стабилизируется. Значит, существует такой n, начиная с которого у меня просто равенство везде будет.
И второе, что любой идеал, конечно, порожден. Помните, у нас было три вида идеалов, в смысле, у нас было два вида идеалов, типа, главное, конечно, порожден, и не, конечно, порожден. Не, конечно, порожден, такие странные кольца, типа, кольца многочленных от бесконечного числа переменных.
Но вот в нормальных кольцах у вас, как я говорил, любой идеал, конечно, порожден, и в этих же кольцах у вас всегда есть существование разложения. Ну, там еще есть третье, оно похоже на первое.
Ну, я его сейчас, давайте, запишу, потом я еще раз перепишу в следующий раз. В общем, можно перейти между, чтобы писать произвольный идеал, можно, на самом деле, писать вот такую цепочку, где у нас каждый раз является просто по одному элементу, и, опять же, тогда существует n, начиная с которого n плюс 1 и так далее, просто лежат в идеале, порожденном первыми n элементами. Вот.
Ну, то есть, самое главное, это первые два условия. То, что больше, конечно, идеал стабилизируется, и то, что любой идеал, конечно, порожден. Все, но в следующий раз я эти определения повторю, мы его обсудим и быстро докажем, что там все хорошие кольца не несервы, там какие-то свойства их отметим, и двигаемся дальше.
Отлично, спасибо, на сегодня все. А, счастливо. До следующего раза.
