мы с вами в прошлый раз начали с того это кончили на том точнее да то определили что такое простые
группы сегодня нам нужно их немножко обсудить значит еще раз напоминаю что простая группа
же это группа в которой ровно две нормальных подгруппы а именно
состоящие только из единичного элемента и вся группа же значит чем полезны такие группы чем
полезно знать какие бывают простые группы кто мне может сказать нет это понятно чем полезно
я пока не спрашиваю даже примеров а тем полезно знать кто такие простые числа через них
раскладываются все числа правильно произведение простых раскладываются все числа если вы знаете
простые вы знаете как раскладываются все возможные числа точно также до некоторой
степени и тут если вы знаете простые группы то по сути дела вы знаете кирпичики из которых
складываются все группы во всяком случае если речь идет о конечных группах то есть вот давайте
я это оставлю в качестве замечания простые группы это по сути как бы кирпичики из которых
складываются и группы но в всяком случае конечная уж точно до некоторой степени и остальные тоже
если у вас есть конечная группа же
вы можете попытаться придумать в ней как можно больший в терминологии предыдущей лекции
суб нормальный ряд можно взять как бы наиболее плотный ну просто наибольшие по количеству
по количеству групп
суб нормальный ряд
тоже это же 0 в ней есть нормальная подгруппа g1 g1 есть нормальная подгруппа g2 и так далее
и так далее вот если какой-то фактор житая позже и плюс 1
будет непростым так давайте я здесь как раз напишу без равенс да потому что мы смотрим
на суб нормальный ряд в котором все подгруппы неравны друг другу значит если вот такой вот
фактор будет непростой то существует нормальная подгруппа давайте вот я так и напишу аж позже и
плюс первому житом позже и плюс первому мы знаем что всякая подгруппа вот такой фактор группы
имеет вот такой вот вид правильно ну и тогда соответственно эту самую аж как подгруппу в
жеитом можно будет ставить между ними жеитом будет нормальная подгруппа аж а ваш будет естественно
нормальная подгруппа жеи плюс первая но это все та же самая наша вторая теорема о гомоморфизме
говорит что фактор нормален тогда и только тогда когда сама подгруппа нормально если аж лежит
как раз между жеитом и жеи плюс первым вот то есть вот в этой ситуации этот ряд можно уплотнить
туда можно вставить еще одну подгруппу аж так чтобы снова получился суб нормальный ряд для
наибольшего ряда это не бывает это невозможно ну а значит что все факторы в этом суб нормальном
ряду будут простыми группами ну и таким образом вот как бы я как раз обосновываю почему простые
группы это кирпичики да то есть вот у нас получился вот такой вот ряд с простыми факторами и можно
дальше скажем эту группу же исследовать так смотреть на жен потом смотреть на жеин минус
первая фактор по жену то есть просто жеин минус первая это простая группа ее можно исследовать и
так дальше шаг за шагом подниматься такой способ индуктивный существует поэтому что такое простые
группы знать полезно здесь давайте я еще сделаю замечание мы с вами на самом деле увидели что
если факторы вот в таком вот ряду фактор не простой то этот ряд можно прямо уплотнить то есть
не просто сделать ряд из большего количества групп а вставить одну подгруппу в этот ряд
правильно поэтому могли даже сказать что этот ряд наибольший по включению правильно и все равно
провести вот такое же рассуждение значит так вот есть теорема которую мы сейчас доказывать не
будем теорема жарда на гильдера утверждает что в любых двух таких наибольших по включению
рядах факторы одни и те же только в разных порядках
факторы изоморфны то есть факторы в первом ряду изоморфны фактором во втором ряду
точностью до перестановки если вы взяли два таких ряда взяли факторы одного взяли факторы
другого и те и другие это простые группы то значит первые можно переставить так чтобы они
стали соответственно изоморфны фактором во втором ряду вот то есть по сути дела здесь выполняется
аналог вот такой вот теорема у единственности разложения правильно потому что вот эти вот
факторы они оказываются однозначно определенными но это мы с вами доказывать сейчас не будем а мы
немножко поговорим о том какие бывают простые группы все их мы не опишем но хотя бы давайте
начнем с того что опишем все а бельевы простые группы значит а бельевы простые группы
это в точности циклические группы простого порядка ну то есть изоморфные
зп при простом п сабелевыми простыми группами работать очень просто потому что вабелевой
группе те подгруппы нормальные и значит если нам говорят что у нас всего две нормальных подгруппы
это означает что у нас всего две подгруппы вообще правильно других подгрупп нет ну и давайте мы
поймем что тогда это и есть zp этот пусть же это а бельева простая группа возьмем
не единичный элемент из же мы знаем что он есть потому что мы говорили как раз что простой
группе должно быть больше одного элемента тут должно быть именно две нормальных подгруппы эти
подгруппы должны быть различными так вот этот не единичный простой элемент у нас есть значит
давайте мы сразу поговорим разберем все-таки два случая в случае первый если порядок этого
элемента конечен скажем он равен n то давайте выберем какой-нибудь простой делитель этого
числа и пусть выберем простое по которое делит n мы положим аж это же в степени n на
п то есть порядок а будет равен его эту степень нужно возвести чтобы уже получить нейтральный
порядок аж равен п тогда у нас есть подгруппа порожденная этим самым аж она естественно
нормально в же это подгруппа она нормально потому что же а бельева и порядок аж равен п ну значит
какой может быть группа аж подгруппа аж раз же простая и аж это не единичная подгруппа она имеет
порядок п значит аж совпадает с же правильно аж равно же и боже проста все порядок же это
п а мы с вами уже говорили что группы простого порядка это в точности циклические группы же
изоморфиноза тп но а второй случай он вообще невозможен если порядок же равен бесконечности
то давайте мы рассмотрим подгруппу порожденную же квадратом она естественно нетривиально
и же в ней не лежит потому что мы с вами знаем что раз порядок же бесконечен то все степени же
различные подгруппе порожденные же квадратом содержится только четные степени же а значит же
не содержится правильно же не содержится здесь ну и следовательно аж отлично и от е и от же мы
с вами нашли подгруппу нормальную поскольку же а бельева которая отличная от того и от другого
следовательно же не проста и того наше доказательство закончено а бельевы кирпичики
очень просты действительно до некоторой степени простые числа тоже не самые простые в мире объект
правильно но тем не менее как группа я строю их как как у групп их строение очень простое
значит давайте поговорим о менее тривиальных вещах я собираюсь привести еще несколько примеров
простых групп чтобы увидеть что они бывают разными но я скажу несколько слов по поводу их
по поводу классификации и заодно мы увидим какие-то самые элементарные из методов которыми
можно показать что группа проста значит перед первым примером давайте мы докажем помогательную
лему которая интересна и сама по себе значит пусть аж это подгруппа уже индекса 2
ну и пусть аж маленькая это некоторый элемент из аж большого
тогда значит вот я разбираю два случая первый случай если у этого так у этого элемента сразу
говорю есть централизатор то есть подгруппой всех элементов которые снимка мутирует напоминаю
да так вот у этого элемента есть два централизатора у него есть централизатор аж есть централизатор
уже так вот если эти централизаторы не равны то его классы сопризомности в же и в аж совпадают
ну а второй пункт если централизатор и ровные
то класс сопризомности в же
разбивается на два класса сопризомности в аж одинаковой мощности
давайте раз уж я так сформулировал то и докажем такой общности в принципе нам это
лемма будет нужна для конечных групп и там есть немножко более простое рассуждение стоящиеся на
просто мощности каких-то множеств ну давайте раз уж сформулировали в такой общности то в
такой общности и докажем а значит доказательства давайте мы вами во первых помним что поскольку
индекс равен двум то подгруппа аж нормально в же любая подгруппа индекса два нормально и
разбивается на два левых или правых смежных класса по аж то есть по сути дела для любого же
из же который не содержится в аж же разбивается на два левых смежных класса вот таких вот и
разбивается на два правых смежных класса
а
итак давайте доказывать во первых пункт а
мы предполагаем да но я напоминаю что давайте я скажу напоминание которое нам
сейчас не понадобится но все-таки вот как идеологию я напомню почему вообще в этой
линии идет речь о централизаторах когда мы говорим о смежных классах
ну потому что я напоминаю что ну просто скажем классопряженности элемента аж скажем в
группе же это орбита при действии группы же сопряжениями на себя а централизатор этого
элемента это стабилизатор аж при этом действии правильно поэтому вот они тесно связаны но сейчас
нам это возможно даже не потребует итак пусть у нас централизаторы не равны то есть централизатор
уже не равен централизатору в аж от нашего аж маленького ну и давайте мы возьмем элемент
же и большего централизатора но не меньшего без меньшего аж
но что это означает что этот элемент железный вот здесь вот это означает что он коммутирует с
аж почему не лежит централизаторе аж от аж и так то что он лежит централизаторе и большим говорит
что же аж это ажи по сути дела правильно а то что не лежит централизаторе меньше может
происходить только по одной причине по какой все-таки скажите мне он не из аж правильно если
бы он лежал под группе аж то он конечно бы в централизаторе лежал и же не лежит аж то есть
мы можем применить вот то что мы сказали этому самому элементу группа же распадается в объединение
двух скажем левых смежных классов по этому самому элементу же так давайте мы все-таки перейдем на
другую доску ну и значит давайте мы будем смотреть что такое класс сопряженности элемента аж это
это его класс сопряженности то есть вот давайте будем смотреть ваш в какую степень мы возводим аж мы
возводим аж вот такую вот степень и значит по сути дела это класс сопряженности аж в аж в
объединении с вот таким вот кадром все элементы сопряженные аж при помощи элементов из ж аж
ну здесь у нас написано вот такая вот штука потому что мы знаем свойство сопряжений аж степени же это
это аж потому что они коммутируют правильно то есть у нас здесь получился класс сопряженности
под группе аж и этот случай уже разобран
пункт б значит пусть у нас централизатор нашего элемента уже и централизатор нашего элемента
аж совпадают тогда я и я прошу прощения я наверное забыл формально сказать здесь мы
предположили что централизаторы неравны но это значит что есть какой-то элемент именно отсюда
но не отсюда потому что этот централизатор больше правильно то что лежит в меньшем
централизаторе аж лежит и в централизаторе в же естественно этим мы уже воспользовались
итак пусть наши централизаторы равные тогда для любого элемента из же но не из аж
если мы сопряжем этим элементом наш наш нашу аж то мы не попадем в его класс
сопряженности в аж большом потому что иначе если бы у нас так получилось то аж степени же аж
сопряженный при помощи же был бы равен аж сопряженному при помощи некоторого икса из аж
ну и тогда аж сопряженный при помощи же на икс минус первой был бы равен аж то есть
элемент же на икс минус 1 лежал бы централизаторе нашего элемента и при этом не лежал бы в аж потому
что мы элемент не из аж умножили на элементы за вот ну и это естественно невозможно ну и
теперь мы понимаем что наш класс сопряженности аж степени же есть по-прежнему объединение аж степени
аж и аж степени же аж мы выбрали произвольные элементы группы же без аж поняли что вот так вот
верно и на самом деле что мы только что доказали что вот эти вот два множества не пересекаются
правильно никакой элемент отсюда не лежит вот здесь вот вот мы только что это доказали то есть
здесь у нас получилось объединение двух не пересекающихся классов сопряженности и нам
осталось доказать что они равномощны чтобы это доказать давайте мы продолжим наше равенство
и скажем что поскольку наша подгруппа аж была нормально здесь мы можем вместо же на аж написать
аж на же ну и тогда то есть просто-напросто вот этот вот товарищ аж извините аж маленькая степень
аж большой же совпадает аж маленькая степени же наш большое то есть это и есть вот второй
класс сопряженности который у нас получился ну и теперь уже понятно почему они равномощны
множество класс сопряженности аж степени аж и аж степени аж же равномощны ибо есть биекция отсюда
сюда издашь ваш в аж степени аж же которая каждый икс отправляет в икс сопряженный при
помощи давайте смотреть это отображение отображает элементы отсюда в элементы отсюда тривиальным
образом правильно и это биекция потому что обратное отображение устроено понятно как каждый
элемент игрок отображается в игрок сопряженный при помощи же в минус 1 значит это биекция и мы
сами доказали все что надо у нас класс сопряженности в же распался в объединении двух классов
сопряженности в аж вот они непосредственно написаны класса сопряженности в аж одинаковые
мощности следовательно наша лемма полностью доказана ради чего все это было для того чтобы
привести первый пример простой неабилевой группы а именно доказать что группа опять
просто прежде чем эту теорему мы будем доказывать давайте я сделаю замечание то
порядок опять какую у нас 5 факториал пополам то есть 60 и это наименьший порядок неабилевой простой
группы все группы меньшего порядка либо не просты либо просто вот зп и замороженность этого мы
доказывать не будем но кстати какие о каких-то методах которыми это можно доказать мы через
некоторое время поговорим так давайте доказывать значит с этой целью давайте мы
возьмем произвольную нормальную подгруппу в опять скажем отличную от е мы собираемся доказать
что это вся опять но пока что мы с вами точно знаем то аж это объединение нескольких классов
сопряженности опять и поэтому нам будет полезно изучить какие у нас есть классы сопряженности
собственно говоря давайте я сразу все пружины выпишу аж это объединение нескольких классов
сопряженности и порядок аж делит 60 правильно который который которые 60 это порядок опять вот
на самом деле из этого уже будет следовать что аж это вся группа давайте изучать классы сопряженности
опять а мы с вами знаем напоминаю какие классы сопряженности в с5 потому что мы знаем какие
класс сопряженности в сен правильно значит и вот давайте я небольшую табличку напишу
классы сопряженности в с5 и в опять глядите в 5 мы классы сопряженности знаем а опять мы
можем выяснить при помощи леммы то есть вот например нас интересует естественно классы
сопряженности только элементов из опять какие у нас есть а давайте еще мощность класса
сопряженности опять будем выписывать вот так вот какие у нас есть классы сопряженности
элементов из опять в с5 ну первый самый простой это е он таким и остается и в нем один элемент
какие у нас есть еще элементы в опять у нас есть тройные циклы
если мы возьмем класс сопряженности тройного цикла в с5 это будут те возможные тройные циклы
правильно пользуемся леммой я могу предъявить элемент централизаторе вот этого цикла 1 2 3
давайте я сразу буду предъявлять 4 5 лежит в централизаторе этого цикла перестановка 4 5
коммутируется 1 2 3 очевидным образом правильно и она не лежит в опять то есть в нашей
лемме реализуется первый случай и значит класс сопряженности в опять будет тем же самым
осталось посчитать сколько в нем элементов
значит ну давайте смотреть сколько тройных циклов существует в с5 на первом месте может
стоять 5 элементов на втором 4 на третьем 3 и напоминаю каждый цикл можно вот таким
вот образом записать тремя способами начиная с любого его элемента то есть их 20 так что
еще у нас есть в опять еще опять у нас есть произведение двух независимых транспозиций
его класс сопряженности в с5 состоит опять же таки из тех перестановок такого же циклического
типа и опять же мы знаем что в централизаторе этого элемента в с5 есть нечетная перестановка это
перестановка 1 2 перестановка 1 2 коммутирует вот с этим вот и поэтому по лемме этот класс
сопряженности совпадает с классом сопряженности в опять так сколько в нем элементов
так на первое место можно поставить 5 элементов на второе 4 на третье 3 на четвертое 2 какие такие
записи зададут одну и ту же перестановку переставить элементы каждой пары правильно
и подставить пары местами еще на два так это у нас 15 так и наконец мы с вами
забыли еще про один тип элементов опять это а цикл и транспозиция она в с5 они в опять
левый этот нечетная перестановка правильно мы нас же с вами интересует еще раз напоминаю
класс сопряженности опять правильно потому что их будет состоять наш нормальная подгруппа
класс сопряженности в с5 нас не очень интересует которые не лежат в опять значит опять у нас
остался еще только один циклический тип если циклов будет хотя бы два то они только две
транспозиции потому что на большее количество циклов так чтобы четная перестановка получилось
у нас элементов не хватает а если цикл один то он может быть еще длины 5 давайте мы сразу
посчитаем сколько элементов в этом классе сопряженности но опять же такие мы можем
написать что это 5 на 4 на 3 на 2 на 1 делить на 5 потому что каждый цикл можно записать 5 способами
то есть 24 и обратите внимание это число не делит 60 значит этот класс сопряженности не может
одним классом сопряженности в опять мы знаем с вами что класс сопряженности это орбиты
какого-то действия правильно и поэтому его мощность делит порядок группы мощность вот
этого вот класса сопряженности в свейте не делит порядок опять поэтому не может быть одним
классом сопряженности опять наша лимба говорит в таком случае у нас есть только одна возможность
А этот класс сопряженности разбивается на два класса сопряженности в опять одинаковой мощности.
То есть у нас здесь есть класс сопряженности 1,2,3,4,5 в степени опять мощности 12.
Половина от всего вот этого и мощность 12 она как раз делит 60 уже, правильно?
И будет еще один класс сопряженности.
На самом деле это будет класс сопряженности цикла 1,2,3,5,4 в опять.
И мы это легко можем понять.
То есть нам на самом деле не важно, какой здесь будет цикл.
Но если хочется, то можно это, конечно, легко понять, если вспомнить доказательства Леммы.
Нам нужно сопрячь вот этот цикл любой нечетной перестановкой.
Получится ровно второй элемент из второго класса сопряженности, и это вот он и будет.
То есть мы класс сопряженности в опять выписали.
Ну а теперь давайте смотреть, какие классы сопряженности могут быть в H.
Ну и здесь небольшой переборчик, который нужно провести.
Класс сопряженности нейтрального элемента уж точно лежит в H, нейтральный элемент там точно есть, правильно?
Значит, если класс сопряженности тройного цикла содержится в H, то мощность H уже хотя бы 21.
Там есть нейтральный элемент и еще 20 элементов из вот этого класса.
Значит, 21 элемент H быть не может, потому что 21 не делит 60.
Поэтому там будет еще хотя бы один класс сопряженности, и у нас получится уже больше, чем 30 элементов.
Правильно? Мощность H больше, чем 30. Следовательно, H это вся группа, в ней уже 60 элементов.
Замечательно, этот случай мы исключили.
Значит, если в H содержится класс сопряженности вот этой вот парой транспортеции, то порядок H уже хотя бы 16.
16 не делит 60, значит, там есть еще хотя бы один.
Ну, собственно говоря, теперь уже можно сказать вот что, что порядок H это 16 плюс сколько-то раз по 12, правильно?
Либо один, либо два, потому что к этим 16 элементам мы можем добавлять только класс сопряженности по 12.
Ну, а это у нас не получаются делители 60. Не делители 60. У нас будет либо 16, либо 28, либо 40. Правильно?
Ну, а иначе в H кроме нейтрального элемента могут лежать только классы сопряженности по 12 элементов.
И опять же у нас получается, что это число не делит 60. Здесь у нас будет либо один, но один не может быть, мы предположили, что H нетривиально.
Может быть либо 13, либо 25. Оба этих числа не делят 60.
Все, мы с вами получили единственный возможный случай, когда порядок H 60, то есть H совпадается опять.
Так, прежде чем уйти на перерыв, давайте я сразу формулирую, что мы будем доказывать после перерыва.
Опять мы уже доказали. Напоминаю, что группа А4 непроста. В ней есть... Да, давайте мы это замечание напишем.
А4 непроста. В А4 есть нормальная подгруппа, все уже помнят, В4.
А вот если идти дальше, то все группы АН будут простыми. При N больше или равном 5 группа АН тоже проста.
И это мы докажем после перерыва, а пока что перерыв.
Такие вот количественные соображения, в общем случае, уже не очень помогут, потому что в АН при больших N уже будет очень много классов сопряженности, фиг с ними разберешься.
Поэтому мы будем действовать просто по индукции.
Индукция по N, начиная, естественно, с 5, с меньшего количества мы начинать не можем.
Значит, база уже доказана.
Значит, до перехода от N-1 к N давайте мы рассмотрим, опять же, не единичную нормальную подгруппу в группе АН.
И вот первым делом для того, чтобы подготовиться к переходу индукции, для того, чтобы подготовиться к применению шага, к применению этого самого перехода, давайте мы докажем вот что.
Что существует такая перестановка, не единичная перестановка tau в H, у которой есть неподвижная точка.
Значит, в H существует не единичная tau такая, что tau от i есть i для некоторого i.
Этот технический шаг нам нужен для того, чтобы переход индукции совершить.
Давайте мы это докажем.
Пока что мы с вами знаем, что в H есть нетривиальная перестановка, но она, естественно, может не иметь неподвижных точек.
Значит, и наша цель, давайте я сначала ее выпишу, без ограничения общности, давайте я даже не буду ее выписывать, мы можем считать, что она единичку переводит не в себя, а, скажем, в двойку.
Сигма от единички равна двойке.
Мы сейчас хотим найти, точнее, мы найдем другую перестановку sigma штрих в H, такую, что sigma штрих отлична от sigma, но единицу она тоже переводит в двойку.
Если мы такую перестановку найдем, давайте сразу поймем, что мы шаг завершим.
Тогда tau равна sigma штрих на sigma в минус 1 требуемое, потому что если мы tau применим к двойке,
Во-первых, tau не единичная, потому что мы сказали, что sigma штрих отлична от sigma, а во-вторых, tau от двойки sigma штрих на sigma в минус первое от двойки.
Сигма в минус первое двойку переводит в единицу, а sigma штрих единицу переводит обратно в двойку.
Итак, как искать sigma штрих?
Нам осталось найти вот такую вот sigma штрих.
Во-первых, давайте посмотрим, вот под действием sigma у нас единичка переходит в двойку, еще какой-то элемент, может двойка, может не двойка, переходит в единичку, еще куда-то непонятно, куда переходит двойка, правильно?
В любом случае у нас на этой картинке участвует не больше чем четыре элемента, поэтому есть элемент, который на картинке отсутствует.
И что это за элемент? Давайте мы выберем такой элемент, который на этой картинке отсутствует.
Когда i не равен 1,2, и sigma от i, которую мы обозначим через j, тоже не равна 1,2, потому что единичку двойку, их образы и прообразы мы уже на картинке пронаблюдали, правильно?
Итак, значит i и j мы с вами выбрали, ну наконец, я напоминаю, что мы делаем переход индукции, поэтому n у нас хотя бы 6.
Так вот, а я же и говорю, что i это тот, кто отсутствует на этой картинке, то есть не прообраз единицы и не образ двойки как раз.
Нет, но я объясняю, почему такое i существует, то есть объяснение, почему такое i существует, это i отсутствующий на этой картинке, правильно?
Ну наконец, мы выберем еще два элемента k и l, не из набора 1,2 и j.
Могло случиться, что i равно j, нам это даже не важно.
И давайте мы положим sigma штрих, это sigma сопряженная при помощи цикла jkl, то есть, это что такое?
Это jkl в минус первой на sigma jkl.
Да, мы все еще доказываем шаг 1.
Видите, мы сказали, что мы ищем в h нетривиальную перестановку обладающей неподвижной точкой, правильно?
Мы свели этот поиск к поиску вот такой вот sigma штрих.
Мы сказали, что если такая sigma штрих найдется, то tau вот это вот требуемое, правильно?
И теперь мы ищем такую sigma штрих, точнее мы ее уже нашли, сейчас я только объясню, почему мы ее нашли.
Так, я не хочу переходить на новую доску, поэтому давайте я попытаюсь это здесь уместить.
Значит, глядите, проверяем вот эти вот два свойства.
Sigma штрих от единицы действительно равно 2, потому что вот этот вот цикл, он не задевает ни 1, ни 2.
2 и l это не единица и не двойка, правильно?
Поэтому вот этот цикл оставляет единичку и двойку на месте, а sigma переводит 1 в 2.
Поэтому sigma штрих от единицы по-прежнему двойка.
Давайте мы посмотрим, что такое sigma штрих от и.
Вот этот цикл и не задевает.
Этот цикл может задеть и, если sigma от и равно i, да?
А, ну да, действительно. Давайте мы скажем, что zhi не равно i, иначе у sigma есть неподвижная точка. Спасибо.
Иначе sigma это то, что нам требуется.
Замечательно, тогда sigma штрих от и, вот этот цикл и не задевает.
На самом деле, если бы он задевал, то тоже было бы противоречие, но лучше этого не делать.
Sigma переводит и в zhi, вот этот цикл в минус первой степени zhi переводит в l.
Итак, sigma штрих от и это l.
И оно не равно zhi, которое sigma от и.
Значит, sigma штрих не равно sigma.
Мы нашли вот такую перестановку sigma штрих.
Естественно, это sigma штрих лежит в нашей подгруппе h, потому что h нормально.
А мы взяли элемент из h и сопрягли его элементом из n, тройным циклом.
Вот, ну этот шаг первый мы с вами выполнили.
Осталось немного.
Вроде как мы не так много всего добились, однако этого для перехода индукции уже хватает.
Значит, пусть теперь tau это не единичный элемент h,
но мы с вами знаем, что у него есть неподвижная точка, совершенно неважно какая неподвижная точка, естественно.
Поэтому давайте мы сейчас будем предполагать, что tau от n это n.
Тогда в an есть подгруппа an-1, но по сути дела это множество всех четных перестановок,
первых n-1 элемента, то есть тех, которые n оставляют на месте, у которых n неподвижная точка.
Можно сказать, что это стабилизатор элемента n.
По н действует на множество чисел от 1 до n, и это вот стабилизатор как раз нашего n.
И мы с вами понимаем, что tau содержится в an-1 пересеченном с h,
потому что tau содержится в h, и tau содержится в an-1.
Тогда мы получили подгруппу в an-1, h пересеченная с an-1.
Так как h была нормально в an, то k нормально в an-1.
Если мы k будем сопрягать элементом из an-1, то мы всегда попадем в h, и мы всегда попадем в an-1, то есть мы всегда попадем в k.
Литка нормально в an-1, и k, как мы только что добились большими трудами, отлично от единицы, потому что в ней есть tau.
Значит, по предположению индукции, k это вся an-1, то есть в h содержится an-1.
Ну а тогда уже нетрудно понять, что h это вся группа an, хотя бы потому, что в h содержится цикл 1, 2, 3.
И тогда в h содержится подгруппа, порожденная этим циклом, а точнее нормальная подгруппа, порожденная этим циклом.
Ну а эта подгруппа порожденная всеми тройными циклами, потому что точно так же, как мы с вами говорили только что вот здесь,
клад сопряженности тройного цикла в an и в sn будут совпадать, у этого цикла есть элемент в централизаторе, который не лежит в an.
То есть, а все тройные циклы, как мы знаем, порождают группу an, и того h это an, что мы и хотели доказать.
Итак, an у нас тоже получилась простой группой.
Итак, вот, глядите, мы с вами, если бы нашей целью было классифицировать все, скажем, конечные простые группы, то мы сделали первый небольшой шаг в этом направлении.
Давайте я сразу сделаю замечание, показывающее, насколько этот шаг небольшой.
Значит, есть и другие семейства конечных простых групп.
Например, вот это вот, в принципе, если кто-то очень сильно захочет, то может даже попытаться доказать.
Значит, если f это поле, то мы можем рассмотреть вот такую вот группу.
Сейчас скажу, что это такое.
SLN от f это мы с вами знаем, это группа всех матриц n на n с единичным определителем, правильно?
А PSLN от f, как говорят группа специальных проективных преобразований, это фактор этой группы по ее центру.
А центр состоит просто-напросто из скалярных матриц.
Я не описываю здесь этот центр, потому что строение самого этого центра немножко зависит от поля.
Потому что, глядите, если мы возьмем скалярную матрицу n на n с лямбой на диагонали, то ее определитель будет лямбой в n, и он должен быть равен единице, чтобы эта матрица попала в SLN.
Поэтому нам все это зависит от того, какие корни n степени единицы есть в нашем поле.
Поэтому я этот центр в явном виде не пишу, я пишу просто вот так вот.
Вот эта вот группа будет проста, если либо n хотя бы 3, либо n равно 2, и поле состоит хотя бы из четырех элементов.
То есть для n равного 2 есть всего два исключения.
Поле из двух элементов, то есть изоморфное z2, и поле из трех элементов, то есть изоморфное z3.
А во всех остальных случаях эта группа будет простой, и в частности, если поле f конечное, то мы получили еще пример конечной простой группы.
Упражнения, которые я предлагаю вам доказать, на самом деле иногда совпадают с AN, иногда она изоморфна AN, а именно пишу упражнения.
Упражнения, во-первых два исключения, PSL2 от F2 это S3, PSL2 от F2 это Z2, PSL2 от Z3 изоморфна A4.
А вот если вы возьмете PSL2 от поля из четырех элементов, его стандартное обозначение f4, то вы получите A5.
Поле из четырех элементов единственное с точностью доизоморфизма. Мы доказывали, что оно существует, но на самом деле небольшим развитием той техники можно доказать, что оно единственное с точностью доизоморфизма.
Вообще любое поле из пвн элементов единственное с точностью доизоморфизма.
Но здесь будет очень небольшое количество исключений, а в большинстве случаев будут получаться новые простые группы.
Ну и вообще математическое сообщество верит, что теорема классификации конечных простых групп доказана.
К сожалению, до сих пор нет ни одного связанного текста, который полностью излагает доказательства этой теоремы.
Это доказательство разбросано по куче статей, оно занимает десятки тысяч страниц, если его все собрать.
Ведется работа в направлении того, чтобы сделать его обозримым и как-то собрать в одно место, но эта работа, насколько я понимаю, еще не завершена.
Поэтому я говорю, что сообщество верит, а не то, что теорема доказана, хотя вроде как все уже проверено хотя бы по этим статьям.
И вот эта теорема говорит вообще, теорема о классификации конечных простых групп перечисляет несколько, насколько я помню, 16 бесконечных серий.
Бесконечных серий, из которых мы сейчас с вами упомянули три, ZP, ANPREM начиная с 5 и вот это вот PSLN.
Остальные чуть посложнее строятся. Итак, 16 бесконечных серий и еще 26 исключительных простых групп.
Которые не попадают в эти серии, но тем не менее являются еще другими простыми группами.
Вот утверждается, что любая конечная простая группа с точностью доизоморфизма попадает вот в этот вот огромный список.
Ну и понятно, что если в теореме о классификации есть 26 исключений, не говоря уж про 16 серий, то эта теорема, наверное, не очень проста.
На этом, наверное, мы закончим разговор о конечных простых группах, потому что об этом иначе можно говорить до бесконечности.
Но в заключение я хочу привести еще один пример бесконечной простой группы. Мы с вами много что-то сказали про конечные.
Давайте мы увидим, что бесконечные простые группы тоже бывают, и мы даже некоторые из них знаем.
Итак, группа SO3. А что такое группа SO3?
Группа O3, напоминаю, это группа ортогональных матриц 3 на 3, или ортогональных преобразований Евклидова трехмерного пространства.
Напоминаю, что все эти матрицы имеют определитель плюс-минус 1, SO3 это соответственно подгруппа всех таких матриц с определителем 1.
То есть это матрицы А, давайте я так скажу, из М3 от R такие, что А на АТ это единичная, то есть она ортогональная, и определитель А равен единице, относительно умножения, естественно.
Так вот, это группа проста.
Давайте даже перед доказательством я сделаю небольшое напоминание.
Если у нас есть какой-то элемент из SO3, как он выглядит?
Мы знаем, что существует ортонормальный базис, в котором соответствующее преобразование трехмерного Евклидового пространства этой матрицы соответствует преобразовании трехмерного Евклидового пространства.
И это преобразование можно заменой ортонормированного базиса привести к хорошему виду.
А именно к блочно-диагональному виду, где блоки либо плюс-минус единицы, либо матрица двумерного поворота.
Что это означает для нашего случая, когда мы смотрим на SO3?
Определитель этой матрицы равен единице, поэтому если у нас будет блок из поворота, то на оставшемся месте должна стоять именно единица, чтобы определитель получился единичным.
А если такого блока нет, то у нас будут либо все три единицы, то есть матрица тождественная, либо одна единичка и две минус единички.
Но две минус единички – это тоже матрица поворота на 180 градусов.
Если А из SO3, то А получается подобно, даже с точностью замены ортонормированного базиса, матрице вида единица и здесь матрица поворота.
Что это означает? Это означает, что каждое преобразование в нашей группе, таким образом, каждое ортогональное преобразование в SO3 – это просто-напросто вращение вокруг какой-то оси.
Вот тот самый первый вектор из нашего ортонормированного базиса и будет задавать эту самую ось.
Ну а теперь давайте доказывать нашу теорему.
Пусть G – это какая-то нормальная подгруппа в SO3, отличная от E, и рассмотрим произвольный не единичный элемент.
Пусть G – это вращение, мы с вами поняли, что каждый элемент нашей группы – это вращение на угол альфа.
Тогда я утверждаю, что класс его сопряженности состоит просто из всех вращений на угол альфа.
То есть вращение на угол альфа вокруг всех возможных осей.
И давайте я это объясню несколько с геометрической точки зрения.
Давайте себе попытаемся представить, что такое есть сопряженный элемент g.
Действительно, пусть h – это произвольный элемент SO3, который мы воспринимаем как ортогональное преобразование трехмерного пространства.
Значит, вот глядите, вот у нас трехмерное пространство, вот ось, пусть g – это вращение на угол альфа, давайте скажем так, вокруг оси A.
Вот пусть вот эта ось, вокруг которой вращает g.
А что такое g в степени h?
То есть h в минус 1 на g на h.
А что оно делает?
Сначала мы применяем h, то есть каким-то образом поворачиваем пространство, потом это повёрнутое пространство мы вращаем вокруг нашей оси на угол альфа,
затем поворачиваем его обратно, применяя h в минус 1, правильно?
Что это произошло, что получилось?
Вот как бы наглядным образом я могу сказать, что я посмотрел на это вращение, повернув голову на бок, при помощи преобразования h.
И знаете, вот это вращение на угол альфа, вокруг какой оси?
Той, которую h переведёт в l.
Если у нас была какая-то прямая, которую h перевела в l, то что произошло?
Эта прямая перешла в l, потом осталась на месте, потом перешла обратно в себя же, правильно?
То есть это вокруг h в минус 1 от l.
Вот как-то более наглядно, наверное, объяснение этого я сказал.
Ну, желающие могут это объяснить себе и формальным образом, сказав, что такое вот это сопряжение в терминах замены базис.
Правильно?
Ну, понятное дело, что мы любую прямую ортогональным преобразованием можем перевести в l,
поэтому на самом деле любое вращение на угол альфа в этом классе сопряжённости g в степени SO3 у нас содержится.
Ну, при этом напоминаю, что весь этот класс сопряжённости и вращение на угол альфа содержится в нашей подгруппе h.
Ну, теперь давайте будем делать вот какую хитрую вещь.
Давайте будем менять h непрерывно, сохраняя её в группе SO3.
Ну, например, в качестве h я могу взять какое-то вращение на угол фи и менять фи непрерывно, правильно?
Тогда h, матрица h будет меняться непрерывно.
И давайте будем следить за элементом х, это g умножить на g в h и в минус 1.
Значит, при некотором исходном h мы имеем, что х не тождественная матрица.
А если мы h продеформируем h в e, в конце получим х равно e.
Ну, формально я должен был сказать, что будем брать, скажем, h от фи, правильно?
И тогда мы здесь будем смотреть на элемент х от фи тоже, правильно?
Х от фи непрерывно, здесь будет х от фи.
Здесь будет тоже х от фи.
Вот к чему я это?
В каждый момент времени, пока мы деформируем этот h, у нас х – это поворот на какой-то угол, правильно?
И этот угол меняется непрерывно.
И поворота, задаваемого х, меняется непрерывно,
потому что, напоминаю, кем кто делал задание в прошлом семестре, он выражается через след матрицы х.
И значит, он пробегает все значения от какого-то исходного до нуля.
Он пробегает все значения из какого-то отрезка от нуля до ипсиума.
Все значения из какого-то отрезка от нуля до ипсиума.
Исходный элемент g на g' в минус первой у нас был поворотом на какой-то угол ипсиум.
Тогда от нуля до ипсиума все значения этот угол пробежит.
Я тут сказал, наверное, всем уже очевидно, что если h – это единичка, то здесь у нас написано тождественное преобразование.
Так, ну теперь глядите, все эти элементы содержатся в нашей подгруппе h, то есть в h содержатся те повороты на любой такой угол.
Все повороты на любой угол из отрезка от нуля до ипсиума.
Там содержатся хотя бы по одному такому повороту.
А поскольку класс сопряженности такого поворота – это все такие повороты, то там содержатся и все такие повороты.
Ну все, если у нас есть все повороты на любой угол от нуля до ипсиума, то мы можем композициями их получить и все повороты вообще.
Значит, и все повороты вообще.
И наша теорема доказана.
Мы получили, что в h содержатся все элементы группы SO3.
Ну, наверное, опять же таки это более-менее все, что хотелось сказать о простых группах.
Мы привели несколько примеров. Мы поняли, насколько не все примеры мы получили.
Да, давайте уж я сразу сделаю замечание, показывающее, насколько все в теории групп не без исключений.
Мы, естественно, можем посмотреть так, как и в предыдущей теореме не на SO3, а на SON.
Так вот, группа SON проста при… Сразу скажу, SO2 – это просто-напросто вращение, она Абилева.
Она, конечно же, не проста. Это вращение двумерной плоскости.
Вот, группа SON проста при n, начиная с 3, кроме n равного 4.
При n равном 4 она не проста.
Причем так сильно не проста.
Ну вот теперь, наверное, уже все, что хотелось сказать про простые группы.
Мы видим, что это кирпичики. Мы видим, что эти кирпичики бывают очень разнообразными.
И тем более, очень разнообразными бывают вообще группы.
То есть объект нашего исследования.
Так, на этом про этот объект мы все поговорили. Мы уже все сказали.
Давайте мы на этом и закончим, потому что если я начну следующую тему, то я быстро не умолкну.
Поэтому, наверное, на сегодня все. Если есть вопросы, то задавайте.
Образующиеся отношения уже в следующий раз.
