Там, сейчас давайте я прокомментирую пока. То есть, ну вот у вас там была задача типа найти вот такой фактор, да. Сейчас давайте я подожду, да. И указание было такое, что мы можем воспользоваться без доказательства фактом о том, что...
Ну мы берем Z от X и отображаем его на кудовку. Берем F от X и ставим F вот в 4-х пятых. Тогда если мы узнаем, что ядро этого phi, это в точности вот этот идеал, то фактор кольцо оно изоморфно образу phi.
То есть, что такое образ phi? Это мы берем любой многочисленный коэффициент и мы поставляем до 4 пятых. То есть, он выглядит примерно так. A0 плюс A1 на 4 пятых плюс A2 на 4 в квадрате на 5 в квадрате.
То есть, так далее плюс A0 на 4 в квадрате на 5 в квадрате. Ваш вопрос в том... Хорошо. То есть, правда ли, что это Z от 1 пятых? Ну, это в точности от 4 пятых, да.
Кстати, наверное, сложно спорить. Ну, дальше возникает вопрос. Ну, хорошо, есть ли в этом кольце 1 пятая, например? Ну, наверное, есть, потому что если вы берете 1 пятую, вы сможете сдвинуть единичку так, чтобы...
Делается на 4, если на целое число. Логично? Ну, там, чем мы берем, нам нужно, чтобы делается на 4, делается так 1 параллельнее на 5. То есть, это на 4, 8, 12, 16. То есть, 4 на 4 это вот 3 плюс 1 на 5.
Поэтому 1 пятая тут лежит. Если 1 пятая тут лежит, то вся вот эта штука тут автоматически лежит, а больше ничего, кроме этого, лежать не может. Поэтому, конечно, это Z довольно в 1 пятый, да.
Вот. Ну, то есть, там вот, конечно, факты еще можно, вроде, объяснить, но, да, но, может, для этого... Это тут, вроде, да, понятно. Ну, это все происходит из-за того, что они, естественно, простые. Да, да, да.
Ну, хорошо. Ну, да, ну, то есть, там просто, ну, я, да, ну, видите, я вот не доглядел, потому что, я просил семинаристов, чтобы они, как бы, посматривали на тем, какие контролли генерируются, но они, конечно, этого не делают.
Потому что там, в каком-то прошлом году или позапрошлом году, у лицепрофактора он был чуть более подробным, и там, возможно, было чуть больше там примеров вот такого типа, и там что-то вот прояснялось.
А потом, как бы, я решил это убрать, а какие-то задачи остались, поэтому, возможно, они были немножко более жесткими.
Вот, и еще, ну, у вас, конечно, что-то мало, но, ну, я потом сделаю перемену. Там, короче, мы вот контрольные догнали семинары в какой-то момент, потому что семинары были все медленные, проходили, проходило, чем обычно.
И поэтому на этой неделе контроля, видимо, не будет, потому что уже, типа, вот на этой неделе было такое, что, типа, вы... У вас было контрольное, потому что было на прошлом семинаре.
А лучше обычно делать через семинар, чтобы вы, как бы, прошли тему, потом ее, может, там, повторили, и потом уже контрольное.
Поэтому на следующей неделе контроля не будет. Кроме этой группы, которая там в этой неделе тоже не сделала контроля, короче, вот там будет небольшой перерыв.
То есть, это будет... То есть, в этой неделе будет такая группа, которая, как бы, сидит на практиках, что ли?
Ну, там, ну, сейчас, ну, на следующей неделе контроля не будет. Кроме этой группы, которая пропустила на этой неделе контрольное и напишет на следующей.
А через неделю уже мы, вот, придутся контрольные в том же режиме, как обычно.
Ну, просто там сейчас... Ну вот, опять вот, вот, теперь завтра...
Завтра уже будет контроль на противном на гашену, который будет прошлой пятницу.
Я хочу до себя следующую пятницу, потому, на следующей. Завтра никаких контрольных не будет.
Ну, пропустите ничего сделать, перерыв... Отдохнете, в общем.
Так, а где вот эти вот товарищи? Они придут или что?
а там вот это это ваш ну ладно ну хорошо давайте начнем что так будет все хуже хуже или это
вы считаете что-то временное явление а сколько вас ходит на дискетн-анализ
а что вас там что такое контрольную по кусту это что страшно это
понятно понятно короче вы хотите чтобы я как это ввела сборки и уже значил
систему чтобы нужно ходить на лекции тогда все будут ходить я понял ладно ладно так
что-то казался понятно понятно ладно да ну ладно в прошлый раз в общем мы закончили
на том что мы говорили про расширение значит мы вот нарисовали такую картинку что вот
нас есть расширение и они ваит на самом деле можно сразу родить их на два типа конечная
бесконечная по тому какой какая размерность его клеиного пространства и у нас есть вот два
типа конечно как бы вот мы вели два типа конечных решений догадались что это одно и то же мы сказали
что можно конечное решение сделать так можно взять f взять f от x я так называть по какому-нибудь
неприводимым многочленов а можно взять какой-нибудь алгебрагическое альфа и добавить его или в случае
бесконечного можем взять поли частных кольцам многочленов полиэрсальных функций или добавить
какой-нибудь ассиндентный элемент и в прошлый раз мы вот доказывали что это одно и то же что если
у вас есть алгебрагические элементы это то же самое то есть он и заморщен комнату фактору
многочленов собственно вот этот многочлен называется минимальным для этого элемента по которому
факторизуем ну и наоборот если у вас есть вот такое расширение то значит что оно поражается
элементом альфа алгебрагическим а если вот такое эти два тоже соответствуют друг другу если у вас
есть альфа трансцендентная то фат альфа оно из аморфы на фат икс но тут возникает значит два
вопроса первый все ли мы описали и конечно и в обоих случаях ответ непонятен то есть ну в
случае бесконечно понятно что не все бесконечные расширения вот так представляются и тут дальше
можно говорить про то что там есть такой термин степень трансцендентности то есть можно
сказать что то есть как как еще если у вас расширение больше чем такое то в принципе
можно говорить что вот вы берете сколько-то переменных независимых добавляете а дальше
берете вот конечно расширение такого такой штуки тогда вы получаете некоторые расширение у
которого на 20 степень трансцендентности n как бы ли вы добавили n независимых переменных и
потом что-то еще конечным образом расширили но в принципе есть еще решение кроме этих тогда вы
даже конечным числом переменным не можете построить расширение то есть там в принципе в
эту сторону можно увеличивать во многом много раз поэтому тут это такой отдельный разговор пока
нам не нужно мы его касаться не будем более интересно конечное расширение то есть вот я в
прошлый раз в конце про это сказал верно ли что то есть что любое конечное расширение
имеет вид f от альфа пока мы не можем ответить на этот вопрос хотя ответ ну для хороших
ответ да но пока что мы не можем этого сделать вот нам сегодня мы раздаем некоторую технику
с помощью которой то есть мы в конце наверно начнем говорить про эту теорему а докажем ее
полностью в следующий раз но по крайней мере мы точно можем сказать что если у вас есть
конечное расширение то оно порождается конечным числом алгебрических элементов давайте напишу
то есть это вот прям мы можем сразу показать если у вас есть конечное расширение то
какая-то f от альфа 1 альфа к ну где конечно у нас один альфа к это все алгебрические над f
элементы ну доказательства понятное вы как вы берете ну что вы делаете вот у вас есть f
оно лежит внутри к вы берете любое альфа которая лежит в кану не лежит в f альфа 1
тогда у вас появляется башеное расширение вы можете взять f взять его расширить до f от
альфа 1 а потом его расширить до к понятно что если у вас альфа 1 лежит в кабинце f то альфа
лежит в каждом все f от альфа 1 там лежит причем так как у нас альфа 1 не лежит в f то вот это
решение не тривиальное а мы с вами знаем что степень расширения канат f она равна произведению
кана f от альфа к на ф от альфа 1 умножить на f от альфа 1 к f ну и вот эта штука не равна
единице то есть нам осталось построить конечно расширение меньше степени но дальше можно
первую индукцию доказывать ну или просто сказать давайте войдем теперь альфа 2 который лежит в
кабис альфа кабис f от альфа 1 тогда мы можем его добавить и степень еще уменьшится ну и так
за если мы пройдем в какой-то конечном шагов меньше чем степень расширения то мы получим
в результате все расширение ка то есть мы за конечный шагов дойдем до всего к и ну получит у
нас такая цепочка расширения f от альфа 1 f от альфа 1 альфа 2 и так далее f от альфа 1
в какой-то момент мы закончимся и вот получим все к ну так как у нас ну то что не алгебрически
понятно потому что если бы хотя бы один из них был не алгебрический то степень расширения
было бесконечность и в принципе тут можно даже доказать это утверждение который нам в принципе
не понадобится но оно тоже понятно что на самом деле здесь круглые скобочки квадратный одно и
тоже как для одной переменной то есть мы же с вами знаем что когда расширение конечная то
это штука из аморф на f от альфа 1 с квадратными скобочками ну а тут мы можем считать можем
сказать что значит это мы из аморф на f от альфа 1 с квадратными 2 с круглыми и мы добавили
алгебрический элемент поэтому то же самое что f от альфа 1 альфа 2 с квадратными скобочками то
есть f от альфа 1 альфа 2 на самом деле тут можно везде квадратные скобочки писать это
то же самое но f от альфа 1 с квадратными скобочками это просто мы берем все многочлены и подставляем
а с круглыми это когда мы берем отношение всех многочленов такой же знаменатель не равен нулю
ну и вот тужение стоит в том что мы здесь все знаменатели можем убить то есть так же как можем
убить его если можно убить для одной переменной то просто мы так переменной будем
добавлять и все время убивать знаменатель вот то есть по крайней мере мы точно знаем что
за конечное число элементов можно построить но то что это элементы может заменить на какой-то
один это вот непонятно ну и в общем случае там ну вот на семинарах будут задачи в духе вот
мы берем какое-нибудь расширение типа там ну берем куда но что можно сам простой добавить
корень с двойки да потом добавим еще корень стройки вот вот никогда просто ну что-то можно
сказать про это шейный каков у него размерность то есть тогда мы получается у нас есть башня
расширений дальше мы пытаемся посчитать но вот это понятно какая степень такого
шейника степени такого шейника тогда можно посчитать степень решений все в совокупности
и можем попробовать понять какое альфа нужно взять чтобы вот эта штука была просто изоморфно
какого-то код кого-то альфа вот на примерах у вас на семинарах будут это разбираться
значит какие нам интересно расширение кином расширение важны для дальнейшего
значит если мы например хотим заниматься тем чтобы выражать корни многочленов через
коэффициенты то нам важен очень важный пример я вот здесь не пишу такой вот который будет
называться поля разложением многочлена сейчас скажу что такое по строго то есть хочется нам
что хочется сделать хочется работать с корнями как с элементами для того чтобы работать с
корнями со всеми корнями многочленов как с элементами надо их все добавить и вот поле разложения
многочлена. Ну, в двух словах, это просто такое наименьшее расширение, которое
подсадирывает все корни данного многочлена. Тогда мы можем в нем работать и
пытаться выражать корни через коэффициенты.
В принципе, еще о чем можно поговорить, о том, что тут есть некоторая борьба с
тем, что мы добавляем конкретный элемент, а тут мы фактуризуем по
многочлену. Ну и тут как бы есть изоморфизм, но это не совсем одно и
тоже, потому что вы можете на самом деле, у вас многочлены несколько корней есть, и в
принципе, вы можете любой из них добавить, и эти все поля будут изоморфны, как поля,
но они могут быть не одинаковы. То есть, например, у вас есть, вот вы берете x кубь
минус 2, у вас у этого многочлена есть три корня. У него есть корень кубические
с двойки, корень кубических с двойки на омега и корень кубических с двойки на омега в
квадрате. Ну где омега, это вот корень кубических с днице не равный единице. То,
что мы использовали, когда говорили про число Зенштейна. И понятно, что у вас есть,
с одной стороны, вот можете добавить все эти три, ну по очереди добавляйте эти три
элемента, и эти расширения, ну вот эти вот поля, они друг другу изоморфнут, потому что они все
изоморфны q от x, отфакторизованного по x кубь минус 2. Но они не совпадают, как под множество c,
то есть у вас в c живет три копии одного и того же поля, которые, ну вот они абсолютно одинаковые,
изоморфны друг другу, но при этом они разные, как под множество c. И поэтому хочется не просто взять,
ну такой первый шаг, это взять для каждого многочлена, смотрите, поле разложения. А в принципе
хорошо бы, если бы у нас было для каждого поля такое большое-большое поле, которое бы содержало
вообще все корни всех многочленов, и тогда мы могли бы просто говорить про корни многочленов как
корректный элемент этого поля, чтобы нам каждый раз не думать о том, какой именно корень многочленов
мы рассматриваем. Если у нас есть поле, которое содержит вообще все корни всех многочленов,
то действует немножко проще. Ну вот тут можно говорить еще про алгебраически замкнутые поля,
алгебраически замкнутые поля, ну и собственно про алгебрическое замыкание.
Ну то есть нам вот, замыкание нам просто, нам несколько проще, потому что мы знаем,
что в комплексных числах у нас выполнена серия алгебры, поэтому можем про все корни многочленов
говорить как про просто комплексные числа. И вопрос, можно ли для любого поля такое сделать,
то есть мы берем конечное поле, можно ли для него построить такое вот расширение, которое будет
уже содержать все корни всех многочленов, и оно само будет, то есть в нем самому уже
никакие корни как бы добавить нельзя. Но вот это сегодня план, поговорить вот про эти три структуры.
Ну начнем с поля разложения многочлена. Ну вообще определение оно как бы, как это,
self-descriptive, то есть понятно, что имеется в виду, но давайте напишем формальное утверждение,
поскольку тут есть там требования минимальности этого поля, поэтому про это нужно написать.
Штат есть изначально поле f и какой-то многочлен f от x с коэффициентами в этом поле. Он
не обязательно не переводим, можно брать любой многочлен. Полем разложения многочлена f от x
называется расширение, ну какое-то расширение поля f, которое удовлетворяет два условия. Во-первых,
у нас все корни многочлена там лежат, и у-вторых, это минимальное поле с таким условием,
то есть у нас нет в нем промежуточного подполя, которое все эти корни содержат.
Значит, касса держит все корни. Ну что значит, содержит все корни, означает, что f от x в этом
поле, над этим полем раскладывается на линейный сомножитель, можно так сказать. f от x раскладывается
на линейный сомножитель. Ну и в кане тот поле, который совпадает. k минимальное по включению,
то есть нет l содержащегося в ка с условием 1.
Ну опять же, на семинарах давайте я напишу примеры, на семинарах они будут подробнее разобраны.
Ну, понятно, что если берете многочлен в степени 1, то у вас ничего не надо делать. Если вы берете
многочлен там x минус a, то поле разложения будет просто f. Ну, второй степень возьмем. Ну давайте
x х минус 2 над q. Значит, вы берете корень, корень это корень кубических с двойки, доволяете его. Ну получается
сразу, что если вы взяли корень кубических с двойки, то он будет содержать и второй корень этого
равнения, второй корень равнения это минус корень кубических с двойки, он там конечно лежит. Поэтому
это будет уже просто, это будет целиком поле разложения над q. Что? Ну, пока что мы,
у нас будет некоторый значок, но он появится позже. Там, ну, я не помню, будем ли его как-то
использовать. Ну, давайте я подумал, что сейчас что-нибудь напишу, пока это наверное не так
существенно. Ну вот, например, x х минус 2 уже более интересно, потому что мы, добавляя корень кубических с
двойки, мы не получим все корни. Ну, хотя бы потому, что у нас два корня, они комплексные, а это код
корень кубических с двойки, это чисто вещественная штука, она внутри лежит, а там есть какие-то комплексные
корни, они туда не войдут. И многочлен, он здесь не переводим, а код кубических с двойки, он уже имеет
корень, то есть он разлагается в произведении многочлена первой степени и какой-то второй. Ну, и здесь
надо еще что-то добавить, ну, на перомегу, то же самое. Ну и получится вот такое расширение, и вот в этом
новом поле у нас уже многочлен раскладывается, и можно показать, что в никаком подполе эта штука
не будет раскладываться на или на множители, и вот получается уже более сложная структура. Тут уже
будет степень решения надку, будет 6. И на самом деле тот факт, что существует многочленную надку
в степени n, у которого поле разложения будет иметь очень большую степень надку, то есть там типа n
факториал. Ну, такой есть факт, который мы, но мы его прям строго не докажем, сколько там надо
что-то делать, ну, там какие-то более тонкие вещи, там тратит время. Мы это докажем там для степени 5,
наверное. Что существует многочлен надку в степени n такой, что поле разложения
ка обладает тем свойством, что ка надку имеет максимально возможную степень. Ну, тут примерно
уже понятно, что, ну как вот, я сейчас докажу, но понятно, вы добавляете один корень, у вас степень
увеличивается уж не больше, чем степень многочлена. Потом многочлен как-то разваливается,
следующий этаж башни, он увеличивает степень не больше, чем в n минус 1 раз и так далее. Поэтому
максимум, что может быть, это n факториал, и на самом деле надку у нас есть многочлены, у которых
поле разложения имеет максимально возможную степень. И как раз из-за этого у нас уравнение
неразрешимого в радикалах, потому что оказывается, что если у вас степень разложения многочленом очень
большая, то вы не можете просто, у вас слишком разные элементы, и вы не можете выразить корни
через коэффициенты. Но это вот мы будем к этому идти еще несколько гильекций, чтобы доказать
полностью. А так хочется доказать простое утверждение, что если есть f поля, f от x многочлен
степени n, тогда поле разложения f от x над f существует, имеет степень не больше,
чем n факториал, и единственно с точностью до изоморфизма, и единственно с точностью до
изоморфизма. То есть если у вас многочлен, то гарантированно уж не больше, чем за n факториал,
вы можете построить некоторое расширение, которое будет содержать все его корни. Это будет
конечное расширение, которое будет содержать все корни, и можно с ними работать как с элементами
какого-то нового поля. На самом деле, это некоторое техническое утверждение, которое довольно
естественно, потому что понятно, что если у вас есть поле разложения многочленом, то логично,
что как вы корни добавляете, получится одно и то же. Но я его доказываю только потому, что нам
потребуется техника, которую мы используем в доказательстве дальше, и я уже хочу начать
как бы вас подготовить к тому, что будет дальше. Там будет просто некоторая лемма, которая нам
поможет в дальнейшем. Но давайте сначала докажем существование про степень, а единственность,
вот мы там будет несколько шагов, чуть сложнее доказывать. Так, ну давайте начнем. Начинается
многочлен. Ну что мы сделаем? Берем многочлен, раскладываем его на неприводимые компоненты,
и дальше берем f и расширяем его, ну добавляем корень кого-то из этих многочленов. Например,
берем и добавляем корень первого многочлена. То есть, я вкризую по неприводимому многочлену,
мы в прошлый раз доказывали, что это расширение будет иметь корень этого многочлена. Ну давайте
я его обозначу как там, например, k1, значит у меня будет k0, это будет k1. Значит в k1 есть
корень многочлена f от x, по крайней мере 1. Поэтому f от x в k1, он раскладывается как x минус альфа
1 на какой-то новый многочлен f1 от x. Причем степень f1 от x точно равна n-1. Ну давайте
мы наказываем по индукции, то есть если бы у нас был там один неприводимый многочлен в первой
степени, то мы бы уже сразу доказали, что степень единица по степени n. Значит у нас степень
многочлен f1 от x, у него степень n-1, можем взять его в поле разложения над k1, получим вот такую
башню. Значит k0 лежит в k1, лежит в k, это поле разложения f1 от x над k1. Значит там будут
лежать все корни этого многочлена f1 от x. И так как в k1 лежит корень, оставшись корень, то в поле
разложения касса лежат все корни многочлена f от x. При этом степень его равна k над k1 умножить
на k1 над k0, и это значит первая не превосходит n, поскольку мы факторизовали по многочлену,
и степень нарушения равна степени многочлена h1, а это не превосходит n. А степень этого она не
больше чем n-1 факториал. Ну значит все эта штука не больше чем n факториал. Ну в принципе понятно,
что это поле k, это поле разложения, потому что поменьше поля взять нельзя, который бы содержало
все корни. Но в принципе даже если бы оно содержало, ну получилось бы, тут решение поменьше,
оно бы все равно степень не больше чем n факториал. То есть если мы поставим решение, которое содержит
все корни, то значит само поле разложения многочлены f от x оно где-то вот тут лежит.
На самом деле это понятно, что оно равно k, но понятно, что мы построили, оно не больше чем n факториал.
Это равно вот этому, а вот это равно вот этому. Извините, я перепутал.
Единственное доказывательство сложнее, потому что у вас есть две конструкции. Вот вы взяли
двумя способами построили, добавляли корни, добавляли корни, добавляли корни, получили два разных
расширения. Одно, то есть вы взяли f и вот у вас есть внутри какое-то k и внутри какое-то m,
и это оба поля разложения одного и того же многочлена. И вы хотите доказать, что они изоморфны друг к другу.
То есть вам нужно поставить какой-то изоморфизм, а для этого нужно как-то аккуратно скливать корни,
то есть проделать какую-то операцию. Поэтому для того, чтобы это делать попроще, мы докажем
важную лему. Важная лемма это лемма, которая показывает, с какими способами вы можете продолжить,
ну вот у вас есть некоторый гомоморфизм полей, с каким способом вы можете его продолжить,
если вы добавляете к вашему полю какой-то новый элемент. Значит, пусть дан гомоморфизм полей
фи, который бьет из f какой-то l, и у вас есть альфа, какой-то алгоритмический элемент над f.
Вопрос. Вы хотите взять и это f продолжить до гомоморфизма из f от альфа в l,
то есть вы хотите построить новый гомоморфизм, который будет бить из большего поля в l,
ну так чтобы, ну понятно, продолжить. Это означает, что если вы ограничите на f,
то получите ровно фи. То есть это будет какой-то psi, какой-то гомоморфизм от альфа в l такой,
что если вы ограничите на f, получите ровно фи. То есть он на f совпадает, но это продолжение
этого гомоморфизма. Вопрос. Вопрос, когда так можно сделать и сколько таких существует различных.
Ну ответ такой, что если вы хотите его продолжить, то вам, конечно, нужно куда-то запихнуть альфа,
иначе у вас ничего не получится. Чтобы альфа куда-то запихнуть, надо чтобы в l было что-то,
куда альфа можно перевести. И более того, ну то есть все, куда можно альфа перевести,
это вот конкретно какие-то элементы, ну куда альфа можно перевести, давайте я сейчас напишу,
потом суммулирую тверждение, будем его доказывать. Мы про альфа знаем, что альфа это корень некоторого
минимального многочлена от альфа. То есть есть некоторый многочлен неприводимый, который альфа
обнуляет. Мы можем взять и посмотреть, куда коэффициент этого многочлена переходит при
гомоморфизме фи. У нас получится многочлен фи от альфа 0, плюс фи от а1, ну давайте я буду писать
переменную х. Фи, ав, хв. Если мы хотим, чтобы у нас альфа куда-то переходил, то так как у нас
гомоморфизм сохраняет сложение умножения, 0 должен переехать в 0, поэтому вот эта штука должна
быть фи, ну вот если мы возьмем здесь и напишем ψ от альфа, то это должно быть равно 0, потому что
0 переходит в 0, если я применю ψ, я должен получить вот такую штуку, поэтому ψ от альфа должно быть
кордем вот этого вот нового многочлена, который получается из минимального многочлена для альфы,
когда мы берем от него фи. И вот если многочлен фи от альфа имеет корень в L, то мы альфы
можем туда перевести, и более того, таких гомоморфизм, которые продолжают наш, их ровно столько,
сколько есть разных храних у этого многочлена в L. Ну давайте это напишем, тогда гомоморфизм
фи, можно продолжить до гомоморфизма,
ψ, который бьет из f от L, f от альфов L, ровно k способами, где k количество
корней многочлена фи от м альфа от f в L.
То есть реально у вас есть, вы можете продолжить гомоморфизм, причем количество способов зависит
от того, куда вы можете в альфа направить. Альфы можете направить только в корни нового многочлена,
и поэтому количество таких разных продолжений можно просто вот так посчитать. Ну окей,
давайте сделаем перерыв, после перерыва я докажу лему, из нее будет очевидно следовать
утверждение, и после этого мы перейдем уже вот к алгебрежским, попробуем поговорить по алгебрежски
замкнутые поля и алгебрежское замыкание. Ладно, возвращаемся к доказательству леммы. Ну я тут уже
большую часть рассказал, давайте напишем, что я сказал. Значит, если, во-первых, если фи продолжается
до некоторого psi, то тогда вот мы можем это написать, да, то мы пишем, что,
ну то есть мы говорим, что вот берем минимальный многочлен, минимальный многочлен альфа ф от х,
это у нас вот такой многочлен а n х степени n, плюс так далее, плюс а 0. Мы применяем к нему
psi, ну берем поставляем до альфы, применяем psi, получаем вот такое равновесие, что psi вот
а n альфа вн, плюс так далее, плюс а 0, это равно psi от нуля, то есть нулю, а с другой стороны я
могу, а так как у меня psi это гаммарфизм, он сохраняет сложение умножения, я могу поставить
во все скобочки и еще psi заменить на phi, где, в всех элементах, где у меня написано f, получу вот ровно
в точке то, что я написал выше. Значит, это будет phi от а n, psi от альфа вн, плюс так далее, плюс phi от
а 0, поэтому, значит, phi от альфа, psi от альфа, psi от альфа, это корень многочлена phi от m альфа f,
то есть если у нас есть такое продолжение, то обязательно psi от альфа это корень,
поэтому уж точно он никуда, в другое место он разобраться не может, но с другой стороны давайте
возьмем для каждого кретного корня построим гаммарфизм отдельный. Второе, пусть бета это корень
вот этого нового многочлена м альфа, значит, phi от m альфа f от x, то есть это
некоторый элемент l, который является корнем этого многочлена. Тогда я определяю, определим
c, ну понятно как, если у нас есть какой-то элемент f от альфа, то я просто в коэффициенты
поставлю phi, а альфа заменю на бету, как phi от альфа 0 на плюс phi от а1 бета, плюс и так далее,
плюс phi от ам бета степени m, то есть я взял некоторый элемент бета из l, ну и как бы его в него
альфа вручную перевел и продлил на все f от альфа, утверждается, что это будет гаммарфизм.
Ну то, что sum переходит в sum, это понятно, потому что просто phi это гаммарфизм. Ну и дальше нужно
только проверить про произведение, ну и тут нужно сказать, что у нас, что происходит при
произведении. При произведении мы пользуемся тем, что левую часть мы сокращаем на, типа считаем
по модулю m альфа, а вот правую часть мы считаем по модулю многочлена phi от m альфа. Ну утверждается,
что если мы берем тут вот такой модуль, тут такой модуль, то эта штука, она как бы из того,
что фгмарфизм, она будет, можно сначала взять по модулю m от альфы, потом применить phi,
и сначала применить phi, а потом взять по модулю m от альфы, это одно и то же. То есть взять
сначала phi, потом пить по модулю phi от m от альфы. Это будет одно и то же, ну и поэтому нужно,
поэтому для произведения тоже все будет работать.
Ну то есть тут как бы совсем, ну тут надо, конечно, что-то еще сказать, можно это оставить на дом,
ну то есть тут надо грубо говоря сказать, что мы, то есть так, если совсем точно говорить,
то мы как бы, если у нас есть гамарфизм из f, то мы очень легко можем продолжить на гамарфизм из f от x,
потому что f это формальная перемена. Если у нас есть гамарфизм из f от l,
на самом деле гамарфизм из f от x в l от x. Сколько мы можем просто из коэффициентов f сделать
коэффициенты l. И дальше мы здесь факторизуем по многочлену m альфа, и так как m альфа при
гамарфизме phi переходит phi от m альфа, то мы получается строим гамарфизм из f от x по m альфа f
в l от x по phi от m альфа f. Но так как у нас корень, который мы берем, он лежит в l, то у нас на самом
деле эта штука просто l. И вот получается, что у нас есть такой гамарфизм из f от альфа в l. Ну или
можно вручную вот это проверить, то что я сказал, что если мы вот взяли, то есть этот многочлен тоже
из степени, он тоже будет неприводим. То есть мы просто тут берем сначала остаток по этому
многочлену, потом применяем phi, или наоборот, что берем phi, потом берем остаток по этому
многочлену, и так phi гамарфизма это одно и то же. Ну или вот это сделать. Ну вот, по моде для этого утверждения
единственность поля разложения следует довольно просто. Значит, есть у нас есть,
пусть доказательства единственности поля разложения. Пусть у нас есть k и m,
два поля разложения, многочлен f от x. Ну давайте какой-нибудь из них построим вот тем способом,
которым, то есть вот прямо построим цепочку таких расширений, когда выделяем один элемент. То есть
мы берем f, добавляем один корень, потом второй корень, и так далее. Потом мы все добавили,
и вот это у нас получилось расширение k. Ну там какие-то решения могут быть
тривиальными, но ничего страшного, пусть будут тривиальные расширения. И из f в m у нас есть
гамарфизм вложения. Вот у нас есть гамарфизм вложения.
Так как m, m и k это расширение f, то, естественно, у нас есть гамарфизм из f в m,
который просто отжиделяет элемент f с собой. И мы просто его продолжим, будем постепенно
продолжать используя важную лему, постепенно продолжать до гамарфизма искав m. Ну смотрите,
значит, важная лемма. Что мы сделаем? Мы хотим продолжить его до гамарфизма f от альфа 1 в m.
Когда можем сделать? Когда у альфа 1 есть корень у многочлена минимального, который
соответствует альфа 1. Так, фи это тождественное отображение, фи у меня это ID, то при отображении
фи у нас коэффициенты не меняются, и m содержит все корни многочлена f от x. Поэтому там, конечно, есть
и корень многочлена, который минимальный для альфа 1. Значит, альфа 1 это корень минимального
многочлена для альфа 1, m от альфа 1 раскладывается на линейные множители в m. Значит, по этой иеме мы
можем продолжить гамарфизм до фи от альфа 1, потому что просто берем альфа 1, отображаем его в любой
корень этого многочлена в m. Фи, можно взять фи 1, который будет бить из f альфа 1 в m. Потом,
также мы можем продолжить для f от альфа 1, гамарфизма f от альфа 1, альфа 2 в m, потому что
нужно сделать? Нам нужно для альфа 2 его куда-то отобразить. Значит, альфа 2 является корнем некоторого
многочлена, который раскладывается в m на линейные множители, и поэтому у нас там есть обязательно
его корень. Значит, мы можем сопоставить альфа 2 к корень какого-то многочлена. Ну и вот так
продолжая, мы получаем, что у нас есть фи nt, n большое, который будет бить из кав m, и это будет гамарфизм.
Так как m содержит все корни многочлена f от x, то у нас для каждого альфа найдется место. У нас не
может быть такого, что в какой-то момент у нас кончатся корни, то есть у нас всегда какой-то корень
не приводил многочлена, то есть у нас и раскладывание многочлена f от x над f оно одинаково, поэтому у нас
всегда найдется куда перевести новый элемент альфа. Ну и все это гамарфизм, а в k уже есть все корни
многочлены f от x, это минимальное поле, поэтому fn, фе n от k, оно лежит в m и содержит все корни
f от x, ну а по определению поля разложения, тогда получается, что фе n от k это в точности m,
и значит k заморсно m. Ну я говорю еще раз, такое некое техническое доказательство, и в принципе,
если вы верите в утверждение, то можно там в него и так поверить, но нам важна вот эта техника,
которую мы будем использовать, нам она понадобится, когда будем наказывать, собственно, там,
уровень разрешимости в радикалах, вот там будет использоваться вот такой похожего
рода техника, поэтому я про утверждение сказал. Так, да, нужно проверить, ну единичка, то, что
приходит единичка в единичку, понятно, надо проверить сложение и умножение, да, ну чтобы проверить
что-то гамарфизм, сложение и умножение. Сложение понятно, если вы тут складываете какие-то коэффициенты,
то так фиг гамарфизма, то эти коэффициенты тут сложатся. Самое сложное это показать, что умножение
сохраняется, что происходит при умножении. Когда вы перемножаете две таких штуки, вы на самом
деле что делаете? Вы вот вы берете два многочлена от альфа, то есть вы берете два многочлена,
потом подставляете до альфа и берете все это по модулю минимального многочлена для альфа,
и остаток это будет произведение вот в этом расширении, да, правильно? Что? Ну еще раз,
хорошо, ну смотрите, нет, ну правильно, но у вас что такое элемент f от альфа, да, как вы будете
определять? Если вы хотите однозначно выложить по базе, то вам нужно взять его от разложения,
где m это степень этого минимального многочлена, да, нынешней степени, то есть у нас каждый раз
мы пишем здесь многочлен степени, ну, остатки, то есть этот остаток, что вот мы определили,
вот этот многочлен, тут мы поставим сюда Альфа. И здесь должно быть остаток, определить на вот
этот многочлен. когда я перемножают 2 остатка, я их перемножаю и делю на основу на
на этот многочлен. Смотрю остаток. И справа я тоже перемножаю, делил на этот многочлен.
Я хочу сказать, что так как фиговым аморфизм, то у меня это будет одна и та же операция. То есть
потому что тут я беру по модуле этого многочлена, тут беру по модуле этого многочлена. То есть,
ну давайте так напишу. Я беру здесь произведение двух многочленов и беру их по модуле м альфа,
а могу взять значит phi от g1 от х, phi от g2 от х и взять по модулю phi от м альфа. То есть,
я хочу сказать, что если возьму phi от вот этого, то это будет с точностью вот этого. Вот это доказывает,
что уже сохраняется. То есть, мне нужно доказать, что отображение phi оно как бы пропускается через
вот это отображение по модуле некоторого многочлена. Ну и это берется из-за того, что если у меня
просто было отображение из многочленов многочлены, а потом я отфутуризовал тут по многочлену m альфа от f,
а тут по многочлену phi от m альфа от f. И так эти штуки они изоморфны, то вот этот изоморфизм у меня
собственно там и написан. Ну или можно просто проверить, что отображение phi это гоморфизм.
Поэтому какая разница вы делите? Вы сначала берете произведение, а потом берете, сначала
считаете phi от произведения остатков или вы считаете phi от произведения остатков или
произведение остатков от phi. Это вот одно и то же. Вот это надо проверить.
Так, ну хорошо, а что у нас осталось 20 минут? Понятно. Ну давайте я тогда начну говорить про
гибридические замыкания. Это в принципе тем попроще, наверное. Мы даже теорему докажем,
самую главную, которая нужна. Конструкцию теоремы амплитинного именивания оставим на следующий раз.
Вот сейчас мы говорили про то, что мы хотим добавить корни одного многочлена. А теперь давайте
попробуем понять, что будет, если мы хотим добавить все корни всех многочленов,
что за этого получится. Что тут удобно говорить про просто расширение. Когда мы добавляем все корни
всех многоченов, мы случайно можем попасть в то, что наше расширение будет бесконечным,
потому что у нас многочленов, на первонадку, в счетное количество, если мы все корни будем
будем добавлять, то мы получим некоторое
бесконечное расширение. А конечно, с ним
работать не очень удобно. Но все-таки хочется
про это расширение что-то хорошее сказать.
По крайней мере, все элементы в этом
расширении будут алгебрагическими.
Поэтому, вот мы будем, давайте каким-то
определением про это скажем, будем говорить,
что расширение, расширение fk,
назовем алгебрагическим,
алгебрагическим, если все элементы,
входящие в него, алгебрагические.
Если любое альфа sk, алгебрагическое над f.
Например, любое количество расширения
алгебрагическое.
Почему любое, конечно, расширение алгебрагическое?
Потому что просто берете, вот есть
конечное расширение, берете какой-нибудь
элемент sk, тогда альфа в квадрате, и так далее,
альфа в н, единичка, где n это степень
этого расширения, они уже линейно зависимы.
Зависимы над f, ну, значит, есть какой-то многочлен,
который их обнуляет, то есть есть многочлен, то есть
есть какая-то линейная комбинация, которая равна нулю.
Ну, значит, есть многочлен, который обнуляет, значит,
альфа алгебрагическое.
Следующий важный шаг показать, что башня расширений
алгебрагических-алгебрагическая.
То есть, на самом деле, это будет важно для того,
чтобы показать, что мы можем построить такое расширение,
которое не просто держит все элементы алгебрагические
над f, а еще само по себе оно будет алгебрегически
замкнуто.
Это будет важно для этого.
Второжнение.
Если f лежит в l, нотиф k лежит в l, это алгебрагическое
расширение.
Это алгебрагическое, значит, f, l над f тоже алгебрагическое.
Алгебрагическое.
Ну, если бы это были все конечные расширения,
то бы это было очевидно из того, что я доказал.
Потому что это будет конечное расширение алгебрагическое.
Поэтому с бесконечным возникает некоторая проблема.
Как с этим работать?
То есть, что произойдет, если у вас есть два бесконечномерных
алгебрагических расширения?
Как это доказать?
Ну, мы просто сведем к конечному случаю.
Значит, пусть у меня а лежит в l, хотим доказать, что
а алгебрагическое над f, но мы знаем, что а алгебрагическое
над k.
Алгебрагическое над k.
Что это значит?
Это значит, что а является корнем некоторого многочлена
с коэффициентами sk.
То есть, есть какие-то бета 0, плюс бета 1 альфа, плюс
б, и альфа в м, и это равно 0.
Причем бета и ты у меня лежат в k.
Ну, теперь мы сделаем трюк.
Вместо того, чтобы рассмотреть все k, оно может быть бесконечно
мерным.
Но само альфа, его можно выразить, грубо говоря,
через конечное число элементов.
То есть, смотрите, так как альфа, оно как бы является
корнем многочленов с конечным числом коэффициентов, то
альфа на самом деле алгебрагическая над любым полем, который
содержит эти коэффициенты.
В частности, над полем f вот бета 0, и так далее
бета 1, и так далее бета m.
Просто потому, что это корень многочленов с коэффициентами,
вот эти коэффициенты там есть, поэтому оно будет
там алгебрагическое.
Вместо того, чтобы рассмотреть все k, рассматриваем его небольшое
подполе.
А фишка в том, что это подполе, вот это вот поле f от бета
0, бета 1, бета m, это, конечно, решение f.
Так как у меня бетаиты лежат в k, то бетаиты алгебрагические
над f.
Ну и значит, если я рассмотрю вот такую башню расширений,
когда я буду добавлять постепенно бета 0, потом бета 1, и так
далее до последнего элемента, то у меня получится, что
все эти расширения конечны, и значит вот эта штука тоже
конечное расширение.
А само альфа, оно лежит в конечном расширении f от
бета 0, бета 1, бета m.
То есть это лежит внутри, я могу сюда добавить альфа,
и это будет тоже конечное.
Значит и вот это большое расширение конечное, а
значит альфа алгебрагическое, поскольку лежит в конечном
расширении f.
Ну давайте, чтобы этот отражение не пропадало, я сразу его
применю, я тут немножко поменяю, а потом я срумлирую
его.
И в следующий раз тогда, ну сейчас посмотрим, я
не успею все доказать, хотя там все просто, но что-то
докажу.
То есть какой смысл этого утверждения, а смысл у
него такой.
Вот мы взяли поле f, пусть есть поле f, и пусть у него
есть расширение k, обладающее следующими свойствами.
Во-первых, f над k алгебрагическое, второе, k содержит все корни
f.
k содержит все корни всех многочленов над f.
То есть это такое, не просто поле, это поле разорей всех
многочленов.
Это мы взяли все многочлены и там, не знаю, построили
такой поле, который является полем уже для всех многочленов
вообще.
Тогда, любое алгебрагическое расширение k, но тривиально.
Вот давайте я напишу все-таки k, алгебрагически замкнуто.
То есть, я про линей хотел чуть позже написать, я его
написал.
То есть, любое алгебрагическое расширение k, тривиально.
То есть, магия стоит в том, что если вы все корни добавили
всех многочленов над f, то вы больше можете ничего
не добавлять, уже дальше нечего добавлять, вообще
никаких новых алгебрических элементов, вы как бы достигли
максимум, еще можно сделать, добавляя алгебрагические
элементы.
То есть, вы не сможете ничего к нему добавить, это поле
алгебрагических замкнутых.
Вот как комплексное число.
Ну, давайте я это докажу, собственно, с пользой утверждения,
а именно, если f лежит k в l, l над k алгебрагическое,
тогда l над f тоже алгебрагическое, тогда альфа, если мы возьмем
любое альфо, которое лежит в l и не лежит в k, так как
алгебрагический на d становится корнем некоторого многочлена
из f.
Ну, хорошо, давайте возьмем так, альфа из l, значит альфа
корень многочлена из над f, значит альфа лежит в k,
поэтому или k совпадают.
То есть, мы можем сделать вот такую конструкцию, мы можем взять f, если мы сможем добавить
все корни всех многочленов, получить некоторые k, то дальше мы все можем забыть про, то
есть мы вот можем говорить про элементы корнем многочлена
просто как элементы вот этого поля k, а поле k называется, ну давайте
я скажу, давайте все-таки, вот это я показал, что нам
это нужно, я скажу про линей алгебрагического замыкания
и алгебрагическое замкутовое поле и, не знаю, может быть,
но я в следующий раз все это повторю и поговорим о том, как их получать.
Давайте теоремы, я считаю это вот про алгебрагическое замкутое поле.
У меня поле k, следующие условия эквивалентные.
Ну какие вы можете придумать свойства алгебрагического замкутого поля, да?
Во-первых, ну тут можно там, штук 6 на 5, они все примерно одинаковые.
Во-первых, любой многочлен имеет корень, да?
Если у вас есть многочлен из КАПХ, имеет корень в КАПХ, то его поле разложения это К.
Если f от x с k от x он не приводим, то его степень равна 1.
Ну и два какие-нибудь свойства про шеи нужно писать.
Ну, например, то любое количество шеей не тривиальное и любое алгебрагическое шеи не тривиальное.
Вот еще два свойства.
Любое алгебрагическое расширение тривиальное и любое, конечно, шеи не тривиальное.
Ну и такое Ка называется алгебрагическим замкутным полем.
Ка алгебраически.
Ну то есть вы все, вы привыкли, наверное, к основнителям алгебрагического замкутого поля типа 1,
что любой многочлен имеет корень.
Но, в принципе, можно говорить, что любое алгебрагическое расширение тривиальное, то же самое.
И, конечно, мы то, что вот здесь мы делаем, мы строим расширение алгебрагическое расширение f,
которое алгебрически замкнуто.
То есть это называется алгебрагическим замыканием f.
Вот такая конструкция.
А это называется алгебраическое замыкание f.
Ну да, хорошо, степень больше 1.
Ну и там любое разложение тоже, наверное, требует, чтобы степень была больше 1.
То есть даже если вы не знаете, что поле алгебрагическое замкнуто,
то вы можете взять Q, и к нему постепенно добавлять корни всех многочленов
и потом брать их поля разложения, постепенно.
И вы таким образом получите, потом из этих объединений,
вот этих вложений, цепочки вложений,
тогда вы получите такое алгебрагическое расширение Q,
которое содержит все корни всех многочленов,
оно будет автоматически алгебрагическим замкнутым,
потому что я объяснил.
Поэтому можно говорить про поле алгебрагических чисел
Если мы даже не знаем, что у нас есть комплексные числа,
мы уже можем построить некоторое алгебрическое замыкание.
Дальше говорить про корни многочленов просто как про числа,
потому что у нас уже есть некоторое поле, в котором мы живем.
И также можно сделать для любого конечного поля
тоже можно построить алгебрическое замыкание.
Но про это расскажу в следующий раз.
Так, осталось три минуты.
Я не знаю, как сказать.
Тут все это же не очевидно.
Давайте я что-нибудь докажу.
Может что-нибудь надо, может на следующий раз что-нибудь оставим.
Давайте докажем.
Честно говоря, я не знаю, надо ли сделать порядку.
В принципе можно в любом порядке так делать.
Ну, например...
Ну, давайте что-нибудь очевидное скажем.
Ну, понятно, что если, например...
Ну, давайте вперед пойдем.
Ладно, из один следует два.
Что у нас есть?
То есть если многочлен имеет корень, то в любом многочлене по предложению это K.
Ну...
Ну...
То значит, у нас есть элемент,
у которого минимальный многочлен имеет whip.
Вот, в общем CSS
у кого-то есть включещить,
что-то герметично у него к cartsJet только間,
у которого минимальный многочлен имеет степень 1 единица.
Значит, существует такое альфа, у которого минимальный многочлен от x
имеет степень больше либранной единицы.
Но так как m альфа неприводим,
мы полагаем, что у нас есть неприводимый многочлен,
у которого степень строка больше единицы,
а у него по поединечке должен быть корень.
Но это такого не может быть,
потому что если я с неприводимым многочленом...
Это, видимо, 3 доказывают.
Я ничего не успел.
Давайте попробуем сейчас что-то поговорить.
Из 1 в 3 в 2.
Значит, если...
То есть, если многочлен любой имеет корень,
то он неприводимый степень единицы.
Это понятно.
Если любой f от x имеет корень,
то если f от x неприводим,
то он может быть только степень единицы.
Потому что если бы у неприводимого многочлена был больше единицы,
то в него был бы корень.
Но он делится на множестве,
значит, он должен быть степень единицы.
А если у любого неприводимого степени единицы,
то тогда положение любого многочлена это как?
Ну, потому что беретесь любой многочлен,
особенно неприводимые самостоятельные.
Они все имеют степень единицы по предыдущему.
А если они имеют степень единицы,
то значит, что у них все корни уже из жатвка,
поэтому поле разложения жатвы от х до тока.
Степени h и тх от х равны единице.
Значит, все их корни из жатвы от х,
значит, поле разложения тока.
Так, мы доказали из 1 в 3 в 2.
Теперь, ну...
Что там очевидно?
Очевидно, что любое конечное решение...
Любое конечное решение наговорическое,
поэтому если 4 выполнено, то и 5 выполнено.
Поэтому осталось доказать из 2 в 4 и из 5 в 1.
Так, из 2 в 4.
Это значит, что если мы знаем,
что любое поле разложения многочленов это k,
то любое наговорическое решение k тривиально.
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
Ну...
