Все, ура, лекция номер четыре. Вот, но вот единство для тех, кто в интернете будет смотреть,
может быть это будет номер три, потому что я не знаю пока, какой будет стратегический план,
выложим ли мы все лекции или только те, которые читаю я на канал, Маткуль, привет,
я с Митей поговорю, если он скажет, что его тоже выкладывать, тогда будет номер четыре,
а если нет, то, соответственно, четыре для курса и три для интернета, но неважно,
будем считать как бы по лекциям курса, тем более через пару лекций я уже забуду, какой был номер,
пока я помню, что это четвертое. Так, значит, я так понял Мите, что вы разобрали по косточкам
основную теорию о рифмитике и в гауссовых, в многочленах тоже про нее говорили,
многочленах с коэффициентами в поле? Говорили, да, про нее, с многочленами?
Да, в любом Евкидовом кольце работает АТА, а, но конкретно про то, как она работает,
то есть какие группы единиц, там, сям и так далее, не говорили, да? Доброе утро.
Ну тогда да, тогда по пути сейчас будем разбираться, но пока у нас на повестке дня
изучение вот этого кольца, кольцо, внимание, не целостное, правда, не целостное при составном М,
при простом это целостное кольцо, но оно и поле одновременно будет, вот. Это, соответственно,
мы хотим его изучить, а также в нем хотим изучить под группу вот такую, значит, всех взаимопростых
СМ элементов, ну и давайте, чтобы это было явно сформулировано, утверждение, утверждение.
Для любого натурального М, ну давайте напишем МСЗ, М больше или равно двух,
З по МЗ со звездой вместе с операцией умножения остатков образует группу. Так, скажите, пожалуйста,
я вообще хоть раз за это время или Митя, мы выписывали вот прямо полностью формальное
определение того, что такое группа или такого еще не было? На семинаре, да? Так, а вы разбирали,
например, теория Мулагранжа на семинаре? Было, да? А, ну прекрасно, все, значит, мы знаем,
что такое группа и знаем теорема Мулагранжа о том, что... о чем?
Порядок любого элемента делит порядок группы, да. Порядок под группы тоже,
да. Порядок под группы. Ну, давайте так сейчас, да, можно, наверное, уже позакрывать,
можно позакрывать, но не даже закрыть, можно оставить их на опроветривание. Ну, значит,
давайте все-таки абстрактно эти вещи, да, значит, G это множество, да, множество, и есть операция
из G на G в G, ну а если по-русски говорить, то можно перечислить все элементы группы, если она
конечна, если не конечна, ну тогда представить себе их так вот как бы, что у меня есть способ
создавать новые элементы из пар старых, да, спаривать. Ну и вообще говоря, никто не утверждает,
что, вообще говоря, G и G, не равно G и G на G и, вообще говоря, но у нас чаще всего будет,
чаще всего у нас будет выполнена коммунативность, если всегда G и G и G равно G и G и,
то группа называется абелевой или коммунативной. Ну а, собственно, вот в самой, в самых требованиях
мы говорим, что обязательно имеет место ассоциативность этой операции, то есть если вы
вычислили по вашей табличке G на H, нашли, соответственно, строку здесь R и посмотрели,
что здесь стоит, то будет то же самое стоять, что если вы взяли строку G и нашли номер строки
H на R, вот здесь, будет всегда совпадать. Вот, то есть это всегда выполнено, всегда выполнено,
это первое требование группы. Дальше второе требование, что существует E, такое, что E на G равно G
на E равно G для любого G и G. Здесь некоторая избыточность требований, сразу предупреждаю,
просто так они легче запоминаются. Вот, то есть тут, на самом деле, достаточно требовать, чтобы с левой
стороны было там, с левой обратной было, левой днице было, и тогда все будет и справа тоже, но это
уже такие, как бы, витиеватые упражнения для желающих потренироваться в чисто такой формальной
логике. А я всегда запоминаю вот, для меня вот три аксиома и очень хорошо запоминаются. Ассоциативность,
существование двухсторонней единицы и существование двухстороннего обратного для любого G и G,
существует G в минус 1 и G такое, что в любую сторону, если с ним с ними повозиться вот так вот,
то получится E. Все. Вот удивительно, что из такого небольшого количества требований выводится очень
много. То есть они обобщают наш опыт во многих местах математики. Вот эта вот концепция группы,
она стоит в центре современной математики, это без всяких, так сказать, обедников, везде они
возникают, везде возникает вот этот вот эффект. Чаще всего группа это группа каких-то
преобразований, но не всегда. Вот у нас, например, это остатки, там что-то еще, но вот изначально это
возникала была группа замен корней уравнения. То есть группа появилась в природе как группа
замен корней уравнения, которые там не меняют систему соотношений между ними, называется группа
Галуа. Может когда-то слышали такую фамилию, и ворист Галуа. Он изучал алгебру на таком уровне,
на котором в его время никто вообще ее не понимал даже близко, и его попытки там поступить в лучшие
вузы тогда в мире оборачивались тем, что над ним просто громко хохотали все преподаватели, не
понимая, что он говорит. И он оставил, он был убит 20 лет на дуэли, и оставил записки, которые потом
полвека разбирались. И через полвека клеем взял и сказал, это невероятно, тут ну как бы вот все,
о чем мы думали эти полвека, было вот у этого парня написано ночь перед дуэлию. И он конкретно
сформулировал, вот после клеина уже все пошло этой дорогой, и изначально группы были группой
преобразований, либо замен там каких-то подстановок, вот что-то такое. Ну потом вот стало ясно,
что можно вот так абстрактно сформулировать и кучу выводов сделать просто. И тогда будут эти
выводы верны во всех ситуациях, в которых эта абстрактная формулировка имеет место. Вот. И это
очень удобный язык, очень удобная концепция группы. Ну и вот, собственно говоря, что вы на семинаре,
как я понял, обсуждали, что если аж под группой, ну я даже не, как сказать, некоторые термины дольше
определять, чем, дольше писать, чем сказать. Понятно, что такое под группой, это просто маленькая
группа внутри большой группы, и все. Но важно, чтобы единица была там же, настоящая единица,
здесь лежала, что это не какая-нибудь левая, новая единица. А эта та самая старая единица должна
лежать. Ну и дальше это должна быть замкнутость относительно композиции и взятия обратных. То есть
под группой это то, что внутри себя само группа. Ассоциативность там будет автоматом, значит,
единицу мы требуем, чтобы была. Ну и вот, соответственно, мы требуем замкнутости относительно g на аж и g в минус
1. Тогда мы говорим о подгруппе. Что там? Говорим о подгруппе, и если вот это, если группа g конечна, вот, да, и
теория Малагранжа такая, что если g конечна, то порядок под группой аж делит порядок группы g.
Да, немножко это некрасиво. А вы так обозначаете порядок или как-то иначе на семинаре? Так же, да? Ну что
поделать? Ну давайте я пишу еще часто, говорят, кардиналити, карт. Сколько элементов? Особенно
бесконечные группы, да, карт это более общая вещь, это мощность. Если конечное количество элементов,
то просто их число. Ну и может быть, мы там несколько раз к этому вернемся. Вот почему это так,
но вы на семинаре, если доказывали, здесь мы это все вспомним. Итак, вот делается утверждение,
что для любого натурального числа М множество остатков, которые взаимно просты с М, образуют
группу по умножению. Вот такое утверждение. Ну давайте его докажем. Ну и прежде как бы вспомним,
что у нас мы рисовали, да, такое вот было 0, 1, так далее, М-1, а 0 мы сразу убирали, он нам был
неинтересен в силу того, что зачем умножать на 0. О, синяй, кстати, может быть, не очень хорошо
будет стираться. Так, и тут 1 М-1, да, и мы рисуем эту таблицу соответственно умножения, и в ней первая
строка, очевидно, последняя тоже. Ну и вот на произвольной строке номер А будет написано А, 2А, 3А,
так далее, М-1 умножить на А. Ну когда они будут перепрыгивать через круг, да, мы будем сбрасывать М.
То есть вот пока оно было до М, пишем как есть, потом больше М, пишем остаток, потом опять остаток.
То есть мы здесь прибавляем каждый раз А и в нужные моменты соскативаем на остаток отделения. И вот
мы перечисляем тогда все остатки кратные А. И здесь вот мы в тот раз мы поняли, что есть две
принципиально разные ситуации. Первая ситуация, что нод АР равен D больше единицы. Тогда в строке
нет единицы, есть ноль, представлены не все остатки, не нулевые, вот здесь. А другой вариант, что соответственно,
ой, почему Р, М, тут М. Другой вариант, что а перпендикулярно М, то есть взаимно просто. И тогда соответственно
все остатки представлены, все остатки не нулевые, представлены, а нуля нет. Вот две разные ситуации,
я думаю, что больше мы на этом не остановились, очевидно. И утверждение уже содержательное говорит,
что если есть номер А вот этого вида и номер Б вот этого вида, то тогда их произведение будет того же вида,
то есть будет тоже взаимно просто. Ну и обратно и к остатку взаимно простому СМ тоже взаимно просто.
Ну на самом деле это очень просто. Смотрите, если А и М взаимно просто, то можно записать вот такое
равенство при х, у и z. Существуют такие х, у, что есть это равенство. Прекрасно. Тогда обратный к А,
как мы знаем, это как раз х, ну если его привести по модулю М, взять остаток от деления х на М,
вот он и будет обратный. Х равно А в минус 1. Это первое соображение. И ясно, что он тоже взаимно прост с М
в силу этого равенства. Я же, кажется, формулировал такую маленькую лему или не формулировал.
Лемма должна звучать так, что М взаимно просто с А тогда и только тогда, когда существует х и у целые,
со свойством Ах плюс Му равно 1, что это критерии взаимной простоты. Формулировал, да?
Ну даже если нет, это совсем очевидно, потому что в одну сторону мы долго-долго доказывали,
а теперь предположим, что вот это равенство уже есть при некоторых х и у, тогда любой общий
делитель А и М, получается, должен быть делителем 1. То есть если А взаимно просто с М, мы в тот раз
доказали, что это равенство верное. А если это равенство при некоторых х и у верное, то есть если
и А и М перпендикулярны, то существует х и у с этим равенством. Если же существует х и у с этим
равенством, то наличие общих делителей мгновенно исключается тем, что любой из них наследуется
единицей справа всего этого равенства. Но также и исключается и наличие у х и у М по тем же самым
причинам, правда? Потому что если бы они были, то единица бы делилась. Поэтому х равен А в минус 1
и А в минус 1 также перпендикулярно М по этому свойству. А теперь фокус-мокус. Мгновенное доказательство,
что произведение двух взаимно простых взаимно просто. Пишем два таких равенства Ах плюс Му равно
единице и B х волной плюс Му с волной равно единице. Мы хотим доказать, что А умножить на B взаимно
просто с М. Что мы сделаем с этими равенствами, как вы думаете? Отличная идея. Перемножаем. АB умножается
на х х с волной, так? На целое, между прочим, число. Дальше при раскрытии скобок все делится на М. Все остальное.
Я даже не пишу. И это на это, и это на это, и это на это. Во всех трех оставшихся слагаемых М выделяется
как множители. Получается аналогичное равенство, из которого ясно, что А умножить на B и М общих
делителей иметь не могут. Все. Вот такой вот изящный ход. То есть из критериальности вот этого равенства
для взаимно простых А и М следует так же, что произведение взаимно просто. То есть строки у нас,
вот эти, они образуют группу. Да, и все. Это означает, что взаимно простые остатки образуют группу,
потому что замкнута относительно операции. Взятие обратного умножения. Ну а теперь мы можем применить
теорему Лагранжа. К какой ситуации мы хотим применить теорему Лагранжа? Ну давайте, вот у меня
есть какой-то остаток А из вот этой группы. То есть взаимно простой СМ. Пишем один А, А квадрат,
и так далее. То есть рассмотрим множество всех целых степеней. Но оно как бы не бесконечное
количество элементов содержит, потому что степени начнут повторяться как остатки. То есть множество
вот этих степеней по модулю, естественно, М. Вот, это очевидно группа. Игрались вы с такими группами?
Циклическая группа называется. То есть рассмотрим вот это множество. Возможно, в нем есть совпадение,
то есть в нем совершенно точно будут совпадения элементы, но пока мы просто рассматриваем его как
множество степеней и отрицательной степени тоже. Что такое отрицательная степень? Ну это А в минус 1,
А в минус 2 и так далее. Вот, ну понятно, что, да, ибо А в степени L в минус 1 это А в степени
минус L, а А в степени L на А в степени S равно А в степени L плюс S. То есть степени, конечно,
степени складываются при умножении и, соответственно, произведение любых двух степеней одного и того же
числа остатка будет степенью остатка, и обратной тоже будет всегда остаток. Поэтому это очевидная
группа, вот, ну и можно ее там обозначить, скажем, вот так чаще всего ее обозначают, вот так. Ну и давайте
подумаем, как она устроена. Давайте подумаем, как она может быть устроена. Вот я беру какой-то остаток
и умножаю его на себя все время. Что будет происходить? И беру каждый раз остаток отдельно m.
Они все будут тоже взаимно просты с m, поэтому не позже, чем через количество элементов здесь,
будет какой-то повтор. А что еще может произойти? Они бегают по, как лошадки по кругу бегают,
то есть им тесновато здесь. Они не могут быть все различны, иначе бесконечная множество внутри вот
этого. Не позже, чем вот через стойка, давайте обозначим это за fi от m. Fi от m равно кардиналити
или, как любите, вот так, как у вас обозначали, количество элементов в этом множестве называется
fi от m. Имеет имя функция eiler. Fi от m, z, p, m, z со звездой. Не позже, чем через fi от m начнутся
какие-то повторения, то есть какая-то новая степень уже совпадет с какой-то из тех,
которые уже были, да, совпадет. Так, ну, например, пусть первые совпадения произошло где? Ну,
скажем, смотрите, вот 13-я степень совпала, например, с восьмой. Ну, смотрите, мы умеем
сокращать. Мы умеем сокращать в любой группе. Ну, давайте здесь покажем это особенно. Значит,
вот у меня, если a умножить на x равно a умножить на y по модулю m, у a есть a-1, остаток, который его
убивает, превращает в единицу. Ну, давайте я тогда домножу и то, и другое на a-1. И что мы увидим?
Что видим? Все сократилось, и x равно y. Вот, то есть, значит, то есть, если x не равен y по модулю
m, это любые, не обязательно взаимно простые, это любые различные остатки, а вот a обязательно
взаимно просто. То есть, вот этих двух свойств автоматом следует, что ax не равно ay по модулю m.
То есть, от умножения двух разных остатков на остаток взаимно простой с m остатки остаются
разные. Заметьте, что это совершенно не обязательно верно, если умножать на что попало. Вот, скажем,
6 и 31 дают разные остатки по модулю 100, правда? Не подпорешь. Умножаем на 25, ой, на 4. Так,
умножаем на 4. Это 24, а это? Что это? 124. По модулю 100 одинаковые. Вот, то есть, такой как бы неприятный
эффект склеивания бывает, к сожалению, но он связан с тем, что 100 и 4 не взаимно простые. То есть,
они различались-то на 25, после умножения стали различаться на 100. А вот здесь такого эффекта
никогда не будет, и мы это доказали с помощью взятия обратного. Соответственно, если а в 13 равно
а в 8, то, извините, после сокращения на 8, получается, что в 5 равно 1. То есть, предположив,
что какой-то остаток равен какому-то еще, но не единичному, мы приходим к противоречию. После
сокращения получается, что нет, на самом деле должно было быть раньше, что было единичному. То
есть, в результате остатки прямо как лошадки бегают по кругу. Вот они в начале все разные-разные были,
потом а в минус первый, r минус первый какой-то, а вот в r ты уже равен единице. Ну а дальше понятно,
что происходит. А в r плюс первый это а, а в r плюс второй это r квадрат. Ну и как бы дальше по кругу.
И влево тоже по кругу. То есть, а в минус первый это а в r минус первый. Ну прям строго по
определению, умножаем их друг на друга и получаем 1. Прямо по определению обратного. Соответственно,
а в r минус второй это а в минус второй, и обратно тоже а в минус r ты равно единице. То есть,
единица будет равен любой остаток, то есть, остаток а в некоторой степени равен единице,
получается тогда и только тогда, а в r-той равен единице по модулю m, а в какой-то степени,
ну давайте w, сравним если единица по модуле m, тогда и только тогда, когда w делится на r,
на этот вот r, который у а. Вот, значит r называется тоже своим именем порядком элемента а,
порядком остатка а. То есть, та самая минимальная положительная степень, в которой а дает единицу,
называется его порядком. Контрольный вопрос. Рассмотрим m любое, большее или равное,
большее двойки, строго большее двойки, любое, большее двойки, и рассмотрим остаток m минус 1,
какой у него порядок? Итак, вот мы ввели концепцию порядка остатка, да, порядка остатка это та самая
маленькая положительная степень, в которой этот остаток дает единицу, и теперь мы хотим узнать,
чему равен порядок остатка m минус 1. Нет, нет. Думаем, нам нужно найти, в какой степени этот
остаток впервые даст единицу? По умножению, по умножению. Вот у меня есть z по m, ну, например 67,
z по 67, z. Остаток равен 66. В какой первый раз степени он даст единицу, как остаток отделения 67?
Но нельзя. Нужна положительная степень. Давайте перебирать. Первый не дает, да?
Вот я пишу. Минус 1, минус 1 в квадрате, минус 1 в кубе, минус 1 в четвертой и так далее.
Спрашиваю, в какой степени он впервые даст единицу? Какой? Во второй, да. Все. И он ходит по своему кругу.
Круг этот ограничивается двумя всего числами, минус 1 и 1. То есть остаток m минус 1 имеет порядок равный 2.
А порядок равный 1 имеет ровно один остаток равный 1, потому что он и только он в первой же степени равен единице.
Ну а так бывают самые разные варианты, самые разные варианты. Ой, как плохо-то. Это так мои фломастеры?
Ого. Так. Однако. Неожиданно. Неожиданно. Это я взял фломастерой, называется. Украл в одной из поездок с лекциями.
Так. А есть ли здесь губка, которая... Ой, не губка, а какое-то средство. Спиртовое.
Будет неправильно спросить, есть ли у кого-то с собой спирт.
Даже если кто-то есть, у кого-то есть, для таких кощунственных целей, наверное, не дадут.
Как стереть с доски. Так, слушайте. Однако. Да кажется, что никакой не стирается.
Да, кажется, я просто не пробовал еще стирать.
Серьезный казус, да. Так, во сколько у нас перерыв? До перерыва мы и спишем все доски?
А, еще много, да. Ну да, вообще никак.
Да, есть оборотная сторона той доски, придется писать мелко.
Вот я знаю, что если я вот так, видимо, очень долго буду... Ну мы же будем вот так стирать, да?
То есть нужно растворить в плохом старом фломастере, тогда... Ну да, это так невозможно.
Ладно, перерыве надо придумать, что нам делать. И впоследствии, видимо,
фломастеры надо брать строго. Да, набор маркеров для досок, мокрого стирания написано.
Мокрого стирания. Интересно, мокрого, а с водой будет стирать или нет?
Если с водой будет, то мы сотрем в перерыве, да. Так, ну хорошо, пока да, пока придется работать как есть.
Итак, у каждого есть порядок. Ну вот берем, например, z по 13... А почему сразу-то стирается?
Сейчас, не понял. А, ну да, он, видимо, сразу же стирается, если вот прям... Ну да, он сразу стирается,
но как только он высох, он же не стирается. Берем z по 13z, да, со звездой. 13 число простое,
поэтому на самом деле... Поэтому на самом деле состоит это все из 12 не нулевых остатков отделения
13 и всем. Вот. Чему равен орд 3? Орд 3. Давайте попробуем понять. Ну, здесь надо просто в лоб
смотреть. Вот. Один. Дальше три. Три в квадрат девять. Три в кубе. Нет. 27 дает остаток один
пределение на 13. Да, поэтому орд 3 равен 3. Хорошо. А орд 2 интересно чему равен? Сможем понять?
Ну-ка, давайте попробуем. Чему равен орд 2? Один, два, четыре, восемь. Пока ничего похожего, да.
Шестнадцать. Тридцать два. Шестьдесят четыре. Но по некоторой теории, которую мы сейчас, собственно,
докажем, дальше можно не проверять. Раз первые шесть не сгодились, то будет двенадцать. Потому что
сейчас мы заметим, что мы заметим. Смотрите, что. Что порядок вот этой вот подгруппы в точности равен орд
А. Ну это как бы капиталь очевидность, правда, да? Подгруппа зацикливается через r-1, rt уже равно
единице. Нулевая, первая, вторая и так далее, r-1 степени все отличные. Все различные, как остатки.
А rt степень дает единицу и дальше все идет по кругу. И в ту сторону тоже по кругу. То есть вот у меня
получается, что порядок этой подгруппы равен орд А. А по теореме Лагранжа порядок любой подгруппы
делит порядок группы. Делит phi от m. Вот. Теорема Лагранжа. Вот. А помните, как вы доказывали, вы
доказывали ее или только играли с ней? Теорема Лагранжа как-то на пальцах и устно. На пальцах и устно, да?
Сдвигали, наверное. h, hg1, они все различные новые, все новые, все отличаются от этих. hg2 и так далее. И вот
каждый из этих экземпляров сдвинутой подгруппы оказывался такого же размера, как и сама h. Там
никогда не совпадало ничего из-за того, что в группе можно сокращать. Ну и копиями вот этих h
постепенно все замощалось. Можно было замостить всю группу g. Раз в группу g можно замостить
копиями h, то значит количество элементов группы g делится на количество элементов группы h.
Никуда от этого не деться. Ну и здесь по сути можно проводить похожее рассуждение, сдвигать весь
этот цикл. Сдвигать его на какой-то остаток, который сюда не вошел. На b будет b, b, a, b, a,
квадрат, так далее. И по принципу сокращения показывать, что это тоже колесо, только сдвинутый
и не пересекающийся с исходным. Ну и дальше тоже будет сдвиг, сдвиг, сдвиг, и потом все остатки
будут исчерпаны. Но вот что важно, что очень важно, это давайте я вот этот принцип попробую
совместить с вот этим принципом. Здесь написано, что a в какой-то степени равен единице по модуле m,
тогда и только тогда, когда степень делится на порядок a. И это из этой картины было очевидно,
да? А здесь написано, что phi от m делится на порядок a. Значит, следствие чрезвычайно
важное следствие, что для любого a перпендикулярного m, a в степени phi от m равно
единице по модулю m. Эйлер первый это доказал. Удивительно, но в работах фирма доказательства
этого факта не было. Была сформулирована эта теорема, но при простом m. А как она при простом m выглядит?
Да, потому что при простом m количество взаимопростых остатков равно m-1, это все кроме 0. То есть phi от m
функция Эйлера при простом m равна m-1. А значит, любой остаток, который не делится на простое число m,
а взаимопростота с m при простом m, это то же самое, что неделимостное. Он удовлетворяет свойству,
что a в степени m-1 сравним с единицей по модуле m. Но обычно ее для p формулируют,
так, следствие пишу, следствие, следствие, малая теорема фирма. Для любого p простого и любого a,
который не делится на p, a в p-1 сравним с единицей по модулю p. Ну, это знаменитый результат,
который вы, конечно, знаете, по формулировке. Мы его, во-первых, сразу съели в обобщенном виде,
а именно в виде теоремы Эйлера. Теоремы Эйлера говорит, а если m непростое, что делать,
тогда есть ли какой-то аналог? Он говорит, есть аналог, только надо возводить в степень, не в m-1,
надо возводить в степень phi от m и брать не любой остаток, не делящийся на m, а только взаимопростой.
И в таком виде она работает и является прямым и очень простым следствием теоремы Лагранжа и
того факта, что для любого a множество остатков, которые получаются с степенями a, образуют под
группу, а под группа по принципу теоремы Лагранжа порядок под группой 9 порядок группы. Вот получается
несколько шагов. Первый шаг теоремы Лагранжа. Второй шаг заметить, что для любого остатка
взаимопростого с m можно образовать вот такую под группу внутри z, по m, z со звездой. Просто все
остатки, которые являются степенями. Под группа это по очевидным причинам, а вот как она устроена,
немножко не очевидно, но можно увидеть, что она устроена как циклический ход. Процикливание туда
и обратно. И из этого циклического хода ясно, что любой элемент a в какой-то степени будет
давать единицу тогда и тогда, когда, соответственно, степень будет кротной r. Дальше теорема Лагранжа нам
гарантирует, что это под группа, ее порядок делит fi от m, и это утверждение про возведение степень
гарантирует, что a в степени fi от m равно единице. Вот мы как мы полностью разобрали теорема Элера.
Хотите более простое доказательство? Ну скажем так, более короткое. Вот я не уверен, что более
простое, но более короткое. Давайте сделаем более короткое. Я буду вот этот вот принцип применять.
Если были два остатка, которые были различны, то при умножении на a они будут тоже различны.
И буду вспоминать, что взаимнопростые образуют группу остатков, и, соответственно,
если я два взаимнопростых остатка различных умножал на один и тот же, то это не только различные,
но еще и взаимнопростые получились. Потому что при произведении взаимнопростых будут
взаимнопростые. Ну а теперь я возьму и выпишу все вообще взаимнопростые остатки в один ряд.
Их fi от m, поэтому последний индекс в этом ряду будет fi от m. Так, это все остатки, все.
Это полный список вот этого множества просто. А теперь умножаю на наш а. Или давайте на b,
чтобы не путаться. Берем b взаимнопростой с m, то есть тоже какой-то из этого списка какой-то,
да, любой. Но зафиксируем его и его домножим на все. Вот так. Смотрите, что мы имеем. Во-первых,
это все взаимнопростые с m остатки. Потому что в произведении двух взаимнопростых взаимнопроста
с m. Это, во-первых. Во-вторых, они все различные в силу вот этого принципа.
Но если они все различные и все взаимнопростые и их тоже fi от m, то что можно сделать? Вывод
какой? Про этот список и этот. Да, это просто перестановка. То есть эти списки не отличаются
ничем, кроме перестановки. Ну и можно даже поупражняться, если на семинарах поупражняетесь,
там много скажем. Берем все остатки отделения на 10. 1, 3, 7, 9. Теперь мы умножаем на три их.
3, 9, 3 до 7, 21 это 1, и 3 до 9, 27 это 7. Вот, пожалуйста. Тот же список только в другом порядке
получился. Но если я перемножу два одинаковых списка, которые только перестановка друг с
другой получается, то соответственный остаток должен один и тот же получиться,
определение на m. Согласны? Пишем a1 умножить на a2 умножить на так далее на a fi от m равно b a1
умножить на b a2 умножить так далее на b a fi от m по модулю m. По модуле m получилось одно и то же.
Согласны? Что делаем с вот этим выражением? Считаем количество b. Сколько их получилось?
fi от m. Значит, соответственно, тут написано b в степени fi от m, а дальше идет то же самое только
в профиль. Тоже произведение идет. И получилось у меня, что b в степени fi от m при умножении на
вот этот вот остаток не нулевой, потому что они все, ой, не только не нулевой, а взаимнопростой см,
потому что они все были взаимнопростые см, равен единице, умноженной на тот же самый остаток
взаимнопростой см. Осталось снова воспользоваться принципом сокращения, правда? Сокращаем и
получаем следствие b в степени fi от m равно единице. Все. Добили. Теория Мейлера готова, она доказана.
Ну, теперь, конечно, сам Бог Вилер рассказать принцип передачи данных RSA, потому что если
есть теория Мейлера, то остальное это дело техники. Так, ну, можно сделать перерыв в этом месте,
да, и поискать, где-то поискать какой-нибудь способ стирания. Так.
Теперь что? Это такая передача данных, да, RSA, это три буквы первой фамилии. Значит, ну, первая
идея это закатать данные, все возможные начальные данные, которые вообще могут быть, то есть все,
вся информация, которая может быть получена, которую надо будет передавать, закодировать каким-то
абсолютно общеизвестным образом, просто внутрь какого-то множества ZPMZ со звездой при очень
большом M. Ну, порядка два в двести пятьдесятый там, допустим. Что-то такое. Ну, там, что-то
же самое, что десять сотый или что-то. Ну, в общем, так, как бы с точностью до плюс-минус несколько
порядков, что мало значимо, мы закапываем это все внутрь системы, в которой уж точно любая
информация поместится. Десять сотый хватит там при любых запросах. Ну и метод, которым мы
переводим информацию сюда, можно просто опубликовать в открытом доступе и все. Вот теперь вопрос,
что нужно, чтобы некто A передал некоторому B полученную впоследствии информацию, когда B будет
далеко от него. И при этом на берегу надо о чем-то договориться. Вот они садятся за стол и говорят,
мы используем такой-то M и такой-то метод шифровки-дешифровки. И по крайней мере,
часть из этой информации, считается, что как можно меньшая часть, должна быть приватной,
а все остальное должно быть открыто и в интернете спокойно. Значит, какую-то одну
мелкую деталь мы фиксируем друг с другом и запоминаем навсегда. Дальше человек уезжает
с этой мелкой детали в руке, а все дальнейшее я публикую в интернете, потому что у меня нет
вообще никакого другого способа до него застучать. Я просто использую открытый источник, и он его
увидит. Алексей Савотеев опубликовал для Павла Иванова некий секретный сигнал, но он его опубликовал
не тот, который получил, а немножко другой. Ну, собственно, теперь можно считать, что сигнал,
который получен мною, это A из этого множества. Вот, и суть действия механизма такая. Я возвожу
А в какую-то степень. Давайте х будет, а степень будет А, чтобы нам подчеркивалась вот эта вот
неизвестность, вот эта вот х. Оно неизвестно никому в данный момент, кроме меня. Но при этом в интернет
я могу сообщить М, в интернет я могу сообщить много разной другой информации, в частности,
я сообщаю в интернет, открыто сообщаю в интернет, что информацию я буду возводить в какую-то степень,
тоже очень большую. Да, я хочу передать так, чтобы никто этого не узнал, но чтобы B смог
раскодировать. То есть я хочу передать х, но передаю х в степень А. Ну, это просто элемент из этого множества.
То есть мы научились запихивать любую возможную информацию просто внутрь остатка по модуле М.
Причем обязательно перпендикулярную М. Так как М очень большой, то любую информацию туда
поместить можно. И вот теперь я ее узнаю, и я вместо того, чтобы сообщить х, я сообщаю вот это вот у,
у, который является результатом возведения в степень А по модуле М. Значит, чем фишка?
Фишка в том, что даже зная А и зная М, зная А, М, а также узнав х в степени А,
то есть у меня получить х, внешний наблюдатель, взломщик, может лишь перебирая остатки и возводя их в степени.
То есть один в А, два в А, три в А и так далее. Ну, ясно, что перебор 110 вариантов невозможен.
Просто на сегодня наука не умеет вычислять корень А той степени из х по модуле М. Не умеет.
Она может делать это только топорным перебором, либо что-то там не сильно ускоряющее этот перебор.
Вы должны меня спросить, а как же возвести степень быстро? Ведь возвести тоже в огромную какую-то степень надо,
в гигантскую степень. Вот как мне взять, скажем, и возвести какое-нибудь гигантское совершенно число,
95-значное, в какое-то другое тоже 94-значное число, по модулю какого-то еще, да, там 10 сотый плюс альфа,
по модуле тоже какого-то 100-значного числа. Вот как это сделать? Мне же нужно быстро это сделать, правда?
Вот, и это, наверное, вас учили, правда? Как возводить степени?
Нужно возводить в квадрат, еще раз в квадрат, потом еще раз в квадрат, еще раз в квадрат.
И у вас получается степени 2, 4, 8, 16 и так далее по модуле М. А дальше нужно ту степень, которую вы хотите,
а разложить в двоичной системе, и получится сумма степеней двойки, а все эти степени, которые равны степеням двойки,
вам уже известны. У вас вычисленных, хранятся их немного. То есть где-то за 100-200 каких-то итераций все, что надо получается.
То есть, иными словами, получить вот это, это вообще никакой проблемы нет. Компьютер это делает за несколько секунд.
После чего Y публикуется, но извлечь из него коренятой степени, это надо перебирать все подряд.
При нынешних алгоритмах ничего другого не бывает. Тогда вопрос, а как же мой контрагент-то получит?
Что же делает контрагент?
Он вот это не знает. Это появится позже. Он уехал от меня, когда информация еще не вскрылась.
А иначе бы не было задачи. Я должен вскрывшуюся позже информацию суметь ему передать, чтобы он ее смог воспринять.
И вот тут-то как раз и действует формула Эйлера. Дело в том, что изначально они договорятся на степени взаимнопростой с m.
То есть они подберут некоторую степень, которая взаимнопроста с phi от m, с количеством элементов здесь.
Договорятся. Ну и опубликуют в интернете. При этом phi от m ни в коем случае не опубликуют в интернете.
Phi от m неизвестно. m известно, phi от m неизвестно. А как же это может быть? Разве нельзя по m найти phi от m?
Можно, но долго опять. То есть формула для вычисления phi от m, phi от m...
Ну я, наверное, немножко забегу вперед, наверное это у нас еще как-то появится.
Ну давайте я скажу, что phi от m равно m умножить на 1-1 на p1, на 1-1 на p2, 1-1 на pr,
где p1, p2 и так далее pr все различные простые делители m.
Ну, как я понял, у кого-то вычислил, наверное, это была формула для phi от m.
Ну вот, я для остальных скажу, что если мы... Да, вот эта информация, это некоторая теорема,
там достаточно техническая, тут важный момент, что phi от m мультипликативна.
Если m является произведением двух взаимопростых чисел, то phi от m равно phi от 1 умножить на phi от 2.
Это первое, что надо будет доказать. Ну и потом уже мгновенно вывести,
что phi от степени простого равно этой же степени простого минус предыдущей степени простого.
То есть когда мы будем изучать, какие же не взаимопросты со степень, например в 5 в кубе,
какие числа не взаимопросты с 5 в кубе. С 5 в кубе не взаимопросто числа, которые делятся на 5.
Правда? Капитан очевидность говорит.
Все остальные взаимопросты. Но числа, которые делятся на 5 встречаются
каждые пятый. Поэтому из всех пяти в кубе чисел останется 5 квадрат, которые будут отбракованы.
Каждое пятое, да, это пять квадрат. Соответственно в взаимопростых будет 5 в кубе минус 5 в квадрате.
в квадрате, но это как раз 5 в кубе умножить на 1-1 на 5. То есть для степени
простого числа fiat m равно m умножить на 1-1 на 5 очевидно, ну а дальше по
мультипликативности, если мы разобьем на эти группы степеней, p1 в степени a1,
p2 в степени a2. Для каждой группы мы уже доказали, но мультипликативность
надо отдельно доказывать. Действительно, это некоторая теорема, что fiat m ведет
Ну, суть в том, что мы не можем узнать fiat m, если не знаем, как оно раскладывается на
простые множители. Задача факторизации до сих пор тоже не умеет решаться быстро
существующими научными средствами. Есть там у вас Данил Мусатов вел что-нибудь,
да? Вот там, значит, он мог рассказывать про разные миры в теории алгоритмов.
Миры, то есть мир, в котором все это будет взломано, мир там комбинаторный, мир там
какой-то еще-еще, как-то не рассказывал, нет, он такой. В общем, какие возможности,
вот через 25 лет, что мы увидим в мире, если будет взломан механизм факторизации,
на самом деле это возможно. Есть там люди, начиная от алармистов, кончая скептиками,
которые говорят, что в общем квантовый компьютер взламывает разложение на множители,
но просто алармисты говорят, что вот-вот его создадут по-настоящему, а скептики говорят,
что еще через 200 лет, может, вопросы встанут, но никак не раньше. Но суть в том, что вот эти
вот варианты разложить на множители, найти факторизацию числа за быстро, за алгоритм,
ну или что-нибудь считаемое, может быть, и произойдет так, что будет возможно. Но на сегодня
это невозможно. Поэтому, если даже брать M просто как произведение двух огромных простых,
по 50 знаков в каждом там, или в одном 46, в другом 54, не знаю, то уже никак Fiat M не вычислишь.
Fiat M будет равно, соответственно, PQ умножить на 1 минус 1Pt на 1 минус 1Qt или,
иными словами, PQ минус P минус Q плюс 1. Ну и вот тут вот, как бы сказать, даже знание того,
что M получено именно таким образом, не дает этих PQ и, соответственно, их суммы тоже не дает,
то есть никак не можем воспользоваться этой информацией, чтобы узнать Fiat M. А не узнав Fiat M,
мы не сможем найти ключевого момента, а именно такого B и какого-то еще K, что будет выполнено
то самое уравнение диафанта, которое верно для взаимопростых A и Fiat M. То есть, если наши двое
ребят взяли M как произведение двух огромных простых и быстро вычислили Fiat M, то они вручную
подбирают любое число взаимопростое с Fiat M, ну с любым числом довольно много всегда взаимопростых,
ну то есть это как бы, я потом прямо на конкретном примере покажу, как это работает вот вообще пальцами,
пальцами, пальцами, пальцами. Ну и найдя вот это разложение, найдя это разложение, что делает
уехавший вдалеко, который должен узнать информацию о мой друг? Он Y возводит вот в эту степень B,
которая уже не известна никому, она называется секретный ключ. Давайте посмотрим, чему будет
равно Y в степени B? Y в степени B равно X в степени AB, не поспоришь, да? Так? Хорошо, но дело в том,
что X в степени Fiat M это единица, и поэтому я могу умножить на X в степени Fiat M к,
просто как на единицу это все, ничего не изменится, да? А это уже X в степени AB плюс Fiat M на к, то есть
X в первой степени, то есть X. То есть получается X в степени A равно Y, а Y в степени B равно X.
Для любого X из Z PMZ, вот зацените это, да, со звездой, то есть любой остаток отделения на M,
который я не знаю до сих пор, ничего о нем не знаю, но когда уехал мой друг, я получил информацию,
должен ее передать. Любой остаток отделения на M при возведении в начале в A, а потом в B,
возвращается в исходную точку. X в степени A чему-то равно, я это публикую, Y в степени B он
быстро возводит, потому что это за логарифом делается, и у него возникает этот секретный ключ,
который ни у кого. Да, почему? А потому что X в степени Fiat M равно единице по теореме Эйлера,
по модуле M. Это все идет по модуле M, то есть это не равенство, а сравнение по модуле M.
Вот, а мы только что доказали, что любой остаток взаимнопростой с M в степени Fiat M дает единицу,
но если так, то в степени Fiat M и в катой, но это единица в катой степени, то есть единица,
поэтому я от этого не изменил остатка никак, но теперь я могу воспользоваться тем, что вот это
тоже единица, уже по построению нашему, что A и Fiat M взаимнопросты, значит существует B и K,
такие что? K меня не волнует, он используется исключительно как вспомогать на прием, чтобы
вот это установить, что на самом деле X в степени A умножить на B равно всегда X. Есть такие универсальные
две степени, A и B, и X в степени A равно чему хотите, но если потом в степень B будет возвращаться к X,
поэтому информация, которая будет получена мною, будет в начале передана как неведомо и никому Y
равно X в степени A, пусть опубликованное в интернете, ведь только мой друг сможет возвести его в степень B,
потому что больше никто степени B не знает, потому что больше никто не знает Fiat M, а Fiat M не знает,
потому что по M его не восстановить, если это огромное число, равное произведению двух безумно
больших простых. И вот на этом основана вся система шифровки, про которую сейчас говорят, что она
ненадежна, поэтому ее надо заменять на эллиптические кривые, на более сложные шифры. Возможно,
эллиптические кривые мы и затронем в конце курса, поглядим в принципе, может быть такой момент.
И может быть, но там механику эллиптических шифров, честно вам скажу, что она гораздо,
мне нужно самому вникать, но всю математику я там знаю, то есть я не знаю как раз шифровую часть,
может быть, это не так уж и сложно. Так что, возможно, я и расскажу, как выглядят те шифры,
которые уже никто, судя по всему, никогда не взломает, чтобы там не случилась факторизации.
Вот, но вот это вот, собственно, механизм. Давайте пример, вручную прям пример. Вот давайте,
ну на каких-то не очень больших, проиллюстрируем. Вот, например, недавно был 2021 год. 2021 год – это год,
который раскладывается на множителе как 43 на 47. Вот, да, соответственно, фи от него равно,
но фи от 43 на фи от 47, но фи от простого числа – это предыдущее число, соответственно,
это 42 на 46, то есть 1932 – это домашняя заготовка. Не думайте, что я очень быстро считаю. Ну и я
предлагаю понять, что если мы берем простое число больше и 42, и 46, то оно будет взаимопростым
с их произведением по принципу того, что произведение двух чисел взаимопростых с третьим
тоже взаимопростое, да, то, что мы доказали. Поэтому мы берем 109 – это простое число. 109 нам
годится, оно перпендикулярно числу 1932. И это будет та степень, в которую я буду возводить
информацию. То есть моя информация – это множество взаимопростых вот в этом наборе. 1932 варианты
я могу закодировать таким образом. Вот, ну вот, получив информацию, любой остаток отделения на
2021 взаимопростой с 2021, я возведу 109 степень и сообщу в интернет. В силу вот этой перпендикулярности
существуют соответствующие два числа, а я просто их уже вычислил, поэтому их сразу напишу. Вот,
минус 1932 умножить на 40 равно 1. Из чего следует, что если у – это х109, то х – это у 709. Ну и что
называется, если кто не верит, берите калькулятор и проверяйте. Только проверьте, что действительно
просто 43 и 47. Да хоть число 100, возьмите 100. 100 в 109 равно чему-то, а потом это же в 709 снова
равно 100. Как остаток отделения на 2021. Только не путайтесь, часто путаница возникает. Беру
остаток отделения на 1932, но это фиат М, на него не надо брать остаток отделения. Остаток отделения
надо брать на М, на 2021. В силу этого равенства любой остаток взаимопростой с 2021, будучи
возведен в 109, а потом в 709, возвращается к себе. Это он же сам. Вот так вот она работает. Это
вот собственно математические основы РСА. Вот что я и хотел рассказать. Ну и чтобы была какая-то
интрига. Так, сейчас, но все-таки да, что же нам надо понять, что нам делать с курсом теории чисел,
которые кто-то посещал, а кто-то нет. А суммы двух квадратов там были? Нет, нет. Это про то,
какие простые числа представляются в виде суммы двух квадратов. И вообще,
какие числа с койкими способами представляются как суммы двух квадратов. Это хорошо, потому что это
очень красиво. Было бы жалко, если бы это повторялось. Ну давайте тогда, значит, тогда переходя
к следующей части, я хочу воспользоваться, собственно, малой теориям и фирма для некоторого,
я сделаю, я буквально перейду и завершу на этом. Малая теориям и фирма говорит, что для любого
простого p и для любого а не делящегося на p, а в степени p-1 дает остаток 1 по модулю p.
А вот теперь, смотрите, рассмотрим многочлен. Рассмотрим многочлен с коэффициентами из z по pz.
То есть из остатков. Коэффициенты будут рассматриваться как остатки. Если я буду
заменять коэффициент на какой-то с прибавлением p или 2p, то я просто буду считать, что ничего не
меняется. И все значения многочлены буду вычислять тоже по модулю p. И понятно теперь,
почему я говорю, что если я изменил коэффициент на кратное p, то ничего не меняется, потому что
весь многочлен будет умножен. К нему прибавлено что-то кратное p тоже. Все будет изучаться только
по модуле p. Так вот, смотрите, есть такой специальный многочлен x в степени p-x. Я утверждаю,
что по модулю p, то есть с точностью до замены коэффициентов на какие-то, которые отличаются
на кратное p, на те же остатки. И это то же самое, что произведение всех подряд
линейных вот таких вот множителей. Для того, чтобы это понять, нужно вспомнить, я думаю,
что у вас просто в обычном курсе алгебры была теорема безу. Была теорема безу. У многочлена
корнем является число такое, что при постановке остаток отделения многочлена на x-а равен
значениям многочлена в точке a. А будет корнем тогда и только тогда, когда многочлен нацело
делится на x-а. И следствие из теоремы безу состоит в том, что любой многочлен делится на
произведение всех линейных множителей вида x- корень. И для многочленов с коэффициентами
вот в этом с позволения сказать поле, вот это поле, ну в следующий раз мы чуть подробнее про это
скажем, действуют все те же самые правила. То есть и теорема безу верна, и механизм вычленения
линейного множителя с сохранением последующих корней и остальной частью. И в результате получается,
что вот это многочлены, видите, по малотереме фирма все остатки являются корнями. Фокус-мокус.
Все до единого. Вот он, x-п это минус x. x равно нулю корень очевидно, а все остальные это корни x-п
минус 1 минус 1. Кстати, в некоторой формулировке малотерема фирма как раз утверждает, что любой
остаток степени p равен себе самому. Уже вообще без требования, что делится на p или не делится.
И тогда сразу видно, что все числа, все числа по модулю p равны нулю, ну вот если поставить такое
выражение, обращать это выражение в 0, но тогда у нас есть p различных корней у этого многочлена
степени p. Ну у многочлена степени p будет p различных корней в том и том случае, если он просто
раскладывается вот такое произведение, с учетом еще, что тут нет даже коэффициента никакого
поприста нашей степени. Поэтому это просто равенство, это равенство в кольце многочленов с коэффициентами zppz.
Ну а как когда выглядит вот совсем уж на уровне школы, это значит, что если я раскрою здесь все скобки,
то будет написано x в этой, плюс p на альфа там p-1 на x p-1, плюс p на альфа p-2 на x p-2,
в общем короче говоря, все коэффициенты будут просто все абсолютно делиться на p. Последнее p,
p альфа 1x и минус x. Ой, а вот как раз последнего t не будет. p альфа 2 x квадрат минус x, все. Вот так
будет выглядеть многочлен. То есть при любом, можно просто проводить эксперименты, взять там
компьютерный алгебр какой-нибудь, сделать по модуле 17 вот этого, x 17 и минус x. И сравнить с тем,
что получится здесь. Все коэффициенты этого многочлена будут делиться на 17, кроме вот этого и вот
этого. Вот это вот с малой теориям фирма, которую мы сегодня доказали, это следствие просто теория
мейлера. Вот это бутылочный горлыш, как большинству красивых результатов арифметики остатков и
вообще современной теории чисел. Вот, то есть это такое главное уравнение. Это главное соотношение,
которое будет использовано. Давайте напишу главное соотношение. Вот. Да нет, а ты тогда мне пришли
программу, я попробую максимально от нее отойти. Ну может какие-то куски все равно будут пересечения,
потому что там ничего не сделают. Та же арифметика остатков, но без нее вообще никуда. Но дальше там
сюжеты, например, уравнение пелия тогда исключу, потому что это совершенно не обязательно можно
другие уравнения красивые изучать. Вот это станет интереснее тем, кто слушал, а тем, кто не слушал.
Вот. Ну посмотрим. Либо я в некоторой отдельной лекции скажу, тут будет уравнение пелия,
которое, ну как бы вот, кто уже знает, те соответственно будут знать. По крайней мере,
я от нее как-то оттолкнусь. Так, все.
