Добрый день! В заключение нашего курса давайте мы немножко поговорим про кольца и алгебры,
точнее про их гомоморфизмы и связанные с этим понятия. Вот просто одна из целей,
чтобы увидеть, как подобная же теория работает в другой ситуации, какие изменения приходится
выносить. Давайте я сразу напомню, что кольцо мы все это помним, но на всякий случай стоит. Это
множество с двумя бинарными операциями, такими, что относительно сложения это абелева группа,
относительно умножения. Это, говорят нам, маноид, то есть полугруппа с единицей с
нейтральным элементом по умножению и еще умножение дистрибутивно относительно сложения.
Причем я напоминаю, по умножению кольцо не обязано быть коммутативным, умножение может
быть некоммутативным, и в этом случае дистрибутивность должна быть записана в обе стороны.
Обеих сторон, то есть в некоммутативном случае нам приходится писать, что a на b плюс c это ab
плюс ac, ну и наоборот a плюс b на c это ac plus bc. Эти свойства не следуют друг из друга.
Вот это у нас кольцо, а алгебра, ну вот давайте, может быть, хотя давайте попытаемся быть формальными,
кольцо алгебра над полем f, это кольцо и одновременно с этим линейное пространство над f,
при этом сложение у нас в кольце и в линейном пространстве одно и то же, да, то есть мы это
сложение используем и как сложение в кольце, и как сложение в линейном пространстве над f,
и при этом должны выполняться еще дополнительные условия, то произойдет, если мы умножаем
произведение двух элементов на скаляр, для любых альфа из f и ab из r, альфа умножить на ab,
это то же самое, что в этом произведении альфа умножить на любой из сомножителей,
альфа a на b и а на альфа b, такое вот дополнительное условие нам требуется.
Ну, по сути дела, это нам говорит, что в алгебре умножение это белинейное
отображение из нашего пространства в это же самое пространство, да,
то есть вот это условие вкупе с дистрибутивностью нам говорит, что умножение это белинейное
отображение из r на r в r. Когда мы обсуждали тензоры, мы об этом уже говорили. Мы предполагаем,
еще раз повторяю, что все кольца и алгебры у нас с единицей, то есть там есть нейтральный
элемент по умножению. Ну, давайте я сразу оставлю замечание, что для многих целей
бывают нужны кольца и алгебры без единицы, то есть тогда мы должны предполагать,
что по умножению у нас просто полугруппа, то есть умножение просто ассоциативно,
ну и дистрибутивно, естественно, тоже, но единица не предполагается. Сейчас мы,
наверное, будем разбираться со случаем, когда единицы есть, но, на самом деле,
случаи, когда единицы нет, получаются обычно какими-то минимальными изменениями.
Теория в этом случае очень похожа.
Замечательно, давайте мы первым делом, да, и давайте я сразу еще напомню,
то обычно в определение кольца с единицей включаются условия, что единица не равна нулю.
Если единица будет равна нулю, это будет означать, что поле состоит только из нулевого
элемента. Ноль, умноженной на что угодно, дает нам ноль, единица, умноженная на что угодно,
дает это самое что угодно, поэтому если единица вдруг равна нулю, то кольцо вот это
состоит только из нуля, и это не очень интересный случай, обычно этот случай исключают.
Мы можем сказать, мы можем дать такое же определение, характеристики, и оно тоже будет либо нулем,
либо уже произвольным натуральным числом, но оно не всегда имеет те же самые свойства, например,
если у вас характеристика равна нулю, это еще не значит, что ни нулевой элемент, сложенный сам
собой, не будет нулем. Вполне может оказаться, что он уже ноль, характеристика для других
элементов не будет иметь того же самого значения. Такое бывает. Ну давайте мы сразу несколько
примеров колец вспомним, которые мы уже даже рассматривали. Какие мы знаем примеры колец?
Даже можно взять Zn при любом n, правильно, при простом n это будет поле кольцом, вот это вот
кольцо вычетов будет при любом n. Какие еще мы знаем кольца? Например матрицы, правильно,
матрицы над полем, это даже алгебра над F, и даже можно взять матрицы над любым кольцом,
причем может быть даже некоммутативным. Даже над любым некоммутативным кольцом
все равно можно определить кольцо матриц. Умножение матриц будет определяться ровно так же,
только там нужно обязательно вот понимать какие элементы пишутся слева, какие справа. Элементы
левой матрицы при перемножении строки на столбец пишутся слева, элементы правой пишутся справа.
При этом соглашении это тоже окажется кольцом. Ну а если R было алгеброй, то окажется и алгеброй
над тем же самым полем. Ну и говорят нам кольцом многочленов над полем, ну и в принципе можно
определить кольцо многочленов точно так же над даже произвольным кольцом. Хотя над некоммутативным
кольцом, вот это кольцо многочленов имеет несколько меньшее значение, чем над коммутативным.
Конечно же оно тоже очень важно. Ну вот основные примеры, которые у нас появлялись, мы с вами
помнили. Давайте двигаться дальше. Определение. Пусть R и S. Ну давайте я буду давать сразу
аналогичное определение для колец и для алгебр. Это кольца или алгебры над каким-то полем F,
над ними тем же полем F. Тогда отображение F из R в S это гомоморфизм, колец или алгебр.
Если оно сохраняет те операции, то есть ну все как обычно. Fiat A plus B это Fiat A plus Fiat B.
Fiat A B это Fiat A Fiat B. Внимание, поскольку мы с вами говорим, что у нас все кольца и алгебры с единицей,
то возникает дополнительное условие. Вот такое соглашение. Единица считается нуль арной
операцией в кольце. Бинарная операция, значит мы берем два аргумента. Унарная, значит мы берем
один. Бывает нуль арная операция, то есть как раз выделяется фиксированный элемент в кольце.
То есть мы говорим, фи от единицы равно единице. Этого требования нет, если кольца и алгебры без единицы.
Сейчас оно есть. Ну и в случае алгебр, что еще нужно добавить? Нужно добавить, что умножение на скаляр
тоже выдерживается. То есть в скобках я дописываю фи. Это просто-напросто линейное отображение.
Вроде дело для алгебры, если мы скажем, что фи это линейное отображение, то вот это вот
условие тоже автоматически у нас выполнится. И точно так же как с группами мы можем
определить, что такое ядро гомоморфизма. Это фи минус 1 от нуля. То есть все элементы кольца R,
которые переходят в ноль. Образ гомоморфизма. Это естественно все как обычно.
Ну то есть просто-напросто фи от R, правильно?
Так, ну непосредственное замечание говорит нам образ фи. Это под кольцо
в S. Ну под кольцо, я забыл его наверное. Напомнить, что это такое. Ну понятно, что это под множество,
которое замкнуто относительно всех операций. В частности для колец с единицей мы считаем,
что единицы там тоже содержатся. То, что образ под кольцо в S это тривиально,
просто потому, что вместе с любыми двумя образами элементов в нем содержатся их сумма и их произведение,
правильно? Ну а также обратный по сложению. А вот что такое ядро гомоморфизма? Это вопрос
несколько более интересный. В случае групп мы говорили, что это должна быть нормальная подгруппа.
Сейчас это естественно должна быть нормальная подгруппа в группе по сложению, но это нам не очень
много чего говорит, потому что группа по сложению у нас все равно абельева и подгруппы это там
нормально все, правильно? Но вот умножение добавляет дополнительные требования и вот мы даем такое
определение. Пусть R это кольцо, тогда подмножество... Давайте я сразу так напишу. Мы берем подмножество,
не совпадающее со всем кольцом. Вот это подмножество называется идеалом или еще иногда говорят
двусторонним. Идеалом... Сейчас я поясню почему двусторонний. Если выполняются следующие условия.
Во-первых, и... Давайте я вот так вот напишу. И плюс это подгруппа в аддитивной группе кольца.
По сложению оно должно быть подгруппой, если мы понимаем, что мы идем к описанию ядер гомоморфизма.
И второе условие говорит вот что, что для любого А из R, АИ и ИА содержатся в И. То есть идеал
выдерживает умножение на любой элемент даже кольца. Ну то есть если непосредственно это
расписывать для любого А из R, для любого Б из И, АБ и БА держатся в И. Двусторонним идеалом
он называется потому, что бывают односторонние идеалы. Левый идеал означает, что вот первое
условие верно, то есть он выдерживает умножение на любой элемент слева. Правый идеал, что он
выдерживает на умножение на любой элемент справа. Нам они сейчас не понадобятся, мы разбираемся только
достаточно базовой теорией. Но в принципе левые и правые идеалы тоже бывают достаточно нужны,
когда речь идет о модулях над кольцами. Это вот аналог понятия действия группы на множество.
Если мы хотим подействовать кольцом на какой-то объект, этот объект будет
называться модулем. И вот при изучении их в частности левые и правые идеалы имеют
достаточно большую роль. Ну вот мы говорим только о двусторонних идеалах, их еще называют просто
идеалами и вот мы и будем называть их просто идеалами. Затем, что ядро у нас это всегда строгое
под множество. Ядро не может совпадать со всем кольцом, почему? Потому, что единица точно
переходит не в ноль, она переходит в единицу, а единица мы сказали точно отлично от нуля.
Обычно из идеалов исключают все кольцо R. Так вот, утверждение, мы к этому движемся.
Пусть T это гомоморфизм, колец или алгебр. О, а я забыл сказать, что такое идеал алгебры,
давайте мы сначала это скажем. Во-первых, я забыл сказать обозначение. Обозначение такое же,
как в группах, потому что мы как бы говорим о ядре гомоморфизма, забегая вперед. Идеал в алгебре
определяется также только, ну как вы думаете, что еще должно быть? Умножение на скаляр тоже
должно выдерживаться, то есть и должно быть еще и под пространством R. Ну и вот, соответственно,
пока что не очень страшно. Пусть phi из R в S это гомоморфизм, колец или алгебр,
тогда ядро phi является идеалом в R. Доказательство. Ну вот, давайте мы сразу проговорим тот вопрос,
который уже задали правильно. Поскольку phi от единицы отлично от нуля, то ядро phi не совпадает с R.
Поскольку phi это гомоморфизм аддиктивных групп, ну, глядите, на самом деле, ну да, этого
достаточно. То, что он сохраняет сложение, конечно же, достаточно. Поскольку phi это гомоморфизм
аддиктивных групп, то и, естественно, под группа в аддиктивной группе R. То есть phi это гомоморфизм
колец, в частности, это гомоморфизм групп по сложению. Ну, наконец, если A элемент R,
а B это элемент Y, то, ну, элемент ядра, то, конечно же, phi от AB, нам говорят, это phi от A на phi от B,
то есть phi от A на 0, поскольку B лежит в ядре, ну, а умножение на 0 любой элемент обнуляет. Это,
я напоминаю, мы когда-то даже доказывали, это совсем просто доказать. Значит, AB лежит в ядре,
ну и аналогично BA также лежит в ядре. Ну, наконец, осталось еще сказать, что будет случай алгебр.
И это линейное отображение. Ну, а значит, мы с вами знаем, что ядро любого линейного отображения
это подпространство, правильно? Следовательно, ядро phi подпространство в R. Ну, и таким образом
утверждение уже доказано. Давайте двигаться дальше. Ну, как обычно,
как было и с группами, следующий вопрос такой, мы с вами, вот если мы хотим описать все ядра
гомоморфизмов из R куда-нибудь, мы уже поняли, что каждое ядро является идеалом, но вдруг-то не все
идеалы могут являться ядрами гомоморфизмов, правильно? Давайте мы опять же таки построим
явным образом такой гомоморфизм, у которого ядро заранее заданный идеал. Тут я должен сразу,
прежде чем это сделать, давайте я сразу напомню одно понятие. Кажется,
мы о нем уже говорили, но напомнить будет не грех, потому что в курсе линейной алгебры мы как-то
его оставили немножко за кадром. Пусть V, линейное пространство над F, а U это какое-то подпространство в V.
Тогда мы с вами можем определить уж по крайней мере фактор группу V по U, потому что мы знаем,
что U и V это аддитивные группы, правильно? Группа по сложению U это подгруппа V. И вот тогда фактор
группа V по U наделяется также структурой линейного пространства над F. Если мы имеем
коляр альфа из F, V плюс U, давайте я вот так вот обозначу. Это элемент нашей фактор
группы, мы можем определить, что альфа на V плюс U это альфа V плюс U. Все аксиомы линейного
пространства проверяются тривиальным образом. И давайте мы сейчас этого делать уже не будем,
все аксиомы проверяются непосредственно. Ну и давайте уж я сразу скажу, что означает,
давайте мы обсудим немножко вопрос, чтобы это вот было немножко более ясно, что такое линейная
независимость в вот этом вот фактор пространства. Давайте я спрошу элементы V1 плюс U и так далее,
Vkt плюс U вот в этом фактор пространства линейно независимы. Что это означает? Это означает,
что не существует нетривиальной линейной комбинации, то есть нетривиального набора
альфа1 и так далее альфакатова коляров из F такого, что сумма альфаит на Vit плюс U равна нулю,
а нуль это что такое? Ну это 0 плюс U, правильно? 0 плюс U в нашем фактор пространства,
над ноликом в вектор, спасибо. Так давайте вот я это условие обозначу через звездочку. Ну а что
означает вот эта вот звездочка? Звездочка означает, что просто-напросто вот мы эту
линейную комбинацию с помощью того выглядит сложение элементов в фактор группе и умножение
на скаляр фактор пространства мы можем сказать, что здесь у нас написано вот что, что сумма
по еды одного дока альфаитая Vит и все это плюс U должно быть равно 0 плюс U, ну а это равносильно
просто тому, что вот эта вот самая линейная комбинация Vit лежит в U, конечно. Ну и так
наши элементы линейно-независимы тогда и только тогда, когда ну во-первых естественно сами
Vit должны быть независимы, иначе мы такую линейную комбинацию уже подберем, которая равна 0 и значит
лежит в U, правильно? Когда V1 и так далее Vcata линейно-независимы V и при этом никакая их
нетривиальная линейная комбинация не содержится в U, то есть по сути дела их линейная оболочка
пересекается с U по 0. Никакой ни нулевой вектор из их линейной оболочки не содержится в U,
говорят нам. Вот условия линейной независимости. Ну и отсюда в частности сразу вытекает
как следствие то какова размерность этого пространства в случае когда V конечномерно.
Когда V конечномерно, то размерность вот этого вот фактора пространства это просто размерность V
минус размерность U, потому что линейно-независимые векторы вот в этом факторе пространстве мы умеем
выбирать вот нам говорят каким образом и значит максимальное количество их это это будет что
такое это будет база в каком-то прямом дополнении в U к V. И значит их будет ровно вот столько.
Так, ну вот это вот лирическое отступление, чтобы нам дальше можно было говорить про эти
фактор пространства в случае алгеб. Так, ну пусть теперь давайте мы посмотрим как нам построить по
любому идеалу как я обещал уже соответствующий гомоморфизм. И так пусть R это кольцо или алгебра и
это идеал R. Тогда мы можем рассмотреть фактор группу R по I. Мы с вами знаем, что I это подгруппа
в аддитивной группе R. В группе R по сложению. И значит такую фактор группу мы уже рассматриваем
и введем на ней умножение следующей нехитрой формулой. Если я хочу перемножить два элемента
этой фактор группы, они имеют вот такой вот вид, где A и B из R, то естественно хочется мне ввести
это умножение просто как AB плюс I. Я хочу сделать небольшое замечание. Вот когда мы говорили,
когда мы определяли с вами фактор группу, мы говорили, что перемножение двух левых смежных
классов это просто их произведение по элементной. Правильно? Это тоже получалось левым смежным
классом. К сожалению, в данном случае вот такая же простая идеология не проходит. Если вы
перемножите вот эти вот множества, у вас совершенно не факт, что получится AB плюс все I. Давайте мы
посмотрим, что получится. А плюс I на B плюс I. Что у нас получится? Если я раскрою скобки,
то я получу, кстати, даже не обязательно то же самое, но я получу какое-то надмножество.
Это все должно содержаться вот в каком множестве AB плюс AI плюс IB плюс I2. И даже вот здесь вот
включение не факт, то не строгое. Потому что может быть, потому что я должен, если я выделил
какой-то элемент из I здесь, выделил какой-то элемент из I здесь, то именно они будут перемножаться
последним слагаемым. Но даже и вот это вот мы с вами знаем, что это все содержится в I, но совершенно
не факт, что равно I. Поэтому вот так напрямую мы, как произведение двух множеств, определить это
дело не можем, но может быть не равно. И поэтому нам придется сейчас доказывать, что это определение
корректно. Я пишу утверждение. Это определение корректно. Давайте мы ровно в этот момент пойдем
на перерыв благо звонок и заодно поймем, ну а я после перерыва проговорю, что же нам нужно от
этого определения, какую корректность нужно проверять. А кто может с этим сказать? Что
нужно проверить, в чем некоторая неоднозначность этого определения? Конечно же, да. Что это
определение не зависит от того, каких представителей смежных классов по I мы выбираем. Вдруг я
выберу другого представителя и получу другой элемент здесь. Итак, давайте продолжим. Нам
нужно проверить корректность нашего определения. То есть нам нужно проверить, что вот этот вот
элемент, который у нас написан справа, не зависит от того, каких представителей A и B
левых смежных классов мы будем выбирать. Ну давайте мы докажем, что мы можем A заменить на
любой другой элемент. Пусть A лежит в A плюс I, ну то есть по-другому я скажу A-A лежит в I,
правильно? Тогда что такое A-B плюс I? Это естественно A-A на B плюс AB плюс I. Я вычел AB
и добавил AB, правильно? Ну вот этот вот элемент, мы сказали, что A-A лежит в I, а значит и весь
элемент A-A умножить на B лежит в I. Мы как раз воспользовались тем, что И это идеал,
правильно? Без этого у нас бы ничего не прошло. Элемент идеала, умноженный на элемент кольца,
тоже должен быть элементом идеала, как нам говорит наше определение. Вот этот элемент лежит в
I, ну а значит здесь у нас написано AB плюс I. Итого, если мы заменили A на а штрих, то вот этот вот
элемент нашей фактор группы не изменился. Ну естественно совершенно аналогично. Используя
инвариантность идеала относительно умножения на элементы кольца с другой стороны, мы получаем,
что для любого A-A и B плюс I мы получаем, что A-B-B плюс I это то же самое, что A-B
плюс I заменяем B-B, ну и то же самое, что A-B плюс I. Ну соответственно мы с вами и доказали,
что наше определение корректно. Ну теперь нам уже не сложно доказать следующую теорему.
Итак, пусть R это кольцо или алгебра, тогда фактор R по I с введенными операциями,
сложение у нас там уже введено, это фактор группы, умножение мы тоже определили, умножение на
элементы поля или умножение на скаляры в случае алгебры, мы с вами тоже знаем, что уже определены,
мы поговорили про фактор пространства, правильно, в нашем случае, если R это алгебра, то И это еще
и подпространство, а тогда здесь будет фактор пространства. Итак, тогда этот новый объект
тоже получился кольцом или алгеброй, ну при этом у нас существует отображение P из R фактор
группы по I, вот тот же самый канонический эпиморфизм, который каждый элемент переводит в A плюс I,
это эпиморфизм, уже колец или соответственно алгебр, ну и ревиально ядро P равно I.
Доказательства заключаются в несложной проверке тех аксиум, давайте мы вкратце это проговорим.
Доказательства R по I это фактор группы, а следовательно по посложению,
ну а в случае алгебр и даже линейное пространство в случае алгебры, когда R у нас алгебра,
значит умножение, ассоциативность умножения и дистрибутивность относительно сложения
следует из этих же свойств в кольце R, ну давайте мы это проверим, например, для дистрибутивности,
значит если я хочу A плюс I, давайте мы ведем такое обозначение для краткости, оно очень полезно,
обозначение, вместо A плюс I я буду писать просто A с чертой, если использовать это обозначение,
давайте мы проверим, например, дистрибутивность, что такое A с чертой на B плюс C с чертой,
это естественно, точнее, извините, давайте вот так вот, нам нужно проверить,
что такое A с чертой на B с чертой плюс C с чертой, и вот первым делом, вот это как раз умножение на
сумму двух элементов, вот в этом вот R по I, правильно, A с чертой на B с чертой плюс C с чертой это то
же самое, что A с чертой на B плюс C с чертой, поскольку, ну просто поскольку по свойствам фактор
группы, по определению, по нашему умножению, есть то же самое, что A на B плюс C с чертой,
здесь мы можем воспользоваться свойствами кольца, сказать, что это A B плюс A C и все это с чертой,
правильно, просто я под чертой заменил элемент, на равный ему, ну а теперь мы можем сказать,
что это A B с чертой плюс A C с чертой, воспользовавшись тем же свойством черты относительно
сложения, и можно сказать, что это A с чертой на B с чертой плюс A с чертой на C с чертой,
опять же таки, по определению нашего умножения, вот мы и доказали, что умножение дистрибутивно
относительно сложения, остальные свойства доказываются аналогичны, ну и наконец нейтральный
элемент по умножению, это естественно единица с чертой, то есть единица плюс I, ну и она отлична
от И, поскольку, напоминаю, мы сказали, что И это не все кольцо, так, а почему именно 1 плюс
И отличен от И, давайте мы это тоже осветим, мы сказали, что И не все кольцо, но нам-то нужно
для конкретного элемента доказать, давайте мы это тоже проговорим, если бы единица лежала в И,
то и единица, умноженная на любой элемент кольца, содержалась бы в И, то есть R содержалась бы в И,
а это невозможно, вот, ну и таким образом, вот это вот фактор группа у нас стала кольцом или даже
алгеброй, ну и наконец, P это гомоморфизм, P определенный вон там вот, это гомоморфизм колец-дрог-алгебр,
тоже по достаточно тривиальным соображениям, во-первых, P это гомоморфизм абелевых групп,
просто потому, что мы знаем этот же факт для групп, и в случае алгебр линейное отображение,
просто потому, что отображение из пространства, фактор пространства является линейным отображением,
это из определения фактора пространства немедленно выводится, ну и во-вторых,
естественно, P от ab это ab с чертой, ну а это по определению a с чертой на b с чертой, то есть
P от a, P от b, то есть P сохраняет умножение, ну и наконец P от единицы, это единица с чертой,
как оно и должно было быть, и таким образом наша теорема уже доказана, то есть мы доказали,
что действительно каждый идеал является ядром некоторого гомоморфизма,
ну и наконец, коль скоро уж мы это с вами сделали, то мы можем доказать,
и следующую теорему, ну как вы думаете, какая должна быть следующая теорема,
если проследовать по тем же путям, ну не, перед ней должна быть основная теорема о гомоморфизмах
уже колец, правильно? Основная теорема о гомоморфизмах групп говорила нам что? Что в некотором
смысле гомоморфизм группы задается своим ядром, правильно? То есть образ зависит только от того,
какое ядро у нашего гомоморфизма, основная теорема о гомоморфизмах колец или алгебр,
итак пусть phi из r в s это гомоморфизм колец и алгебр, тогда образ phi это под кольцо в s,
ну вот так вот это обозначают, да, все-таки веду я тем же самым правилам, то есть я пишу под кольцо
дробь под алгебра в s, ядро phi это идеал в r, ну и фактор кольцо r по ядру phi изоморф на s,
не s, конечно же, извините, изоморф на образу phi, так, ну я забыл, конечно же,
сказать, что определенное фактор, что определенное вот это вот кольцо или алгебра в нашей предыдущей
теореме называется, вы, наверное, догадались, фактор кольцом или фактор алгебры, ну и вот
здесь вот у нас соответственно и происходит изоморфизм либо колец, либо алгебр. Доказательства,
ну первые два утверждения, что образ phi это под кольцо в s, а ядро phi это идеал в r,
мы с вами уже доказали, ну а последнее свойство доказывается, вот этот вот изоморфизм ключевой
доказывается точно так же, как и для групп, пусть у нас есть некоторый элемент из образа phi,
ну раз он из образа phi, то он представляется в виде phi от a, где a из r, тогда если мы возьмем phi в
минус 1 от s, то я утверждаю, что это будет в точности a плюс ядро phi, ну действительно,
то означает, что какой-то элемент h' лежит phi в минус 1 от s, это равно сильно тому, что phi от h'
равно s, то есть равно phi от a, это равно сильно тому, что phi от h' минус a, это phi от h' минус phi
от a, то есть 0, ну а это в свою очередь равносильно тому, что h' минус a лежит в ядре phi, то есть
что h' лежит в a плюс ядро phi, итак прообраз каждого элемента в образе, это в точности смежный
класс по ядру нашего гомоморфизма, ну и теперь давайте определим отображение θ из образа phi,
фактор по ядру phi, именно вот тем самым свойствам, θ от s, это phi в минус 1 от s, мы с вами понимаем,
что это как раз элемент нашего фактор кольца, правильно, мы поняли, что phi в минус 1 от
произвольного элемента образа, это в точности элемент фактор кольца, тогда я утверждаю, что θ это
требуемый идоморфизм, во-первых, θ сохраняет операции, ну это у нас достаточно тривиально,
да, если давайте я так скажу, phi от a и phi от b лежат в образе phi, если я возьму произвольные два
элемента образа, я их могу сразу записать как phi от a и phi от b, то, конечно же,
θ от phi от a, это a с чертой, θ от phi от b, это b с чертой, ну а с чертой я обозначаю, естественно,
как a плюс ядро phi, да, и b с чертой это b плюс ядро phi, ну, а θ от phi от a плюс phi от b,
это то же самое, что θ от phi от a плюс b, поскольку phi это гомоморфизм, это у нас a плюс b плюс ядро
phi, то есть a плюс b с чертой, а это равно a с чертой плюс b с чертой, то есть θ от phi от a плюс
θ от phi от b. Сохранение остальных операций проверяется в точности аналогичной.
Ну и, наконец, чтобы доказать, что θ это биекция, достаточно предъявить θ в минус 1,
это в минус 1 из фактора по ядру в образ phi будет устроено очень просто, это в минус 1 от a плюс
ядра phi, это просто будет phi от a, потому что мы знаем, что phi от всех этих элементов в точности
равно phi от a. Вот непосредственно проверяется, что это действительно это в минус 1. Ну и таким
образом требуемый изоморфизм колец или алгебр построен, и основная теория о гомоморфизме доказана.
Значит, тут стоит сказать некоторое замечание. Хотелось бы первую и вторую теорию об изоморфизмах
тоже доказать, и давайте я этого делать все-таки не буду. Сейчас я скажу почему.
Первая и вторая теория об изоморфизме для колец
также выполнены только если допускать для колец или алгебр, если допускать кольца или алгебры,
без единицы, потому что нам приходится брать соответствующие под кольца и под алгебры,
в частности произведение двух идеалов в одной из этих теорем понадобится, а оно не всегда,
то есть оно чаще всего без единицы. Эти теоремы я сейчас доказывать не буду, но желающие могут
выяснить как это все устроено, что формулировки, что доказательства будут очень похожими на то,
что происходит в группах.
Так, ну и в заключение этого разговора хочется немного поговорить
о том, давайте мы в качестве примера применения всей этой теории поговорим немного об идеалах
кольца многочленов над полем. Сразу говорю, я рассматриваю кольцом многочленов от одной
переменной с двумя и более переменными, там теория гораздо более богатая, ну и отчасти даже
незавершенная можно сказать. Там в кольце многочленов от одной переменной все устроено
достаточно просто. Значит давайте я сразу дам вот такое вот полезное определение,
пусть и это идеал в кольце и называется главным идеалом. Ну вот я сейчас уже
чуть-чуть конспективно пытаюсь это сказать, значит если он порожден как идеал одним
элементом, то есть это аналог по сути дела, ну некоторый аналог циклической группы. Давайте
мы обсудим, что это такое, что означает, что идеал порожден как идеал. Естественно, если вы
выбрали произвольное множество элементов кольца, вы можете попытаться ими породить идеал,
как самый маленький идеал, содержащий их всех, то есть пересечение всех идеалов,
содержащих их всех. Иногда не получится, потому что получится все кольцо. Во всех остальных
случаях идеал естественно получится. Значит идеал, порожденный элементом АСР,
это вот что такое. Значит если Р коммутативно, то есть умножение в нем коммутативно, то идеал,
порожденный элементом А, это очень простая штука. Это А на Р или Р на А неважно, потому что умножение
коммутативно, правильно? То есть множество всех элементов АР непосредственно проверяется,
что это и есть, что это есть идеал. Все эти элементы обязаны лежать в идеале, если А лежит в идеале,
и они как раз идеал и образуют. В общем случае нам он сейчас не пригодится,
но это будет гораздо более тяжелая штука, обозначается она вот таким вот образом. Но,
к сожалению, в теории колец, если вы хотите, чтобы то, что у вас получилось при подобной операции,
являлось хотя бы абилевой подгруппой, то вам приходится применять какие-то дополнительные
уфишрения, потому что вот само по себе вот это множество, если мы будем его понимать как множество
всех элементов Р умножить на А, на все элементы Р, оно даже абилевой подгруппой не будет. Поэтому
в теории колец принято подобные записи, если нужно воспринимать следующим образом. Это не просто
множество всех таких произведений, а это подгруппа по сложению, порожденное имя. По сути дела в данном
случае это будет множество сумм все возможных подобных произведений, где РИТ и СИТ лежат. Все
такие суммы обязаны лежать в идеале, если А лежит в идеале. И на самом деле все такие суммы
уже нетрудно проверить, кто действительно образует идеал. Это и будет главный идеал, порожденный элементом А.
Бывают такие очень хорошие ситуации, когда в кольце, давайте я сразу скажу, что мы сейчас
будем ограничиваться коммутативным кольцом. Коммутативное кольцо R называется кольцом главных
идеалов, если в нем все идеалы главные. Давайте мы сразу ведем обозначение для идеала,
порожденного элементом А. Чаще всего он обозначается А в круглых скобках. Я могу вот так вот приписать.
Так вот утверждение кольцом многочленов над полем от одной переменной это кольцо главных
идеалов. То есть каждый идеал в нем порожден на самом деле одним многочленом. Доказательство очень
простое. Пусть и это идеал. В нашем кольце если и нулевой идеал, то есть состоящий только из нуля,
то естественно он и порожден многочленом ноль. А иначе давайте мы выберем в И не нулевой
многочлен F наименьшей степени. Я утверждаю, что им этот идеал и породится как идеал. Тогда для
любого элемента G из И мы можем его с остатком разделить на F. G равно Q F плюс R, где Q и R это
элементы нашего кольца многочленов и степень R меньше чем степень F. Но кто такой R? R это G
минус Q на F. G лежит в нашем идеале, F лежит в нашем идеале, мы его оттуда выбирали,
правильно? И Q на F тоже лежит в И. Ну а значит и R получается лежащим в И и это элемент в И в степени
меньше чем F. Как такое может быть? Только если R равно нулю, правильно? Раз мы выбирали многочлен
наименьшей степени, то R равно нулю из выбора F. Значит любой многочлен G лежит
любой многочлен G из И лежит в идеале порожденном F. Он получается это Q на F, то есть лежит в идеале
порожденном F. Ну и естественно идеал порожденный F тоже содержится в И. Следовательно,
и есть идеал порожденный F.
Так, ну и коль скоро мы вот это вот получили, давайте мы
опишем еще и вот какую ситуацию. Следующее утверждение говорит нам вот что. Давайте
рассмотрим произвольный идеал нашего кольца многочленов порожденный каким-то многочленом F.
Тогда фактор по этому идеалу является полем тогда и только тогда, когда F неприводим.
Каждый неприводимый многочлен задает нам немедленно поле, полученное вот таким вот,
вот такой вот факторизацией. Давайте я сразу сделаю замечание. Это поле автоматически является
алгеброй над F, потому что не кольцом многочленов является алгеброй над F и на самом деле любой
идеал тоже будет являться алгеброй над F, ну тоже будет являться идеалом его как алгебры. Это на
самом деле общая ситуация, если у вас алгебра с единицей, то ее идеал как кольца и ее идеал
как алгебры, это одно и то же. Желающие могут это понять. На самом деле это часть более общего
утверждения, но давайте уж мы докажем это именно в такой ситуации. Доказательства,
ну если F приводим, это значит, что F представляется в виде произведения двух многочленов,
степени которых меньше, чем степень F. Ну а значит, по этим многочлены естественно не
лежат в идеале, порожденном F. Идеал, порожденный F, это просто все многочлены кратные F, многочленов
степени меньше, чем степень F там быть не может, правильно? Вот, поэтому же IT не лежат F. Ну а это
значит, что фактор кольца, давайте уж мы закончим доказательство этого утверждения, чтобы не оставлять
его на через две недели. Фактор кольца, мы получаем же IT с чертой не равны нулю, поскольку они не
содержатся в идеале, правильно? Но G1 с чертой на G2 с чертой, это F с чертой, то есть это ноль.
Значит, в нашем фактор кольца есть два ненулевых элемента, произведение которых ноль, а это поле
невозможно, правильно? Пусть теперь F не приводим.
Тогда нам нужно доказать, что фактор кольцо это поле. Но мы уже точно знаем, что это кольцо,
поскольку это фактор кольцо, и мы уже точно знаем, что оно коммутативно, правильно? Раз F от X было
коммутативным, то естественно и фактор кольцо тоже будет коммутативным, умножение в нем будет
коммутативным. Нам осталось доказать, что любой ненулевой элемент в этом вот фактор кольца
обратим. Ну где G, это какое-то многочлен. Я взял элемент этого фактора кольца G с чертой, хочу
выяснить, почему он обратим. Так как этот элемент не ноль, F не делит G, правильно? Если бы F делил G,
то G с чертой был бы нулевым элементом, он лежал бы в идеале. Это означает, что нот F и G равен единице,
а это означает, что существуют такие многочлены, которые эту единицу представляют, что F на R плюс G
на S есть единица. Ну а это означает, что будет с этим равенством фактор кольца единица с чертой есть G
с чертой на S чертой плюс F с чертой на R с чертой, но F с чертой это ноль. Вот мы с вами и нашли обратный
элемент G с чертой, правильно? Это вот этот самый S с чертой. И наше утверждение доказано.
Давайте вот я последнее замечание сделаю, которое проясняет смысл этого фактор кольца.
Дело в общем, дело в том, что вот в этом вот фактор кольца, это у нас алгебра над полем F,
то есть можно сказать, что это расширение поля F, правильно? Она содержит в себе поле F.
Так вот, в этом фактор кольца есть корень многочлена F. Это не что иное, как X с чертой,
потому что если я возьму F от X с чертой, в силу того, что у нас фактор кольцо,
это гомоморфный образ просто-напросто, кольца всех многочленов, мы получаем,
что это F от X с чертой. То есть вот эта процедура, факторизация кольца многочленов,
по идеалу порожденному неприводимым многочленам, позволяет как бы добавить к полю F корень любого
неприводимого многочлена. Найти его над полем, это будет именно полем, правильно,
содержащим F, в котором уже содержится корень многочлена F. На этом, наверное, на сегодня все.
Еще раз напоминаю, что в следующий раз, когда это у нас будет, сегодня 24,
следующее число будет 31 ноября, то есть 1 декабря. 1 декабря лекции не будет,
вместо нее была прочитана лекция в понедельник, а 8 декабря последняя лекция будет,
на ней будет рассказан некоторый материал, который в экзаменационную программу не войдет,
ну просто вот я расскажу что-нибудь еще, какой-нибудь интересный факт из теории групп,
я пока что еще думаю какой. На сегодня все, если есть вопросы задавайте.
