В прошлый раз мы поговорили про ситуацию, когда нужно принять решения о них в общественном благе,
при этом принимающих решения небольшое количество, а вопросов большое количество.
Но ситуация не всегда бывает такой, вполне типичная ситуация, когда, например,
какой-нибудь референдум проводится, а вопросов не очень много.
Также часто бывают ситуации, когда есть денежное измерение, когда есть бюджет,
и нужно решить, на что его потратить, на какие общественные блага.
Давайте я начну с примера. Сейчас у меня тут цифры подобранные, я их перепишу.
Смотрите, пример. Есть 4 проекта, которые стоят одинаково, но деньги есть только на 2 из них.
4 проекта, значит, можно профинансировать 2.
Есть такой термин, инициативное бюджетирование, когда у граждан спрашивают,
на что они считают нужно потратить бюджет города, района и так далее.
Обычно это не на очень высоком уровне.
Вот пример такой, что есть 4 проекта. L – лайбреры, Библиотека, M – музей, дальше P – парк,
E – эстадион. Видно, что тут 2 таких культурных проекта и 2 связанных со спортом.
Предположим, что провели такие многомандатные выборы, то есть каждый участник мог выбрать 2 проекта.
Каждого гражданина спросили, на какие 2 проекта он или она хотели бы потратить эти деньги.
Так, и получили такие результаты. 48% сказали, что нужно парк и эстадион сделать.
45% – библиотека и музей, дальше 3% – парк и библиотека, 2% – парк и музей,
ну и по 1% оставшиеся 2 варианта. 1% – библиотека и эстадион, 1% – музей и эстадион.
Если сделать так, как обычно делают на многомандатных выборах, то есть просто посчитать,
какая альтернатива, сколько голосов набрала, то получится следующее.
Здесь парк набирает 53%, дальше эстадион набирает 50%, дальше библиотека набирает 49%,
и музей набирает 48%. В общем, вот такие очень близкие результаты.
Дальше возникает вопрос, что с этими результатами делать.
Смотрите, стандартный способ подведения итогов в этом случае – это взять столько альтернатив,
сколько можно прифинансировать сверху, то есть взять парк и эстадион.
Но вопрос, насколько это справедливо. Что получится, если мы возьмём парк и эстадион?
Получится, что вот эти 48% супер довольные, 2 из 2 их предпочтительных выбора сделаны,
а вот зато эти 45% супер недовольные. Значит, для них ни одного варианта не сделано.
Ну и оставшиеся 7% довольно наполовину.
А вот если сделать парк и библиотеку, то тогда только вот этот 1% будет супер недовольным.
Правда, супер довольными будут только эти 3%, а все остальные 96% будут довольно наполовину.
Можно утверждать, что на второй вариант сильно больше отвечает идея репрезентации и справедливости,
а когда почти все довольны наполовину, это гораздо лучше, чем небольшое большинство,
немножко больше тех, которые супер довольны, чем тех, которые супер недовольны.
Хорошо. Ну, значит, это вот такой пример.
Соответственно, дальше можно разные варианты предполагать.
Тут специально такая дискретная постановка, но можно предположить, что вот это можно профинансировать 2,
это означает, что там денег чуть-чуть больше, чем на 2.
Например, каждый проект стоит x, а денег, скажем, 2,2 от x.
И тогда, смотрите, если взять 45% от 2,2, то это 2,3.
45% от 2,3 это уже больше единицы.
И тогда вот эти 45% могут сказать, что дайте нам 45% бюджета, и мы на них построим библиотеку.
Мы отвергаем ваши правила, что вы эти 45% игнорируете, дайте нам причитающуюся долю бюджета,
мы на эту долю построим библиотеку или музей.
Сами как-то договориться.
Кстати, можно было еще вот этих 1% взять и с ним построить библиотеку, тогда бы и 2,2% хватило.
46% на 2,2% это вроде уже больше, чем 100%.
Вот это как раз идея ядра.
Что такое вообще ядро в коалиционной теории игр?
Что такое ядро?
Но это означает, что какая-то коалиция не может вообще выделиться из текущей структуры так, чтобы всем стало лучше.
Но здесь в случае бюджетирования идея такая, что коалиция выделяется и получает пропорциональную долю бюджета.
Идея ядра состоит в том, что никакая коалиция
никакая коалиция не может отделиться
вместе с пропорциональной долей бюджета.
И, соответственно, потратить эту долю на что-то другое и так, чтобы этой коалиции стало лучше.
И потратить эту долю так, чтобы всем стало лучше.
Ну, сейчас, что значит всем?
Так, давайте пока я неформально напишу, а сейчас попробую всякие формальные определения.
Так, чтобы этой коалиции стало лучше.
Ну, хорошо, теперь как это можно определять?
Ну, во-первых, должно быть какое-то пространство исходов.
Ну, причем, наверное, это должна быть функция от имеющегося бюджета.
Да, значит, есть вообще некоторое пространство исходов, есть функция от располагаемого бюджета
и множество доступных исходов.
То есть, значит, есть некоторые, там х красивая, это пространство исходов.
Также мы считаем, что у каждого агента есть функция из этого пространства в действительные числа,
которая функция полезности.
Значит, уитая из этого пространства в R, это функция полезности.
Вот, и еще есть функция достижимости.
Ну, не знаю, это нитье F там обозначим.
Значит, F из наоборот из R, ну, из R+, скажем.
Да, то есть, который берет бюджет и возвращает множество доступных исходов.
Так, ну, давайте я прям в под множество напишу.
Значит, 2 в степени х.
Значит, это функция, задающая доступные исходы,
доступных исходов при заданном ограничении бюджета.
Вот, ну, это такая, в общем, очень общая модель.
Ну, например, значит, ну, на основании тут могут быть разные ограничения,
могут быть ограничения финансовые, могут быть ограничения физические.
Значит, финансовое ограничение означает, что, скажем, х это какой-то подножие большого множества,
и каждый элемент сколько-то стоит, ну, и, соответственно,
сумма стоимости всех элементов должна быть не больше, чем располагаемое ограничение.
Да, это обычная такая бюджетная задача, которую, в общем, все решают по жизни,
и люди, и фирмы, и государства, и так далее.
А могут быть физические ограничения, что, например, вот эти все объекты,
парк, стадион, библиотека, музей и так далее, они должны на каком-то земельном участке располагаться.
И, соответственно, на одном земельном участке, грубо говоря, можно только один объект построить.
И, соответственно, может быть так, что есть деньги, скажем, и на библиотеку, и на музей,
но участок есть только под одно что-нибудь, и тогда нужно выбрать одно из двух.
Даже если проголосовали за то и другое, то и денег хватает, могут быть какие-то другие ограничения.
В общем, вот это все может быть агрегировано в этой функции f.
Так, хорошо. Ну, теперь что такое ядро?
Ну, пусть задано некоторый бюджет и множество агентов.
Пусть задано множество агентов N и бюджет B.
Вот, тогда исход какой-нибудь x прямой, который множество x красивое,
значит, достижим, во-первых, если просто x лежит в f от B.
Вот, и лежит в ядре, значит, если не существует какого-то другого исхода,
значит, не существует какого-то другого исхода y, значит, не существует и какая-то коалиция S под множество N,
значит, таких, что, во-первых, этот y достижим для коалиции, ну, в общем, для пропорциональной доли,
то есть тут будет размер коалиции делить на N, значит, умножить на B.
Получается, что вот эта коалиция S получает пропорциональную долю в бюджете.
Так, значит, и при этом для любого игрока из S полезность от y больше либо равна, чем полезность от x,
и существует, ну, давайте g из S, значит, такое, что у gt от y строго больше, чем у gt от x.
Вот, это к вопросу, что означает, что коалиция стала лучше.
Значит, коалиция стала лучше, если всем стало не хуже, а кому-то стало строго лучше.
Ну что, понятно ли это определение?
Ну да, мощность, конечно.
Ну ладно, хорошо, то очень часто множество его мощности одинаково обозначают.
Ну, можно, конечно, и мощность написать.
Так, значит, давайте немножко посмотрим, что из этого определения следует.
Во-первых, если взять в качестве S всех агентов, то это будет просто паретооптимальность.
Если нож TVS совпадает с ножом всех агентов, то это сильная паретооптимальность.
Значит, если взять одного агента, ну, это более-менее пропорциональность.
Так, конечно, это может немножко зависеть от точной постановки, что у нас задостижимо.
Да, но в общем, по крайней мере, это очень похоже на пропорциональность.
То есть, если вообще делиться от общества и забрать пропорциональную долю налогов, то что можно это приобрести не должно быть больше, чем то, что получает в обществе.
Ну, если есть какое-то промежуточное, то вот такое условие.
Да, соответственно, ядром называется множество всех достижимых иксов, для которых вот это условие выполнено.
Дальше-то, на самом деле, может быть, по-разному, в зависимости от того, как этот икс устроен.
Так, давайте я, наверное, сейчас покажу несколько примеров, как это понятие ядра соотносится с разными другими понятиями.
Например, простейший пример того, как тут функция полезности устроена.
Мы бюджет распределяем в какой-то пропорции между проектами.
Да, то есть, икс большой — это как бы некоторый симплекс.
Например, что икс большое — это дельта, то есть симплекс, но какая-нибудь еще буква нужна.
Ну, м, например. Да, м — то есть распределение денег, бюджета.
Так, только это не симплекс, а как бы конус получается. Да, это симплекс, вот здесь еще фиксированный бюджет.
Так, какой конус как-то обозначается просто...
К или С, ну давайте... или это что-нибудь другое обозначает.
В общем, ладно, распределение бюджета между проектами М.
Вот. То есть просто неотрицательное число. В общем, короче, вектор просто...
Сейчас, это вообще что такое? Это артант называется, положительный артант в ММЕРном пространстве.
То есть просто по каждой координате у нас есть какое-то неотрицательное значение.
Ну и соответственно, функция для каждого итого агента и житого проекта будет какое-то число.
Да, значит, агент И, да, значит, проект Ж, будет полезность какая-то у и житая.
Вот. И дальше, соответственно, уИт от х1 и так далее, хmт, значит, это будет просто сумма, значит,
хжт на уежитая. То есть как бы от каждого проекта, чем больше денег на эту статью потратили, тем лучше.
Соответственно, это взвешивается вот с этими координатами. Вот. Так. Хорошо. Значит, дальше несколько примеров.
Значит, пример один. Значит, пример один называется диктатура большинства.
Так, сейчас я проверю. Что-то я задумался, это правильное название. Так. Да не, вроде правильно.
А, да, да. Сейчас, да. Не, пример, сейчас пример будет конкретных вот этих полезностей.
Пример. Не, значит, пример будет пример некоторой постовской задачи и того, что некоторое известное решение не будет в ядре.
Так. Ну, в общем, сейчас давайте я напишу. Значит, вот есть, пусть будет два проекта, первый и второй.
Значит, и, соответственно, будет агент и. Вот. И тут, соответственно, значит, первый будет предпочитать первый проект,
второй будет предпочитать тоже первый проект. Значит, дальше целая часть n пополам плюс один будет предпочитать первый.
Прям так супер предпочитать. То есть первый приносит единицу, второй приносит ноль. Вот. А начиная со всех следующих,
значит, этот пополам плюс второй, тут будет ноль, тут будет один. Значит, и так далее. Да, и, соответственно, n-й тут будет ноль, тут будет один.
Так. Значит, смотрите, если провести просто голосование, да, как бы выбирать первый или второй, то большинство будет за первый.
Да, большинство будет за первый, но совсем небольшое большинство. Вот. И получается, значит, это не будет ядро. Почему?
Потому что вообще любое подношение из второй части может отделиться и на эти деньги, соответственно, проголосовать за второй проект.
Значит, голосование по большинству даст единицу, но это неустойчиво.
Вот. Да, потому что любое подношение агента второго типа может отделиться и свои деньги потратить на второй проект.
Вот, соответственно, здесь получается, что нужно не большинством выбирать, а отделить пропорционально.
Ну, какой такая разница? Смотрите, тут все линейное, поэтому тут не очень важен какой бюджет.
Здесь у нас конус. Нет, пока что непрерывная. Если речь идет о конусе, то это значит, что они все непрерывные, бесконечно делимые.
Нет, значит, смотрите еще раз. Здесь вот такая формула. Здесь, если какую сумму выделили, та и умножится на полезность.
Модель такая, что это как бы не проекты разовые, это какие-то области, на которые выделяется.
И, соответственно, если выделили мало, то там мало и получится, но с коэффициентом уезжит и пойдет.
Т.е. мы узнаем, что максимальное значение функции достигается, если мы все отдадим первым, но справедливо, если мы поделим по равным.
Типа того, да. Да, конечно, если мы максимизируем х1 на ау и первое, плюс х2 на ау и второе, то конечно максимум будет когда-нибудь сюда вот.
Нормализацию чего?
Ну, оказывается, мы хотим запретить такие решения.
Да, смотрите, конкретно вот здесь вот можно просто пропорционально поделить средства, пропорциональный числ голосов выделить на этот проект и на этот проект.
Нет, нельзя, потому что мы хотим максимизировать какую-то функцию, а это будет не максимум функции, которая у нас есть у себя.
Ну подождите, у нас вообще нет цели максимизации. У нас есть цель получить какое-то устойчивое распределение.
Ну, это вообще и в коллекционных играх как бы без трансферабельной полезности, да, значит, оптимизация суммарного выигрыша и проверка на ядро, это могут быть разные задачи.
Да, если трансферабельная полезность, то это одно и то же, потому что деньги можно сюда-сюда передавать.
Но тогда это и здесь можно было бы сделать, вот эти первые доплатили бы вторым, чтобы они не возмущались, и тогда соответственно все было бы.
Так, хорошо, есть у меня пример два, где вот такая процедура голосования и деления пропорционально тоже не сработает.
Пример два такой, тут пусть будет три уже проекта, соответственно тут будет у и первое, у и второе, у и третье.
Так, и тоже будет, ну пусть у нас будет четное число агентов, соответственно с первого по Энной, значит, тут будет так, три ноль два,
значит, у них у всех, да, у половины будут вот такие вот полезности, значит, три ноль два, то есть второй вообще ничего не дает, значит,
третий лучше всего, вот, первый лучше всего и третий тоже ничего, но похуже.
Вот, а у остальных, значит, у Н плюс первого и так далее вплоть до два Энного, тут будет наоборот, значит, ноль три два, значит, и так далее, ноль три два.
Вот, значит, смотрите, если мы применим процедуру, значит, применим процедуру, что каждый голосует и дальше пропорционально голосом распределяем,
то что получится? Получится, что с первого по Энной пригласуют за первый проект, с Н плюс первого по двух Энны проголосуют за второй проект,
Соответственно, половина денег пойдет на первый проект, а половина денег пойдет на второй проект.
Можете ли вы предложить лучшее решение? Да, лучшее решение все отдать на третий
проект. Почему это будет лучше? Потому что, смотрите, здесь будет половина, то есть
от этих будет по 3 вторых, а от этих по нулю. И здесь тоже от этих по нулю, от этих по
3 вторых. То есть так будет от каждого по 3 вторых. Ну, точнее, наоборот, каждому по 3
вторых дается. А если все деньги отправят на третий проект, то всем будет по 2 даваться.
Вы, погодите, мы явно поставили задачу, вы хотите не максимизировать, а получать устойчивое решение?
Так оно и будет неустойчиво в смысле парета оптимальности. То есть, смотрите, оптимальность
этой суммы может не быть, но уж парета оптимальности должна быть.
А почему она не устраивает, чтобы создать половину, половину, вторую?
Ну, потому что не парета оптимальна. Потому что, если вместо этого все отдать на третье, то всем будет лучше.
Потому что эти от половины, они получают по 3 вторых. Да, я не совсем правильно вначале сказал,
не про сумму говорить, а про каждого в отдельности. Вот этот получает 3 вторых плюс 0 умножить на одну вторую,
то есть 3 вторых, и эти все получают по 3 вторых. А если единицу отправить на третий проект, то все будут получать по 2.
Поэтому это будет не парета оптимальна.
Ну вот, то есть тут получается, что... Так, а как это, кстати, не называют? Какое-то хитрое название было.
Ну, account for sharing не очень понятно.
Ну ладно.
account for sharing не очень понятно, что такое.
Ну, значит, тут получается, что...
В общем, получается, что, если выделить деньги,
пропорционально голосам за первый выбор,
значит, пропорционально голосам
за первое предпочтение,
то есть, если выделить деньги,
за первое предпочтение,
то получится не парета оптимальной исход, и, следовательно, и не ядерный тоже.
Значит, то будет
не парета оптимальной исход,
ну и, следовательно, не в ядре.
Ну, а все отдать на третью, это будет, конечно, парета оптимально.
Но, правда, все не в ядре.
Или в ядре?
Не, в ядре, наверное, будет, да?
Потому что, смотрите,
да, в ядре будет,
потому что даже если эти отделяться,
то они только половину денег заберут.
И смогут, опять же, только три вторых обеспечить.
А вас будут вопросить,
почему, если мы пропорционально разделим,
то оно будет не в ядре?
Почему из-за не парета оптимальности
связывает то, что не в ядре?
Так, ну это же мы уже осудили,
что парета оптимальности,
ну, как бы, ядро оно для всех коалиций,
в том числе и для большой коалиции.
Но ядро оно же, когда группа
может определиться,
забрать свою долю и учиться.
Да, в том числе, как бы, вся группа
может перераспределить бюджет,
чтобы всем стало лучше,
ну, всем стало не хуже, кому-то лучше.
И это и называется парету улучшения.
Вот, и такого быть не должно.
Вот, это, конечно,
такое немножко отличие
от коалиционного ядра,
потому что в коалиционной теории игр
там именно отделиться нужно,
то есть именно какая-то под коалиция
должна отделяться, а тут и большая
коалиция может никуда не отделяться,
а просто перераспределить
полезность, так чтобы всем стало
не хуже, кому-то лучше.
Так, давайте обсудим.
Третье.
Все-таки должно быть ядром.
Как это формально
показать?
Все получают 2,
но никак вроде,
никак больше нельзя получить,
потому что...
Нет, тут, конечно,
какой-то такой перебор должен быть,
какое-то рассуждение.
Ну, значит, пример.
Если первая половина
отделится и получит половину бюджета,
то она, конечно, эту половину бюджета
потратит не на третье вариант,
а на первый вариант.
Но от этого они получат
только три вторых.
То есть, тут они как бы
не получат,
они не получат,
то есть, тут они как бы...
Когда большая корица,
то и вторая половина бюджета
тоже тратится сюда,
а когда она вывелась, то
этого второго половина просто нет.
Ну и примерно так же нужно
все остальные варианты перебрать.
Если только вот это выделяется,
то будет три вторых отсюда,
если только вот этот три вторых отсюда,
а есть какое-то еще сочетание,
то ее, наверное, еще хуже будет.
Потому что и в этой половине
больше, чем три вторых, не получится,
потому что доли не больше.
И в этой тоже.
Вроде, в общем, это ядро получается.
Не только про это оптимум,
но и ядро тоже.
Так, хорошо.
Значит, еще один пример.
Дальше сравнение с
максиминным решением.
Это у нас вроде было
в прошлый раз
для той постановки,
что такое максиминное решение,
что мы
не можем
просто перебить
и в этом степени
что мы максимизируем минимум. И, кстати, вот максиминное решение, оно подошло бы и вот здесь,
что я стёр, ну тут почти бы подошло, если оно чётное, то подошло бы, если оно не чётное,
то чуть-чуть бы не подошло. И вот там тоже подошло бы. Максиминное решение в первых двух примерах подходит.
Вот. А вот третий пример не подходит.
Значит, в примерах 1-2 максиминное решение дает ядро. Значит, дает исход из ядра.
Что значит максиминное? Означает, что мы максимизируем минимальную полезность
среди всех агентов. В этом решении тут как раз у всех 2 единицы получается,
то есть минимум тоже 2, и больше уж никак нельзя. Однако, если модифицировать пример 1 так,
чтобы там было неравномерно, то максиминное решение уже тоже не подходит.
Значит, пример 3 будет вот такой вот. Значит, у и первое, у и второе.
Значит, тут почти всем будет нравиться первый проект, и только последнего будет нравиться второй проект.
Вот. Тогда максиминное решение это половина на то, половина на это.
Потому что если больше половины отдать сюда, то у последнего будет меньше половины,
а если больше половины отдать сюда, то у всех остальных будет меньше половины.
То есть тут максимин, и это когда х1 равно х2 равно 1 и 2. Но, конечно, это никакое не ядро.
Это никакое не ядро, потому что у нас там 90% мы в счет половины отдаем вот этому одному.
Смотрите, у нас два проекта, то есть мы распространяем в пропорции альфы х1- альфа,
и тогда все вот эти получают альфы, а этот последний х1- альфа.
То есть минимум из альфы х1- альфы максимальный, когда альфы отдают на второе.
Вот это означает максиминное решение.
Значит, мы берем максимум по всем исходам, минимумы по всем агентам.
Соответственно, минимум по всем агентам получается минимум из альфы х1- альфа.
Ну, если подробнее писать, то n-1 раз нужно взять альфа, и последний раз будет 1- альфа.
Значит, вот такую штуку мы максимизируем.
Вот, и она максимальная, когда по 1 и 2.
Что-то пропорционально, да.
В общем, с другой стороны, если просто весь бюджет отправить на первый проект,
то все-таки это не ядро будет, потому что этот последний n-ный может сказать,
дайте мне мою одну n-ную, и я на нее хоть мало, но сделаю второй проект.
В смысле, как искать ядро?
Ну, это правда, что мы идем потихонечку, но мы все-таки ее не выведем.
Непростая вещь.
Так, сейчас тут есть люди из группы РЭШ?
Так, а вам случайно микроэкономика не рассказывает, что такое равна эсселендаля?
Как раз про общественные блага.
А вообще какая-нибудь микроэкономика общественных благ у вас была?
Да, была часть разделения по перераспределению, по частным, по общественным благам,
по перераспределению доходов на общественные блага,
которые есть на милиции, которые посвятил этим терминам.
Понятно. Так, а те, кто не из РЭШ, это вообще ничего не знают, наверное, да?
Так, ну ладно. Ладно, тогда я, наверное, так как-то в общих чертах немножко расскажу.
Короче говоря, ядро здесь получается следующее.
Ядро это 1 минус 1n и 1n.
На самом деле, когда всего два исхода и полезность 1 ноль,
то как раз можно делить пропорциональный числ уголосов, и это будет ядро.
Потому что как раз это как бы столько и получается.
Ну примерно так же, как там.
Ладно, дать я подгляжу, если там в этой статье, кажется, еще один хороший пример был.
Понятно, что я не смогу вам сложную терему доказать.
Так, не, наверное, тут...
Ладно, да.
Значит, что там авторы утверждают?
Значит, это вообще вся модель, статьи.
В общем, это все вот примеры из их статьи, да, и сама модель из их статьи.
Значит, у них делимые блага.
Значит, если блага делимая, то есть как раз как вот мы обсуждаем здесь.
Значит, то ядро всегда существует, и более того, может быть, найдено эффективным алгоритмом.
То ядро существует, и может быть, найдено эффективным алгоритмом.
Ну и они как раз через это саморное силиндалие это делают.
Так, ну, наверное, я чуть-чуть могу рассказать, что это такое.
Значит, смотрите, вот вообще в микроэкономике есть понятие общего равновесия.
Так, ну, на микре это рассказывали, наверное.
Ну, значит, простейшая ситуация экономика обмена...
Не, вообще совсем простейшая ситуация, это когда один товар, это в школе проходит,
что есть кривая спроса на товар, есть кривая предложение на товар.
Соответственно, если цена растет, то предложение увеличивается, спрос уменьшается,
и в какой-то момент эти кривые пересекаются, и это будут равновесные цены.
Но это так просто, только если один товар.
А если товаров много, то там есть кросс-эффекты, что изменение цены на один товар
влияет на спрос на другой товар.
Что просто там что-то стало слишком дорогим, перешли на что-то другое.
Ну, это кросс-эластичность, да.
Есть эластичность по цене на этот товар, а есть эластичность по цене на другой товар.
Соответственно, а если еще производственную часть рассмотреть,
то там может и предложение тоже меняться.
Что переключили завод с производства одного товара
на производство другого подорожавшего, и от этого предложения по-другому товар снизилось.
Это не эффект стороны спроса, а эффект стороны предложения.
И возникает вопрос, почему вообще есть какое-то равновесие.
Почему есть такой набор цен, при котором на каждый товар спрос равняется предложению.
Но оказывается, что при определенных предложениях на функции спроса и предложения
такое равновесие всегда существует.
Есть один вариант экономикообмена, когда производства нет,
то есть только начальные запасы.
Такая модель, что есть цены, откуда-то сверху возникшие.
Сначала все агенты продают все, что у них есть по этим ценам,
а потом покупают все, что не хотят по этим же ценам.
В том числе, может быть, что-то обратно купят, то, что только что продали.
Но вообще говоря, другое.
Оказывается, что ни по одному товару нет ни излишка, ни недостатка.
Это называется равновесие валераса.
Так, это на микре рассказывали такое.
Это теорема, что при определенных предложениях на функции полезности
такое равновесие всегда есть.
Эта теорема доказывает через неподвижные точки, всякие теоремы кукутания и прочее,
что как-то как равновесие НЕШа смешанное доказывается,
равновесие валераса, например, тоже исходя из похожих вещей.
Ну да, чтобы какому-то товару сумма всех спросов
больше, чем сумма всех предложений или наоборот.
А можно спрогрессия есть и единственная?
Насчет единственности, это такой вопрос тонкий.
Для единственности больше условий, чем для существования.
А в любом случае должна быть какая-то гладкость, какая-то непрерывность.
Иначе так можно перескакивать через равновесие.
Какие-то выпуклости там должны быть.
Ну хорошо, дальше будет равновесие с производством,
где еще кроме потребителей еще есть фирмы,
которые могут перерабатывать одни товары в другие,
максимизируя свою прибыль.
И это как бы такая настройка, и для него тоже доказывает,
что существует равновесие.
А равновесие лендаля, значит, это как бы интернализация
вот этих общественных благ.
То есть там как бы можно еще докупить себе общественного блага,
и соответственно цены можно выставить так, чтобы
объем общественного блага был как раз оптимальным.
Я думаю, можно в детали не лезть.
Но это тоже теорема, что он всегда существует.
И оказывается, что в этой постановке что-то очень похоже.
То есть надо как-то выставить цены на каждый из этих штук,
так что некоторое равновесие даст как раз ядро.
И более того, в этом случае, в отличие от Вальраса,
тут будет еще и эффективный алгоритм.
Ну ладно, это в общих чертах.
Так, ну не знаю, примерно понятно или ничего не понятно.
Нет, ну ладно, детали тут еще на целую лекцию.
А я еще хотел бы поговорить про дискретный случай,
когда вот такого ничего нет.
Что еще раз?
Нет, значит вот это теорема про непрерывный случай.
А в дискретном случае там из-за дискретной структуры
просто может не быть равновесия.
Так, значит, дискретный случай.
Значит тут авторы, которые не понимают,
значит тут авторы почти те же, там один автор, другой.
Значит, Фейн, Муна Гала и Шах.
Значит, что они говорят?
Значит, во-первых, они говорят, что там ядра может не быть
из-за дискретных ограничений,
но может быть такое приближенное ядро.
Значит, приближенное ядро
с параметрами epsilon delta.
Значит, тут что происходит?
Во-первых, они говорят следующее,
что из-за вот этих дискретных штук,
если мы рассматриваем как бы малую долю бюджета,
то там может вообще ни на что не хватать,
и там часть эффектов потеряется.
Поэтому вместо этого мы будем смотреть на следующее,
что если там вот этой малой группе дать прям весь бюджет,
то вопрос, смогут ли они свою полезность нарастить во столько же раз?
Значит, тут во-первых,
вариант для точного ядра
получается такой.
Ну, опять же, там не существует
не существует коалиция
и не существует там другого исхода y
из допустимых.
В отличие от того, что там раньше было написано,
здесь y будет с тем же самым бюджетом.
То есть такое, что y с тем же самым бюджетом f от b.
Но при этом полезности каждого агента
должны вырасти в пропорциальное число раз.
Значит, тут получается, что для любого i,
соответственно, ui t от y будет больше либо равно,
чем размер n делить на размер s
умножить на ui t от x.
И, соответственно, там существует такое же,
что ui t от y больше либо равно,
строго больше, чем размер n делить на размер s
умножить на ui t от x.
Для предыдущей постановки это вообще все то же самое.
Там все линейно было по бюджету.
Так что здесь мы просто перенесли в другую часть этот множитель.
Но для дискретной постановки это уже не то же самое.
Вообще самый первый.
Тот дискретный.
Сейчас. Не, подождите.
Про то, что для дискретных это то же самое.
Я как раз не утверждал, что это не то же самое.
А вот эта постановка лучше подходит для дискретных.
Сейчас. Я говорил в ТЕРЕНХАННЕ,
что для дискретных постановка лучше подходит для дискретных.
Я говорил в ТЕРЕНХАННОХ отделении с долей бюджета.
Не то, что она применима.
Но в том примере, когда я говорил,
я говорил явно, что 45% все равно хватит на один проект и так далее.
Соответственно, если вот это говорить,
то если 45% отделяется,
то им нужно не в два раза нарастить,
а в один делить на 0,45.
То есть два точка как раз.
Это что, два точка два-два-два-два получается?
Вроде так должно быть.
Ну, 45% это 9,20.
Соответственно, 20,9.
Это 18,2,9.
Вот.
Ну и там уже надо смотреть точно,
почему они голосовали вот так.
Наверное, там можно довести так,
чтобы и в этом смысле это было не ядро,
но нужны какие-то точные предположения о том,
какие у них полезности.
То есть, смотрите, если у них от парка и стадиона
полезность беска к нулю,
соответственно, от библиотеки и музея какая-нибудь большая,
то тогда там и в 10 раз может вырасти.
Так что нет, тот пример вполне себе подходит.
Более того, это пример из той статьи.
Там немножко другие числа были.
Там вообще написано, что это основано на реальных событиях,
что в каком-то американском городке было голосование
примерно вот с такими результатами.
Вот.
Хорошо. Значит, смотрите.
Так, 10 минут остается, но сейчас что-нибудь все-таки обсудим.
Значит, это вот первое, что в дискретном случае
удобно вот так вот переделать,
чтобы не возиться с тем, что у нас, если 30% бюджета взять,
то может вообще не хватить.
А кроме того,
значит, вариация вот с эпсилон дельта,
значит, вариант с приближением,
значит, это аналогично,
но тут получается, что у ит от у
будет больше либо равно,
чем еще один плюс эпсилон,
на вот эту пропорционально увеличенную полезность
и еще плюс дельта.
Тут как бы и аддитивное послабление, и мультипликативное.
То есть тут идея такая, что
как бы коалиция отделится,
если ей это прям будет не просто чуть-чуть выгоднее,
а прям вот так вот сильно выгоднее,
что полезность прям вырастет в один плюс эпсилон раз,
и еще добавится дельта,
что там прям существенно вырастет полезность.
Ну и там оказывается основные результаты той статьи,
что для некоторых эпсилон и дельта
и некоторых видов ограничений
вот такое эпсилон-дельта ядро существует
и, более того, находится эффективно.
Так, ну, наверное, нужно привести пример.
Значит, привести пример, где эти эпсилон-дельта играют некоторую роль.
Так, сейчас я тоже давайте...
Да, сейчас, усиление чего?
Может так быть, что точно в ядра нету, а вот такое приближенное есть.
Так.
Вот, значит, смотрите, пример,
аналогичный тому той модель, которая была в прошлый раз.
Значит, пример...
Конницер-Фримен-Шах там были.
Пример из модели Конницер-Фримен-Шах.
Значит, смотрите, тут получается, что
есть много агентов, много вопросов.
И пусть у нас по каждому вопросу будет два решения.
Так.
Значит, верхний индекс – это номер вопроса,
нижний индекс – это номер решения.
И агентов будет два раза больше, чем вопросов.
Значит, соответственно, это и ты агент.
А тут я буду писать полезность от вот этого решения.
Тут, смотрите, получается, что первые агенты
как бы вот так вот, им ровно один вопрос их интересует,
и ровно один ответ их удовлетворит.
То есть первые считают, что на первый вопрос должен быть ответ один,
а на все остальные – неважно совершенно, ничего никакой полезности не принесет.
Второй, соответственно, считает, что на второй вопрос должен быть ответ один,
а остальное – все неважно.
Дальше м ты считает, что на последний вопрос должен быть ответ один.
А вот все остальные, от м плюс первого до двух м тв,
значит, они такие, в общем, их, во-первых, все интересует,
но они не согласны с первыми, им нужно, чтобы был второй ответ.
Но первый тоже, в принципе, подойдет.
Вот, так, значит, соответственно, что в этом примере?
Нам говорят авторы.
Авторы говорят следующее, что если мы будем максимизировать
Нешевское благосостояние...
Федор, вы про это рассказывали?
Рассказывали, что это там такой метод,
значит, максимизируется Нешевское благосостояние,
ну, то есть просто произведение, произведение всех полезностей,
но тут автоматически нужно по всем вопросам принять первое решение.
А там gt первое, значит, для всех g от 1 до n.
Почему?
Ну, потому что, например, если мы по первому вопросу
примем второе решение, то неважно, что мы сделали здесь,
у первого агента уже будет полезность ноль,
и она обнулит все произведение.
А максимальный Нешевское благосостояние как раз,
когда мы максимизируем произведение.
А если мы всюду первые, то у этих всех будет единица,
а у этих тоже единица, потому что у них по 1 м от каждого вопроса
как раз получается единица.
Но, однако, это не будет ядро точное.
Почему это не будет ядро точное?
Даже приближенное не будет,
потому что вот эта вторая половина может взять себе половину бюджета
и принять решение 2 по всем вопросам,
и это прям и будет вам много раз больше.
В m раз больше будет, если они примут решение 2 по всем вопросам.
Да?
А у нас епселон-дельта для любых епселон-дельт...
Нет, нет.
Смотрите, пусть епселон-дельта фиксированы,
это параметры, параметры понятия епселон-дельта-ядро.
Если епселон-дельта какие-то числа больше 0,
то епселон-дельта-ядром называется вот такая штука.
Понятно, что если мы епселон-дельта возьмём очень большими,
то ядром почти всё что угодно будет.
Если мы их возьмём, равные почти нулю,
то это будет примерно то же самое, что и обычное ядро.
Поэтому странно, как мы говорим, что даже приближанными ядрами будет.
И какого приближения будет?
Что-то ещё будет, но для очень плохого приближения только будет.
Однако получается следующее, что...
Сейчас тогда обсудим, что это не ядро.
По крайней мере...
Если у нас епселон-дельта фиксированная,
а m сколько угодно большое,
то это даже епселон-дельта-ядром не будет.
То есть если мы сначала епселон-дельта фиксировали,
а потом m берём сильно больше,
то это епселон-дельта-ядром тоже не будет.
А теперь смотрите.
Если А2gT, значит, для всех g от 1 до m,
это у нас будет 0,1 ядро.
Значит, это 0,1 ядро.
Потому что, конечно, все эти первые m получают 0,
но если, скажем, первому дать бюджет на всё,
то он вот это выберет.
Тут всё равно нужна какая-то аддитивность,
но не с произвольными коэффициентами.
То есть если ему весь бюджет дали,
то он, скажем, m раз примет это решение и получит полезность m.
Но это как раз будет 2m раз.
Короче говоря, это-то у него будет 0,
но сейчас...
Нет, наверное, это я неправильно сказал.
Он всё равно...
Нет.
Иначе здесь бы единиц не хватило.
Нужно, чтобы он мог только один раз.
Дополнительный бюджет мне позволит еще раз принять решение
в том же вопрос и нарастить полезность.
Соответственно, если ему дать бюджет,
то он примет это решение,
а больше ничего не сможет сделать
и получит полезность 1.
Но, соответственно, вот это же плюс 1 будет за счет дельты.
И поэтому это будет 0,1 ядро.
Сейчас я это в процессе неправильно сказал.
Давайте еще раз.
Сейчас уже заканчивать надо.
Значит, еще раз.
Значит, давай считать так,
что просто там общий бюджет
позволяет принять решение по каждому вопросу.
Соответственно, вопрос-то такой,
что если мы какой-то коалиции,
вы дадите вес,
то у нас будет 0,1 ядро.
Вопрос-то такой,
что если мы какой-то коалиции,
вы дадите весь бюджет,
то есть право принять решение по всем вопросам,
то насколько она сможет нарастить свою полезность?
И оказывается, что из этой ситуации,
из первой части, они все смогут
только 0,1 нарастить.
Ну и вот это равно 0,
так что это нам не важно.
Соответственно, дельта будет 1.
Поэтому если по всем вопросам дать второй ответ,
то это будет 0,1 ядро.
А первое не ядро,
потому что если рассмотреть
коалицию из всей второй половины,
то смотрите, у них у каждого
была полезность 1,
когда были первые варианты.
У них была полезность 1.
Нет, сумма от всех.
Сумма одних м, то есть 1.
Соответственно, у них половина голосов.
Соответственно, вопрос,
могут ли они в два раза нарастить,
если им дать предрешение по всем вопросам?
Ну, у них же половина голосов.
Мы рассмотрим коалицию из всех вот этих.
Вопрос, могут ли они в два раза нарастить?
Так они не творожат не просто в два раза,
они в m раз могут нарастить,
если по всем вопросам переключат
с этого на этот.
То есть тут вот эта вот 2,
это, конечно, будет,
если Epsilon взять m пополам,
грубо говоря,
то это будет ядро.
Но Epsilon равна m пополам,
это что-то очень большое.
Так, ладно, я чуть-чуть уже
почти всю примену занял.
Так, наверное,
с этими статьями
больше не будем ничего обсуждать.
В следующий раз поговорим подробнее
вот про то, с чем мы начинали
сегодняшнее занятие,
то есть про выбор
нескольких альтернатив,
то есть про выборы комитета,
про выборы нескольких альтернатив
из какого-то множества.
Какие там есть процедуры,
какие там есть требования и так далее.
Так, ну все, спасибо за внимание.
До свидания.
