# Название: Теория вероятностей 2. Распределения. Математическое ожидание
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241631
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T20:49:50Z

Давайте вспомним, на чем мы остановились. Ребят, давайте. Мы ввели понятие случайной величины. Это идеализированное понятие интерпретации нашего эксперимента. То есть мы каждые непонятные омеги сопоставляем в понятную чиселку.
И мы поняли, что такое распределение. По сути, это такой набор вероятностей. Вероятности того, что xi равно x. Если мы такие пары рассмотрим, то они задают распределение. По сути, функция вероятности — это и есть распределение.
Но мы разделяем эти два понятия. Самое простое распределение. Давайте посмотрим. Обозначается вот так. xi имеет распределение. И дальше пишет, какое распределение. Например, вернулись с параметром p.
У нас была с вами схема испытаний Бернули — это независимые броски монетки. Но xi имеет Бернули с параметром p. Если она распределена как один бросок монетки, то есть мы единицу интерпретируем гранью, которая с вероятностью p выпадает, ноль интерпретируем как грань с вероятностью 1 минус p.
Понятно, получается распределение Бернули. Но если мы... обобщим это на n бросков, то получатся так называемые биномиальные распределения с параметрами n и p. Но биномиальные распределения — это количество успехов, когда мы провели n независимых испытаний Бернули.
Но как задать такое распределение, когда у нас будет k успехов из n? Вот у нас... Успех вот из этих k дает вероятность p, поэтому здесь будет по степени k. А остальные дают вероятность 1 минус p, их будет n минус k.
Ну и вот это вот вероятность какого-то конкретного исхода. Мы зафиксировали там k единичек, n минус k нулей и посчитали вероятность вот этого исхода. А нам теперь нужно просуммировать вероятности всех таких исходов.
Ну сколько их? Ну их вот c из n по k. Понятно, да? То есть как получить такое распределение? Ну вот нужно взять нашу схему испытаний Бернули, которую мы в прошлый раз строили, и буквально посчитать количество единичек.
Вот k будет количеством единичек, она будет иметь биномиальное распределение. Ну вот я хочу, чтобы вы понимали, здесь мы именно постулируем эти распределения. То есть мы не то чтобы откуда их вывели, а мы постулировали там схему испытаний Бернули, проверили независимость событий, постулировали вот это распределение, проверили, что действительно оно равно вероятности того, что в испытаниях Бернули К1 будет.
Понятно, да? То есть мы как бы понимаем, что на интуитивном уровне вот так должно быть. Но мы вот так постулируем, а отсюда все выводим. Все в обратном порядке. Ну и как я уже говорил, у нас распределение, оно вообще ничего не говорит о том, что там на омеге происходит.
То есть могут быть две разные величины. Кси, это обе имеют распределение Бернули с параметром П, и они при этом не равны как случайной величины. В смысле, там могут быть вообще не совпадать ни на одной омеге.
Да, ну как такой пример построить? Возьмите П равно 1 вторая, омега-1, омега-2. Да, вот вероятности тут 1 вторая, 1 вторая. И там кси от омега-1 это 0, кси от омега-2, а это 1, а это это 1 минус кси.
То есть они нигде не совпадают, но при этом одинаковое распределение имеют. То есть распределение про омегу вообще вам ничего не говорит, единственное исключение это константы. Если вы знаете, что величина принимает значение c с вероятностью 1, ну значит она действительно на всех омегах принимает это значение, кроме омег нулевой вероятности.
Понятно, да? Ну и дальше обычно не задают величины как функции на омеге, а задают их распределение, их анализируют, и вот что-то из этого получают. Да, понятно? То есть вам никогда не будет задана кси как функция.
Обычно говорят распределение и то, как они там с друг дружкой связаны. Ну вот первый такой закон связи величин, это так называемая теорема Пуассона. Так, ладно, давайте я напишу. Значит, теорема Пуассона.
Ну, смысл следующий. Пусть есть последовательность величин ксиенны. Ну, здесь в принципе неважно, они могут быть все на разных вероятностных пространствах, это не принципиально. И ксиенны, они имеют распределение биномиальное n, p, n.
То есть вероятности тоже куда-то там сходятся. Ну, а именно n, p, n сходятся к какому-то положительному числу лямбда. Понятно? Принц, стремящийся к бесконечности. Ну, вот тогда вероятность того, что ксиенна равно k сойдется, ну, вот куда-то любого k натурального, ну, с нулем, у нас натуральное число с нулем.
Но вот это вот распределение будет называться распределением Пуассона, собственно, поэтому так теорема и называется. То есть в чем смысл? Вот мы вообще не зная ничего про омигу, про то, что там на омиге происходит, мы должны знать только распределение.
Получим какое-то предельное распределение. Ну, как читать эту теорему неформально? Вот вы взяли биномиальное распределение, у которого n очень большое, там 10 тысяч, да? И p, n там какое-то, ну, неважно какое, какая-то там есть вероятность p.
Но вот вы их перемножите, получите какую-то чиселку лямбда, и вот эти вот вероятности, сложные, со страшными цешками, которые там нереально посчитать без калькулятора, без питона, вы их можете приблизить к чем-то адекватным.
Поэтому мы сейчас поймем, что там. Да, да, спойлеры. Ну, а зачем я буду писать распределение? Сейчас все выведем. Вот, ну, давайте, значит, доказывать теорему. Удобно доказывать, да, когда тут ничего не написано, можно что угодно доказать.
Ну, здесь все очень просто. Вот я расписываю вот эту вероятность, причем... Ну, да, здесь у меня стремление по n, да? То есть k фиксировано. И я буду считать, что... Мы взяли... n достаточно большое.
Да, поскольку у меня k фиксировано, начиная с некоторого n, вот такие значения будут иметь нулевую вероятность. Вот я их и расписываю. Вот. Ну, вот что там по определению получается? Это c из n по k.
pn в степени k. 1 минус pn в степени n минус k. Вот нужно... Вот нужно найти такой предел. Да? Ну, идея в том, чтобы... Вот все, что от n зависит, его вот как-то нам вместе собрать и оценить, а все, что от k зависит, ну, какая-то константа.
Да? Вот. Ну, давайте вот из этой c-шки вытащим n в степени k поделить на k факториал. Да? Ну, как я это сделал? У меня там было k скобочек, да? n на минус 1, на минус 2 и так далее. Вот я из них из всех вытащил n.
Ну, тогда что там осталось? Ну, в первой скобочке осталась там единичка. В следующей скобочке осталось 1 минус 1n. В следующей скобочке осталось 1 минус 2n. И так далее. И в последней скобочке осталось 1 минус...
Что тут надо написать? Да, 1 минус 1n. Отлично. Так, это я разобрал скобки. Да? Вот. И теперь надо сделать что-то с вероятностями. С pn и 1 с pn. Да? Ну, вот их давайте я раскидаю. Ну, можно я вот тут сразу вот так напишу?
Вот у меня тут было n в степени k и pn в степени k. Ну, понятно, что вот их нужно как-то вместе соединить. И тогда у меня останется только вот эта вот вероятность. Да? Ну, ее я тоже распишу.
1 минус pn в степени n поделить на 1 минус pn в степени k. То есть, вот как и обещали, мы тут все раскидали. Пока pn. Понятно, да? Ну, давайте теперь посмотрим, что здесь куда сходится.
Вот n pn сходится к лямбде. Да? А k у нас фиксировано. Да? Ну, значит, вся вот эта вот штука, она сойдется к лямбду в степени k. Ну, там k factorial остается, да? Правильно? Остается дальше куча вот этих скобочек.
Ну, тут фишка в том, что их количество фиксировано. Это k. Да? Ну, и поэтому каждый сходится к единице. То есть, они все сходятся к единице и вообще никакого вклада не вносят. Осталось разобраться вот с этой дробью.
Ну, давайте разберемся сначала со знаменателем. Это попроще, да? Что там в знаменателе происходит? У нас степень фиксированная, а pn стремится к нулю. Правильно? Ну, значит, это тоже сходится к единице и нам не мешает.
Ну, и все. Осталось разобраться только вот с той штукой. 1 минус pn в степени n. Ну, да. То есть, давайте я вот здесь вот распишу, что такое 1 минус pn в степени n. Вот мы хотим расписать.
Мы знаем, что pn — это лямбда поделить на n, да? Плюс... О-мало — это 1 на n. Вот так, да? Да, правильно? Вот. Тогда здесь у нас что записано? 1 минус лямбда поделить на n. Плюс О-малое от 1 на n в степени n.
Да? Ну, это получается е в степени минус... е в степени минус лямбда плюс О-мало от единицы, да? Да, согласны? Вот. То есть, вот этого... Такого факта у вас на утальне не было. Это замечательный предел.
Все, а это сошлось к е в степени минус лямбда. Да? Нет, ну... Тут надо скобочки раскрыть, и у вас будут слагаемые, которые дают экспонент, а все остальное — это О-маленькое уйдет. В общем, мы там все получили.
Давайте я не буду два раза это все переписывать. Я вот там вот в заключении теорему ответ напишу. Что у нас получилось? Лямбда в степени k поделить на k факториал е в степени минус лямбда.
Да? Ну вот эта вот штука, вот она... Вот она вот. Это называется распределение Пуассона. Ну и пишут так. xi имеет распределение Пуассона. Напишется Пуассон, да? По-французски. С параметром лямбда.
Но вы можете спросить, почему это вообще вероятностное распределение, да? Ну вот лямбда в степени k на k факториал — это ряды для экспоненты. Да? k у нас идет от нуля до бесконечности.
И вот как раз это экспоненты просто как нормировочный множитель. Понятно, да? Как, ну, у вас... Вот такой факт, не знаете? е в степени x — это сумма Пn от нуля до бесконечности х в степени n поделить на n факториал.
Ну да, да, да. Вот. Ну вот это вот в точности оно. Да, то есть если бы мы с вами знали, что в пределе получится вероятностное распределение, то даже вот этот множитель можно было бы не считать.
Ну вот вы получили тут какие-то штуки пока, да? Понятно, что осталась какая-то нормировка. Ну, нормировка должна быть е в степени минус лямбда. Вот. То есть распределение пуассона каким образом получается?
Вы приближаете биномиальные с большим n. Понятно, да? Отлично. Да, значит, эквивалентно. Это не эквивалентно, так как обозначают, что xi n имеет вот такое распределение. Ну то есть это буквально означает по определению, что вероятность того, что xi n равно k, вот так вот выражается.
То есть вот это — это определение для вот этого. То есть мы не знаем, как xi ведет себя на омеге, это же функция, да? Вот мы не знаем, что это за функция, но мы знаем, что вероятности равны вот этому.
xi n — это какие-то случайные величины. То есть есть последовательность случайных величин, ну, возможно, на разных вероятностных пространствах, тут сейчас неважно. Нас интересуют только их вероятности.
Окей? Вот. Ну вот мы получили, что биномиальные можно приближать к пуассоновским. Вот так, естественно, возникает пуассоновское распределение. Ну и, по сути, у нас осталось... Осталось одно распределение такое классическое для дискретной теории вероятностей.
Это геометрическое распределение. Вот так это обозначается — геометрическое с параметром p. Ну, его можно по-разному задавать. Можно сказать, что... Ну, вы подкидываете монетку, которая с вероятностью успеха p падает, там, единичкой, с вероятностью 1 и с p нулем, и вы считаете количество бросков до первого успеха.
Понятно, да? Ну, вот тут зависит от того, что вы считаете. Либо вы считаете количество бросков, вот, включая последний успех, либо не включая. Вот мне больше нравится считать не включая.
То есть неформально, вот, ксен — это количество неуспешных бросков в схеме испытания Бернули. Ну, то есть как найти вероятность того... Извините, можно я вот эту вот n-очку сотру? У меня тут нет никакой последовательности.
Просто кси имеет геометрическое распределение с параметром p. Вот как найти вероятность того, что кси равно n? Ну да, то есть у меня должно произойти вот столько неуспешных бросков, да?
Один успех в степени n и потом успешный бросок. Да? На какую тут c-шку надо домножить? Не на какую, да, потому что у нас фиксирован порядок. То есть мы считаем, что вот у нас выпало много-много нулей, потом вот одна единица.
И вот нулей было n штук. Понятно, да? Одна расстановка. Все другие нас не интересуют. Но тоже n натуральное вместе с нулем. Если бы вы считали количество полных бросков, у вас бы тут n шло от единицы, и пришлось бы вычитать единичку.
Не очень красиво. Вот, как проверить, что мы не ошиблись? Ну, это в точности ряд геометрического распределения, поэтому называется геометрическое распределение. Да, понятно? Ну вот, по сути, из дискретных распределений это все такие классические.
То есть бернули, его обобщение — это биномиальное, из биномиального получается пуассон, и еще есть геометрическое. Потому что вот эта штука — это ряд для геометрической прогрессии. Да, и вот как раз она сходится к 1 на p, и p ее сокращает.
Получается сумма вероятности единицы. Да, как проверить, что мы не ошиблись. Ну вот по распределениям случайных величин, так, для первого раза достаточно. Потом мы с вами посмотрим уточнение вот в этой теореме пуассона.
Тут можно всякие интересные факты про скорость сходимости сказать. Но это будет попозже. И мы будем исследовать всякие характеристики этих распределений, случайных величин. Но давайте сначала вот перед этим последнюю обговорим штуку.
Вот у нас была независимость событий. Ну а хочется дальше ввести какое-то обобщение независимых случайных величин. Да, ну то есть откуда она берется? Ну вот вы провели в разных лабораториях N разных экспериментов.
Ну понятно, что вроде как они должны быть независимы, то есть не влияют друг на дружку. Ну вот что это означает? Как это формализовать? Ну вот если у вас есть случайные величины, ну давайте считать, что их конечное число на бесконечное, потом обсудим, как обобщается.
Ну вот они независимы в том или ином смысле. То есть у нас есть независимости попарные, а есть в совокупности. Вот они независимы либо так, либо так, если для любых чисел x1, xn вероятность вот такого события...
Ну ладно, давайте без вероятностей. В общем, если вот для любых таких чисел, события, что xi1 равно x1, xi2 равно x2, ну и так далее, xin равно xn, вот эти события независимы. Ну в том же смысле.
То есть попарные или в совокупности. Да, понятно? Ну то есть для чего это нужно? Если вы захотите посчитать, скажем, вероятность, что xi1 равно 2, xi2 равно 3, ну вот вы просто посчитаете это как произведение вероятностей.
xi1 равно 2 умножить на вероятность xi2 равно 3. Ну как бы это естественно, да? Вот хочется так сделать, у вас же независимые эксперименты. Ну вот вы действительно так и делаете. Понятно, да?
На самом деле мы с вами это уже делали. Просто неявно. Вот у нас была схема испытаний Бернули, да? То есть там омега это были последовательности 0,1 в степени n, да? И вероятность одной омеги задавалась как p в степени количества единиц на 1 минус p в степени количества нулей.
У нас такое было. Ну и мы с вами поняли, что вот события, что там омега и t равно нулям или единицам, вот любые такие события независимы в совокупности. Ну это буквально мы проверили на самом деле такую штуку.
Вот давайте зададим xi-итую случайную величину просто как it-ый исход. То есть вот мы n раз подбросили монетку, и it-ая величина обозначает вам it-ый бросок, да? Вот для любого i. От 1 до n.
Ну вот мы с вами буквально проверили, что величины xi1 и так далее и xin независимы в совокупности. Ну то есть да, там нам пришлось порасписывать эти вероятности, но по сути мы это и доказывали.
Мы взяли любой набор исходов и проверили, что вероятность распадается в произведении. То есть здесь не нужно брать все иксы по r, да? Достаточно брать иксы из образов. То есть xi1 должен быть из образа xi1, и xi2 из образа xi2 и так далее.
Потому что если, скажем, xi1 никогда не равна иксу, то и вот такое вот событие будет иметь на любой вероятности вот такое. Ну вы получите, что 0 равен 0, все отлично. Ну я показал принцип, да.
То есть вам придется по-честному проверять вот эту независимость в совокупности. Ну да, такое бывает у пуассоновского распределения. Но мы же там с вами не проверяли 2 в степени n исходов, мы любые ашки зафиксировали и получили вероятность.
Ну здесь будет так же. Ну еще раз, у нас вот этот случай был какой? Когда у нас xi на омегах как-то зафиксировали. То есть вот вам прямо взяли и задали xi как функцию. Вот мы тут поэтому мучились.
В сервере как раз поэтому так и не делают обычно. То есть вам скажут, что дана последовательность величин, они независимы в совокупности. Радуйтесь. Ну или есть какие-то другие способы проверять независимость, но про это отдельно.
Да, то есть по определению редко проверяют. Так, понятно, да? Теперь мы перейдем к числовым характеристикам. Давайте вспомним, давайте свет включим. Давайте вспомним, как мы вводили вообще вероятность.
Мы сказали, что мы ставим n экспериментов, вот n большой экспериментов мы ставим, и у нас омега-1 выпало n один раз, омега-2 выпало n два раза, ну и так далее. Да, и вот сумма всех исходов это n большое.
Да, ну и мы как сказали, что вероятность омега-итого это вот примерно n итое поделить на n. Да, то есть вот при достаточно большом n мы сказали, что вероятность это вот такое вот идеализированное понятие.
Вот, а теперь представьте, что у нас еще есть интерпретация. У нас есть случайная величина. Я хочу посчитать среднее значение эксперимента. Ну вот среднее значение чему будет равно? Ну нужно взять, ну сложить вот эти вот исходы, да, с весами n1, n2 и так далее, n и тое, понятно, да?
То есть исход чему равен? Кси от омега-1 умножить на n1 плюс кси от омега-2 умножить на n2 плюс, ну и так далее. Возможно, это ряд, возможно, это конечная сумма. Ну и делим мы это все на n, да?
Ну такое среднее взвешенное получается. Ну то есть это вот равно вот такой вот сумме там по омега-итам, там кси от омега-итого на n и тое поделить на n. Ну а что такое n и тое поделить на n?
Ну это вероятность омеги-итого, да? То есть если вы хотите найти среднее взвешенное, вам нужно взять исходы вот эти омега-иты, взять их вероятности и просто домножить на ксишки. То есть буквально взять…
Ну вообще, да, в математике такое называется среднее взвешенное. То есть когда вы не просто сумму берете и делите на n большое, а когда вы их с весами берете, среднее взвешенное получается.
Ну вот в идеализированном таком случае, когда мы не n большой экспериментов проводим, а вот вероятность пишем, ну вот получается среднее значение, которое называется математическое ожидание.
Ну иногда говорят матожидание или там мотош, ну понятно, что это все сленг. В общем, математическое ожидание случайной величины кси это вот такое вот число, да, обозначается е кси, ну от слова expected value.
Иногда в русской нотации пишут m кси, но так уже почти никто не пишет. m от слова матожидание, да. Нет, ну Калмагоров, это говорят, что Калмагоров ввел вот это понятие, m кси. Потом у нас будет дисперсия, там тоже d кси, это тоже от Калмагорова все пошло.
Ну вот как дань уважения еще можно писать, но вообще сейчас везде пишут е. Да, ну в общем это определяется как вот такая сумма по всем омигам. Да, кси у нас из омига вэра, давайте укажем.
Сумма по всем омигам. А кси от омига, ну на вероятность омиги. Понятно, да? Вот тут может возникнуть такой естественный вопрос. Ну если у нас омига конечная, то все хорошо, это конечная сумма, да.
А если омига бесконечная? Ну да, если у нас величина ограниченная, то там действительно все сойдется, да. Ну а если величина неограниченная, тут вот эти вот вероятности, они хорошие, да, там от нуля до единицы, но величина может принимать и положительные и отрицательные значения.
Поэтому, ну давайте вот так вот аккуратно скажем, что это значит либо действительно число какое-то, ну либо плюс бесконечность или там минус бесконечность. Причем вот что значит, что это действительное число?
Это означает, что у вас, ну ряд должен сойтись, да. То есть у вас есть увеличенные там положительная часть и отрицательная часть. не должны уйти в бесконечность ну то есть это вот означает что ряд сходится абсолютно вас было в натане такое да ну то есть откуда это требование мы знаем что в абсолютно сходящем сириаде можно представлять слагаемый в любом порядке но и тут это очень важно потому что у нас на омеге никого порядка нет да у нас омега это там какие-то вот точки на торе там или еще какие там точки на окружности в общем какие-то вот странные странные величины до странные элементарные исходы там никакого порядка нет вот мы просто складываем какой-то ряд вот надо чтобы сходился абсолютно а никакой там условно исходимость у нас тут ничего такого нет ну а вот в этом случае если ряд значит абсолютно не сходится то когда вот эти могут возникать значения ну вот они могут возникать если сходится один из рядов ну вот таких когда мы складываем все все омега на вероятность омеги но не по всем омегам а вот по тем на которых все скажем не отрицательные понятно да то есть берем только положительные значения и смотрим если этот ряд сошелся тогда мы от ожидания будет каким до минус то есть вы смотрите какая из частей отрицать или положить на вас утягивают бесконечность есть только одна-то вот какая утянула такой знак и берем понятно да ну то есть например если у вас величина если величина вообще не отрицательная величина не отрицательные то математическое ожидание но обязательно определено обязательно обязательно приходили на но вот она либо не отрицательное число, либо плюс бесконечность.
Понятно, да? У вас нет отрицательного ряда, который вас утянет в минус бесконечность. То есть, либо ряд сошелся, вы получили какое-то число, либо он не сошелся, тогда это плюс бесконечность.
Понятно, да? Нет, еще раз. Это ожидание у нас не определено, когда у нас есть два ряда положительные и отрицательные, и вот они оба расходятся. Да, в этом случае не определено. То есть, если хотя бы один из положительных и отрицательных частей сошелся абсолютно, ну, там понятно, что абсолютно, то вот тот, который расходится, вот такой знак и полагаем.
Ну, это естественно довольно, да? Поэтому вот тут надо понимать, что когда вам говорят, там существует мат ожидания, они могут подразумевать, что существует бесконечность в том числе. То есть, когда вам требует конечность мат ожидания, они прямо так явно и будут говорить.
Конечный мат ожидания. Понятно, да? Вот, отлично. Ну, вот мы с вами ввели объект. Ну, сейчас давайте немножко такого простого матана свойства посмотрим, этого мат ожидания. Да, я сразу скажу, что я не хочу вот прям детально проверять сходимости рядов.
Они все делаются, но давайте это все оставим как упражнение. На экзамене я это спрашивать не буду, потому что, ну, это какая-то матанская часть, она нам сейчас не очень интересна здесь.
Вот, значит, пусть у случайных величин ксиэта на одном и том же вероятностном пространстве определено, ну, вот давайте прямо скажем, конечные мат ожидания. Ну, как сказать, что у них определено конечные мат ожидания?
То есть ряд сходится абсолютно, ну, вот это обычно вот так записывают. Берут матож модуля кси и мат ожидания модуля эта и вот пишут, что вот они конечны. Да, то есть если вы модули сложили, они все сошлись, ну, вот это означает, что ряд сходится абсолютно.
Ну, тогда первое свойство линейность. То есть мат ожидания линейно, если вы посчитаете мат ожидания а кси плюс бэта, вы получите а мат ожидания кси плюс бэ мат ожидания эта. Понятно, да? Ну, как...
Да, вот это очень важно. Важное замечание, здесь они не обязательно независимы. Да, а и бэ какие-то действительные числа, да? Вот, ну, как это доказывается? Давайте распишем. Здесь что стоит?
Сумма по омигам, да? А кси от омига плюс бэта от омига. Ну, все, вот дальше раскидывайте это на две суммы. А сумма по омигам кси от омига. Я тут вероятность потерял, да? П от омига. Ну, и плюс то же самое, для ряда с бэ.
Бэ сумму это от омига вероятность омига. Ну, вот получили то, что нужно. То есть это вот просто поперекидывать ряд. Ну, вот если у вас там у кси это могли существовать бесконечные мат ожидания, ну, вот тут могут возникнуть проблемы.
Да? То есть если они там, скажем, обе в плюс бесконечности, это означает, что у вас там отрицательные ряды сходятся, а положительные разойдутся, и вы снова получите плюс бесконечность. Да?
Если вы там сложили кси, у которой было конечное мат ожидания, а у этого бесконечное, ну, вы тоже получите бесконечное. Проблема возникнет только, если у них были мат ожидания разных знаков.
У одного там плюс бесконечность, у другого минус бесконечность. А, ну да, да, да, конечно. Это я для а и b равно единице все рассказал. То есть, ну, вот тут вот эти случаи нужно отлавливать.
Я думаю, это понятно, как делается. Ну, давайте не будем этим заниматься. Так, это первое свойство. Довольно очевидное, но вот, да, хороший вопрос мне задали. Независимость тут не нужна.
Независимость нам потом в другом месте понадобится. Ну, второе свойство. Монотонность. Да, то есть, если у вас кси меньше либо равно это, тогда и мат ожидания кси меньше либо равно мат ожидания это.
Ну, давайте я даже расписывать не буду, понятно, да? Вы запишите ряд, и каждый слагаемый пронжурируйте большим. Третье свойство, ну, довольно интересное, что если у вас, в общем, величина константа, то мат ожидания этой константы равно самой этой константе.
Ну, это, я думаю, понятно, да? Но этим мы будем очень часто пользоваться. Ну, и четвертое удобное свойство, что модуль мат ожидания не превосходит мат ожидания модуль. Это тоже удобное свойство, но оно доказывается буквально в одну строчку из вот этого вот равенства, ну, из монотонности, да?
Понятно, да? Вот, но еще раз, вот мы задали мат ожидания, ну, определение я стер уже, мы его как задали? Как сумму по омигам, да? Кси от омига на вероятность омиги. А я тут постоянно говорю, что мы вообще-то не знаем, как себя величина ведет на омиге.
Да, нам никогда этого не скажут. Ну, что, получается, мы никогда не сможем посчитать мат ожидания? Ну, конечно, это неправда. Ну, вот есть такое утверждение, полезная формула для расчета, что мат ожидания кси равно вот такой вот сумме.
Значит, надо взять все иксы, которые принимает случайная величина кси, все такие значения, взять икс и умножить на вероятность того, что кси равно икс. То здесь омиги уже нет. Все, что нам нужно знать, это распределение случайной величины.
Да, понятно? Ну, давайте это тут докажем. Ладно, давайте это докажем на отдельном. Да, вот я хочу обратить внимание, некоторые иногда вот эту формулу берут как определение и потом мучаются с доказательством линейности.
Вот если вы возьмете вот эту формулу как определение, будете там линейность расписывать, то вот там как раз возникнут вероятности, что у вас там кси плюс это равно игреку. И чего с этим делать непонятно, потому что величины могут быть зависимы.
Понятно, да? Нет, ну, за определение можно брать, потому что есть и равенство, но тогда вам потом придется выводить наше старое определение и из него уже выводить там всякие свойства линейности и так далее.
То есть вот линейность вы отсюда не выведете, да? Вот эти остальные свойства, да, выводятся. Вот с линейностью будет неудобно. То есть это вопрос удобства. Просто вопрос удобства. Вот, ну, давайте докажем.
Значит, мат ожидания кси — это сумма по омегам, кси от омега — вероятность омега. Да? Ну, дальше надо просто сгруппировать слагаемое. Вот давайте напишем, что мы суммируем по всем иксам из образа кси, а теперь мы суммируем по всем омегам, но вот по таким, что кси от омега как раз равна иксу.
Да? Просто перебирали слагаемое. Кси от омега — п от омега. Да? Ну, все, осталось дальше собрать слагаемое. То есть кси от омега — это в точности икс, и он от этой суммы не зависит. Его можно вынести наружу.
Да? Но остается сумма по иксам из образа икс и умножить на вероятность, на сумму вероятности п от омега, и мы суммируем по всем омегам, на которых кси от омега равно икс. Но вот эта вот сумма — это в точности вероятность того события, что кси равно икс.
Понятно, да? Ну и все. Да, это хороший вопрос. Да, такое, конечно, невозможно. Вот сейчас мы провели доказательство для такого случая, когда у нас утверждение существует конечно. Причем, если оно существует, конечно, то у вас в обратную сторону вы тоже можете все эти выкладки повторить, да, и получить, что вот тот ряд равен мат. ожиданию.
То есть если у вас вот тут все сходится, то у вас и этот ряд сойдется. И наоборот, если у вас вот этот ряд сходится, то у вас тут все сойдется. Но если у вас один из рядов расходится, ну вот нужно взять положительную и отрицательную часть, показать, что, скажем, если у кси положительная часть расходилась, то тогда вы вот эти вот иксы откусите, и они тоже разойдутся.
Ну, в общем, опять тут нужно повозиться с рядами. Я не хочу это делать. Понятно, да? Но утверждение верное. То есть, когда у вас один из рядов входит, и второй сходит. Если один там равен плюс-минус бесконечности, то и второй равен плюс-минус бесконечности.
Понятно, да? Вот, отлично. Ну и дальше, естественно, вопрос, а что будет с независимыми случайными величинами. Ну и пока что у нас она никак не использовалась. Но для независимых тут, оказывается, еще можно какие-то дополнительные свойства сказать.
Ну, давайте, наверное, перерыв сделаем. Вот мы посмотрели какие-то свойства Матоша. Ну, наверное, еще хочется какое-то такое свойство, что если бы провели два эксперимента, посчитали среднее, то оно будет равно произведению.
Ну, вот понятно, что это в общем случае может быть не выполнено, если бы это было не выполнено. Если бы это было не выполнено, если у вас зависимость между экспериментами, да? Ну, вот давайте наш пример возьмем, когда кси — это та же самая случайная величина это, и она имеет бернулевское распределение с параметром 1, 2.
Ну, можно взять любое число, кроме нуля и единицы. Да, ну тогда матожидание кси это, оно просто равно матожиданию кси. Да, потому что это одна и та же величина, она принимает значение, только ноль или один.
Ну, то есть это, в общем, одна вторая. Ну, а матожидание кси, ну, матожидание уеты — это одна четвертая. Ну, все, вот они не равны. Понятно, да? Ну, то есть это наше естественное предположение, что взяли среднее произведение, получилось произведение средних, оно для независимых довольно логично.
Ну, и вот оказывается, что да, для независимых оно выполняется. Ну, то есть это можно так назвать мультипликативность для независимых. Да, мультипликативность матожидания для независимых, что если кси1 и так далее ксиn независимы в совокупности случайной величины, вот тогда матожидание их произведения распадется в произведение матожидания.
Да, вот именно в совокупности. Нет, для попарной там такие же проблемы, как с тетраэндером Бернштейна. Примерно такие же примеры можно придумать. То есть если вы считаете, вот берете величины, которые принимают значение только 0 и 1, тогда матожидание кси это просто вероятность единички.
Так что, по сути, вы можете брать события и вот по ним строить вот такие величины, у которых матожидание будет равно вероятности. Так что эти все примеры примерно одинаково строятся. Ну, давайте.
Понятно, что если я докажу для двух величин, то дальше я смогу доказать и для n, просто поочередно их откусывая. То есть вот я сначала возьму, откушу n, получу ее матожидание, потом откушу n-1 и так далее.
Нет, ну независимые в совокупности для счетного легко вводятся, нужно взять любой конечный поднабор, они должны быть независимы. Но для счетного непонятно, что такое произведение матожидания.
То есть там уже какие-то пределы получаются. Ну, здесь можно сделать предельный переход, да. Какой смысл произведения матожидания? Произведение матожидания? Ну вот, вы провели один эксперимент, посчитали его средним, другой эксперимент, посчитали его средним.
Два независимых эксперимента в разных лабораториях, да. Ну вот вы перемножите среднее и получите среднее значение произведения. Довольно логично. Вот, ну давайте это докажем. Ну, еще раз, вот я буду доказывать для двух.
То есть вот у меня есть независимые величины, кси и это, да. Вот, и я хочу найти матожидание кси это. Ну и вот здесь как раз удобно пользоваться не определением, а вот формулой. Помните, вот тут была формула написана?
Вот, то есть я напишу, что это сумма по чему? Ну, я могу вот так сначала написать, что это сумма там по всем z, но я буду подразумевать, что только по образу суммы. То есть это z на вероятность того, что кси это равно z, да.
Вот так вот можно записать. Но с этим дальше непонятно, что делать. Нет, нет. А, это вообще все просто. Нет, но это не вообще все, да. Я суммирую только те, у которых вероятность не ноль.
Может образ? Да. Ну да, у меня две величины, но у нас в принципе омега дискретная, поэтому да. Образ тоже не более чем счетный. Конечно, если у вас там потом какие-то будут сложные моменты, сложные континуальные пространства, никаких сумм там не будет.
Но это будет все у вас осенью. А сейчас у нас суммы, все дискретно. У нас тут все это в рамках ОКТЧ, как-никак. В общем, здесь нужно опять поменять порядок суммирования. Вот я хочу не просто по z суммировать, а я хочу суммировать по парам x и y.
То есть x будет для случайной величины кси, а y для этой. Да, вот здесь писать x и y на вероятность того, что кси равно x, а это равно y. Понятно, да? Я вот здесь ничего такого не сделал, я просто поменял по сути порядок суммирования.
То есть вот какие z мне тут подходят? Ну вот все, для которых получается x из образа кси, а y из образа этой. И вот надо взять их произведение. Понятно, да? То есть вот это сигма-аддитивность, вероятностные меры вероятности.
И просто поменяли порядок суммирования. Все. Это самый сложный здесь переход в этом равенстве, потому что дальше все очевидно. Вот здесь вот пользуемся независимостью. Говорим, что ну отлично, мы суммируем все еще по x и y.
Тут x и y, а вероятность можно разбить в произведении. Вероятность того, что кси равно x, но вероятность того, что это равно y. Ну и вот дальше. Вот эти слагаемые не зависят от y. Вот эти слагаемые не зависят от x.
Ну вот по ним раскидываем. Получается произведение двух уже сумм. Снова вот это все вспоминаем. Ну и получили то, что хотели. Да, ну в принципе то же самое доказательство можно и для большего числа величин произвести.
То есть вы можете их тут по одному откусывать, а можете сразу вот взять здесь, написать произведение. И дальше у вас будет просто в итоге n сумм получится. Ничего сложного. Понятно, да?
Вот, ну прекрасно. То есть для независимых величин мы от ожидания мультипликативны. То есть да, независимость такая все-таки хорошая штука, что это позволяет вам сказать. Но вот если мы все-таки зададимся такой целью как-то описать случайную величину, ну какими-то числами, да.
Вот задавать ее на омеге, ну это как-то слишком жирно. Задавать распределение. Ну оно у нас тоже не всегда есть, да. То есть если мы там возьмем одну величину, другую величину, их там сложим, то мы уже вот так просто распределение не получим.
Но хочется какие-то характеристики про величины все-таки научиться понимать. Ну и понятно, что вот одним средним величина не описывается, да. Ну знаете вы там, что у вас в среднем получается там какое-то там число, 100, например.
Но это вам ничего не говорит про то, какие еще большие или маленькие значения величины. Какая еще большая величина может принимать, да. Там про разброс. Ну вот следующее довольно естественное понятие это разброс значений, да.
Ну то есть дисперсия. Вот дисперсия случайной величины, но мы будем ее обозначать, ну как логично обозначать дисперсию, да. var от слова дисперсия. Ну в смысле от слова variance. Да, как я уже говорил, в русской нотации пишут dx иногда, да.
Калмогоров, ну вот сейчас уже так обычно не пишут. В общем var. Что-что? Русская, да. Ну это вот какая русская или нет? Ну я бы сказал, что это любая, да. Нет, можно конечно вот такую писать, да.
Я не против, да. Короче, как обозначается дисперсия xi, как определяется дисперсия xi? Это среднее значение разброса. Ну вот что такое разброс? Ну это вот буквально отклонение величины от своего среднего, да.
Ну это вот все еще случайная величина тут написана, а мы должны посчитать ее среднее значение. Ну получится среднее значение разброса. Так, ну вот кто видит проблему в таком определении?
Ну там со знаками могут, типа одни плюсы давать, другие минусы тоже давать. Да, ну тут важное уточнение, значит случайная величина xi. Вот мы считаем, что у величины существует конечное матожидание, да.
Это важно. Да, это будет просто ноль, да, по линейности. Тут будет матож xi минус матож матожа. Ну матож матожа это матож, потому что это число. То есть вот сейчас написано ноль, да, бесполезное определение.
Ну тут надо, скажем, модуль навесить, да. Ну с модулем не очень приятно работать, обычно квадрат навешивают. То есть дисперсия это среднее значение квадрата отклонения. Понятно, да? И вот тут важно, что вот мы ее так определяем, тут пишем матожидание.
Вот это должно быть число, конечное число, да. Там плюс-минус бесконечно здесь не вычитают. Вот, ну давайте посмотрим, какие там у нее основные свойства. Ну первое, удобная формула, как можно считать дисперсию.
Это матожидание квадрата минус квадрат матожидания. Ну это просто по линейности на самом деле получается, буквально в одну строчку. Давайте, тут я снизу докажу. То есть надо там раскрыть квадрат.
Ну что получится? Кси квадрат минус два кси на матожидание кси и плюс матожидание кси в квадрате, да. Вот, и на все на это навешивается матожидание. Ну вот теперь у нас что получается?
Матожидание кси квадрат вот сюда вот перейдет, да. А тут будет квадрат матожидания и минус два квадрата матожидания. Ну в итоге получится, что вот это все даст тут минус квадрат матожидания.
Понятно, да? Это просто по линейности. Ну вот опять же, вот эту формулу можно было бы взять за определение, но оно вообще не несет никакого физического смысла. Ну вычли из матожидания квадрата квадрат матожидания.
Ну и что? Что мы получили? Непонятно. А из определения, ну во-первых, понятен смысл, что мы сюда закладываем. Можно какие-то другие полезные свойства отсюда увидеть. Ну, например, дисперсия кси неотрицательна.
Да, из вот этой формулы это вообще не очевидно, из этой формулы очевидно. Понятно, да? Ну, в частности, мы, кстати, получили интересный факт, что у вас всегда матожидание квадрата больше либо равно квадрату матожидания.
Ну, более-менее понятно, да, из матанских соображений, что если вы будете складывать положительную и отрицательную часть, они как-то себя вот тут сокращают, а здесь нет. Ну, вот мы это довольно естественно получили.
А, ну, третье свойство такое. Представьте, что вы там домножили величину на какую-нибудь константу c и еще сдвинули на a. Вот чему будет равна дисперсия в таком случае? Вот так, да? То есть если мы просто домножили на c, то константа вносится с квадратом.
Но дисперсия — это квадратичная форма, да? С квадратом выносится. А сдвиг не влияет на разброс. То есть вот вы сюда вот формулу подставьте плюс а, минус а. Ну, вот оно сокращается. Понятно, да?
Ну, отлично. Ну, и последний такой факт, что если дисперсия равна нулю, то на самом деле вот это очень много говорит про случайную величину. Ну, вот как вы думаете? Да, это константа...
Да, ну давайте вот так вот аккуратно напишем. Значит, c равно какой-то вот константе с вероятностью 1. Ну, это иногда вот так говорят. То есть c равно константе, вот какой-то фиксированной константе.
В теории вероятности говорят «почти наверное». «Почти наверное» означает «с вероятностью 1». Ну, это выражение из теории меры пришло. Там говорят «почти всюду». «Почти всюду», кроме множества нулевой меры.
Ну, в теории вероятности мера вероятностная, поэтому говорят «почти наверное». То есть это не какие-то неформальные слова, это вот буквально определение. Ну, и тут справа налево понятно, да?
Дисперсия константы равна нулю просто из определения, да? А слева направо вот у вас дисперсия равна нулю, да? Ну, что такое дисперсия? Это матожидание какой-то положительной величины, да?
Ну, не отрицательной. Матожидание отрицательной величины равно нулю. Вот это, это кси минус е кси в квадрате, да? Вот она больше либо равна нуля. Вот мы считаем матожидание это. Ну, это там сумма всяких слагаемых, да? Не отрицательных.
Получается, что ноль. Это означает, что все слагаемые, которые положительные строго, они вносят нулевой вклад, то есть они имеют нулевую вероятность. Ну, вот это означает, что это равно нулю почти наверно.
Понятно, да? Ясно, да? Отлично. Ну, и вот это, по сути, такой вот первый случай, когда у вас просто вы числовые характеристики взяли про случайную величину и что-то поняли про нее саму.
Дисперсия равна нулю, все. Вы точно знаете, что у вас происходит со случайной величиной. Ну, вот интересно, а можно ли аналогично получить для нескольких случайных величин? Вот мы ввели меру разброса, да, и поняли, что по ней можно понять, как себя ведет случайная величина, ну, в некоторых случаях.
А можно ли это обобщить на нескольких случайных величин? Ну, то есть я хочу, скажем, ввести какую-то характеристику, чтобы понимать по ней, когда величины независимы, да? Ну, это тоже довольно удобно.
Мы не обсуждали величины, мы тут недавно обсуждали, как проверять их на независимость. Пока что непонятно, только по определению можно. А вот может, можно какую-нибудь чиселку посчитать, и получится, что там все, величины независимы.
Ну, так вот возникает понятие ковариации. Ковариация случайных величин. Ну, я тоже буду считать, что у меня... Ладно, не у меня, у них существует конечный мат ожидания. Вот, ковариация обозначается cov.
Ну, здесь понятно, да, слово ковариация. Ну, вот есть variance, да, разброс там, а есть covariance. То есть это вот на самом деле одно и то же. Ковариация, вот такая вот взаимосвязь. И это по определению, вот как дисперсия была средний квадрат разброса, да, а здесь у нас будет среднее как бы общее отклонение.
То есть мы смотрим, как xi отклоняется от своего среднего, и умножаем на то, как... И это отклоняется от своего среднего. Понятно, да? Ну, вот мат ожидания вот на это все нарешивается. То есть в чем смысл?
Скажем, если у вас там xi растет и это растет, да, если xi убывает и это убывает, ну, тогда ковариация будет положительная. Вот они как бы сонаправлены. И наоборот, если у вас там xi растет и это убывает, то ковариация будет отрицательная.
Да, это мы сейчас поймем. То есть вот смысл на самом деле здесь такой, что, во-первых, можно заметить, что ковариация xi xi это дисперсия, да, просто по определению. Но вот смысл, что ковариация это как бы вот скалярное произведение.
Ну, а дисперсия это тогда получается квадрат длины, да. То есть тут смысл такой с линейной алгеброй получается, что если вот у вас есть два вектора, вы считаете ковариацию, ну, вот она положительная, значит, вот они одновременно там растут, убывают.
Считаете отрицательную ковариацию, ну, вот векторы в разные стороны направлены, да. Ну, и вот мы из линейной алгебры знаем, что если векторы перпендикулярны, у них будет ноль, да. Это означает в точности ортогональность, да.
Ну, вот сейчас посмотрим, что там будет с ковариацией. Давайте для удобства посчитаем сначала, ну, посмотрим ее свойства быстро, чтобы потом было удобнее с ней работать. Свойства ковариации, ну, значит, первое свойство я уже тут сказал, что ковариация кси-кси это дисперсия.
Второе удобное свойство, что ковариация кси это, вот так считается это, мотожидание произведения минус произведение мотожидания. Ну, доказывается вот ровно так же, как для дисперсии, можно я не буду повторять лишний раз.
То есть по определению скобочки раскрыть и линейностью воспользоваться. А первое вот. Первое я тут уже писал. Да, ну, ковариация является симметричной, это, я думаю, очевидно, и билинейной квадратичной формой.
Ну, и вот отсюда связь со скалярным произведением лишний раз. То есть если у меня здесь ковариация а кси плюс b это дзета, то это получается а ковариацией кси дзета плюс b ковариацией это дзета.
Ну, то есть вот она линейна по первому аргументу, сила симметричности по второму. Билинейная симметричная форма, все, это полный аналог скалярного произведения. Что такое скалярное произведение вектора с ним же самим?
Ну, это вот квадрат длины. Ну, вот у нас это все так довольно естественно связано. Понятно, да? Отлично. Ну, вот из второго следует вот такое вот утверждение, которое, в принципе, из определения легко получить, что если величины независимые, тогда у них ковариация равна нулю. Правильно?
Как из ортогональности следует, что скалярное произведение нулевое. И вот вопрос, а в обратную сторону верно? Мы хотели получить какую-то вот такую вот характеристику, вот как с дисперсией, да?
Вот дисперсия ноль, значит, величина константы. Но константы со всеми независимы. А вот здесь вот то же самое можно сказать? Вот ковариация ноль, тогда они независимы. Ну, да, там почти константы.
Ну, вот нет, здесь вообще никаких почти. Да, то есть вот обратная не всегда выполнена. То есть вот тут у нас сломалась наша аналогия. То есть бывают векторы, вот в нашем теоретическом смысле, которые не независимы, но при этом вот у них скалярное произведение нулевое.
Вот в линейной алгебре такого не бывает, да, а у нас бывает. Ну, мой любимый пример такой. Давайте вот возьмем... То есть надо построить омигу и скалярные... Ой, и случайно величины задать, да?
Вот давайте возьмем... Давайте попробуем вот такую омигу взять. Я на окружности отмечу четыре точки. Да, это сейчас, значит, номер без страховки. Я потому что обычно другой пример привожу, но я думаю, сейчас тоже получится.
В общем, я взял точки, то есть какие? Ноль, пи, пополам, пи, три, пи, пополам, да? И вот берем их с вероятностью 1 четвертой, равновероятно, да? И вот я смотрю две случайные величины, синус и косинус.
Да? Понятно? Ну вот давайте найдем их кавариацию. Да, у нас тут четыре значения они принимают. Нет, почему? Сейчас, я хочу... Вот у меня две случайные величины, синус, косинус, да? Вот я считаю кавариацию синуса, косинуса.
Сейчас, ну там будет что, матрежидание произведения, да? Минус произведение матрежидания. То есть... Да, синус на косинус минус матрежидание синуса. Матрежидание косинуса. Ну что у нас, синус принимает значение ноль-ноль и равновероятно плюс-минус один.
То есть это ноль, это ноль, а что с произведением? Да тут вероятности не важны, вот здесь. Тут вообще просто всегда ноль. Вот эта штука уже ноль, даже без матрежидания. Понятно, да? То есть вот две величины, у них кавариация очевидна.
Ноль, ну вы, грубо говоря, не можете ничего сказать про изменение синуса, когда у вас поменялся косинус, да? Вот косинус вырос, и вы не знаете, вы по этой дуге пошли или по этой. Синус мог как увеличиться, так и уменьшиться.
Поэтому кавариация нулевая. Ну а что с независимостью? Да, очевидно, нет никакой независимости. Потому что, ну, буквально есть вот тождество, да? Что сумма квадратов единица. Оно вам уже нарушает независимость.
Вы знаете, как у вас связаны величины. Но можно и по определению проверить. Понятно, да? То есть вот на окружности можете натыкать. Можете еще какие-то точки добавить. Главное, чтобы у вас картинка была симметрична, и точки были равновероятны.
Все, тогда у вас там всегда будут получаться зависимые величины. Но при этом не коррелируемые. Вот, ну хорошо. То есть вот мы ввели вот эту кавариацию, и что-то как-то вот обломалось все, да?
Независимости не получилось. Как-то грустно. Ввели объект, он такой вот неинтересный, на первый взгляд. Но вот на самом деле оказывается, что независимость это такое иногда слишком сильное свойство.
И можно вполне без него обходиться. Достаточно, чтобы у вас была нулевая кавариация. У случайных величин. Но иногда этого достаточно. Ну вот смотрите, давайте вот такой вот пример вспомним.
Вот представьте, что вы провели два эксперимента, сложили их, и хотите найти разброс. Ну вот вы лабы по физике делали в школе, наверное, да? Ну вот как вы там считали сигмы? Погрешности вы там как считали?
Да, находили относительно в произведении. Ну это в произведении, а когда мы складываем? Ну да, ну то есть там надо в квадрат возводить. Да, если совсем уж по-честному. Да, ну то есть вот смотрите, в чем смысл.
В физике вот вы там считаете, у вас там получается мощность там, не знаю, один плюс ноль один ватт, да? Допустим, что-нибудь такое вы там где-нибудь читаете. Вот что это такое ноль один?
Ну вот неформально это можно читать так, что единичка это мат ожидания. То есть вы там будете что-то мерить, у вас в среднем будет получаться единичка. А что такое ноль один? А ноль один это корень из дисперсии на самом деле.
Ну дисперсия в квадратах вам все считает, да? Вот нужно из нее корень взять, вы получите тоже ватты. Сейчас так отклонение же больше, чем... Ну что вот это означает, это мы еще попозже обсудим.
Ну то есть как бы вот такая запись подразумевает, что с высокой вероятностью вы будете впадать вот в этот диапазон, да? То есть мат ожидания плюс-минус корень из дисперсии. С высокой вероятностью это отдельный вопрос.
Да, и вот как вы считали вот эти вот погрешности? Вы не просто их складываете, если у вас вот была одна величина и вторая величина, и вот вы их сложили, да? Сложили, то чего здесь писать?
Три плюс-минус что? Ну вот неправильно. Не ноль три, да? Потому что надо было возвести в квадрат, сложить в квадрат и взять корень. Делали вы так? Ну вот кто делал, тот молодец. То есть не ноль три, то есть тут примерно ноль три будет, конечно, потому что числа маленькие, но все-таки не ноль три.
И когда у вас там большие погрешности, то получаются другие числа. Почему вы возводили в квадрат? Чтобы складывать не корни из дисперсии, а сами дисперсии. То есть вот вы физики пользуетесь вот такой вот формулой.
На самом деле. Что если вы провели два независимых эксперимента и сложили, то средний квадрат разброса, а второй квадрат разброса для отдельных величин. Ну вот сейчас посмотрим. Вот это вот верно, для независимых точно верно.
Можно привести пример, когда величины не независимы, и это неверно. Да, ну на самом деле можно совсем простой пример привести. Вот взяли величину, сложили ее с ней же самой. Получится четыре дисперсии вместо двух.
Ну в общем-то логично. Мы тут сложили какие-то зависимые величины. Ну понятно, что разброс увеличивается непонятно как. Вот. То есть вам нужно что-то типа независимости, но вот оказывается, что прям независимость вам тут не нужна.
То есть вы можете взять зависимые величины и сложить. Главное, чтобы у них была кавариация нулевая. Вот, утверждение, что если величина x1 и так далее xn попарна Ну давайте я скажу вот это слово, которое пока что непонятно откуда, некоррелируемое.
То есть попарная у них кавариация равна нулю. С ежитой равно нулю для любых, ну понятно, разных ежи. Вот тогда дисперсия их суммы распадается в сумму дисперсий. То есть погрешности можно складывать, ну вот в этом смысле.
Поэтому нельзя было просто взять и сложить 0,1 и 0,2. Ну понятно, что корни навесим, корень под сумму не перебросится. Да, понятно? Ну давайте докажем, это тоже тут в одну строчку на самом деле делается.
Как это расписывать? Да, вот есть обычный такой способ, вы всегда можете расписывать по определению, а еще лучше по формуле для расчета. То есть вот дисперсия это что такое? Матож квадрат минус квадрат матож.
То есть у вас там дальше будет куча лишних слагаемых, которые придется сокращать потом. Вот этот способ он такой дешево-сердито, но он неэффективный. А эффективно пользоваться свойствами, которые мы только что доказали.
Вот мы знаем, что дисперсия это что такое? Это ковариация величины с ней же, да? Правильно? Ну вот теперь я вот тут возьму и суммирование буду вести не по i, а по j. То есть по i, а тут по j.
Ну сумма-то не поменяется от этого. Но мы знаем, что ковариация обелинейна. То есть здесь получается сумма по всем i и j ковариацией кситово-ксижитово. Ну а в этой сумме все слагаемые с разными индексами просто умирают.
Да, сокращаются. Здесь остается просто сумма по i ковариацией кситой на кситую. Ну все. Это точно сумма дисперсии. Доказали. Понятно, да? Вот, то есть на самом деле все очень просто. То есть независимые величины построить сложно.
А если у нас дискретное пространство, то там бывает, что, ну скажем, последовательности независимых в совокупности еще и с одинаковым распределением случайных величин просто не существует.
Но вот вам их и не нужно строить. Вам достаточно попарной некролируемости, и уже там какие-то полезные свойства можно сказать. Скажем, дисперсия аддитивна для них. Да, очень удобное свойство.
Ну вот на следующий раз мы дообсудим какие-то такие характеристики. Ну а именно вот мы тут поняли, что у нас есть длина, да? Есть скалярное произведение. А что насчет там угла между векторами?
Или косинуса угла? Ну вот мы про это обсудим. А потом дальше перейдем к обсуждению как раз отклонений. Ну, грубо говоря, обсудим, что означают вот эти вот всякие записи и все такое. Но это уже в следующий раз.
