# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М., 12.11.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240940
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T05:14:35Z

Готовность. Нет, но мы можем, конечно, чуть позже начать. Так, ну чего? Как там меня видно? Нет еще? А, все работает. То есть я тут проскаживаю так. Добрый день, товарищи, если вы там есть. Добрый день, товарищи, которые тут точно есть. Но я с ними уже, впрочем, здоровался.
Вот. Ну, что, как настроение? Я уж не знаю. Может, мы кокнули все-таки вас? Нет? Осень? Ага, не знаю. Ну, а что осень? Ну, не надо было выступать за то, чтобы часы переводили. Сейчас бы в 4 часа дня темнело.
Вот. Да, ну да, конечно, есть у нас разные печали. Например, семинары перестанут быть очными, да? Ну, что делать? Ну, вот жизнь так складывается, к сожалению. То есть я, разумеется, сам этому совершенно не рад. Вот. Я так боюсь, что и вас, наверное, тоже всех к следующему разу отсюда попросят.
Вас тут не так много, но все-таки вы есть. Вот. А первокурсники, они ходят в большем количестве. Им хуже. Ну, в смысле, большее количество людей пострадает. Ну, смотрите, значит, давайте я попробую как-то лучше, может быть, мотивировать то, что я рассказываю. А то начал рассказывать про последовательности случайных величин, и как-то народ сразу выпал в осадок. А почему последовательности? А что? Помните, у нас дискуссия была в прошлый раз или когда-то?
Вот. Давайте так. Вспомните, у нас в какой-то момент была такая замечательная история. Хотел сказать про замечательную историю, а у меня тут появилось интересное сообщение в чате. Значит, зачитываю сообщение.
Андрей Михайлович, трансляция прошлой лекции оборвалась неожиданно на теореме 2 про независимые, но не одинаково распределенные случайные величины. А я не знал, что она оборвалась, понимаете?
А кто из вас? Кто из вас здесь, присутствующих в аудитории, был на прошлой лекции? Кто-то был? Ой, да я могу, конечно, рассказать, но что делать? Я просто действительно не понимаю, как такое вышло. Наверное, был какой-то сбой на прошлой лекции, но я этого совершенно не осознал.
Да, вот еще второй товарищ тоже в чате проявился. Конец предыдущей лекции после формулировки законов больших чисел не записался. Но подождите, но если я сформулировал законы больших чисел, то а что я еще рассказывал-то?
На чем остановились здесь, да, вот? А, вы смотрели онлайн. Ну покажите, пожалуйста, да, это вот я сейчас разговариваю с товарищем, который находится в аудитории. Это я объясняю тем, кто находится, наоборот, по ту сторону, потому что микрофон-то только у меня, и вы не понимаете, что мы обсуждаем. Сейчас разберемся, хорошо, давайте, конечно. А что еще нужно?
Не знаю, ну то есть там оборвалось на полусловии? Не было понятно, может, вы что-то потом еще рассказали? Ну, похоже, что все рассказано. Я ее комментировал? Ну, чуть-чуть, да. Ну, то есть частично комментарии, ну, мы не услышали.
Да? Да нет, почему? А что, нормальная запись? Пусть люди видят, что дискуссия. Не, ну смотрите, товарищи, значит, ситуация проясняется следующим образом. Скорее всего, запись оборвали, ну, в каком-то смысле на полусловии, то есть я не успел попрощаться. Но похоже, что все было рассказано.
Да. Потому что прошлая лекция, это действительно формулировки усиленных законов больших чисел с комментариями по поводу того, как они между собой соотносятся. Если хотите, я, конечно, могу еще раз повторить, но судя по тому, что мне показал товарищ, который сейчас находится в аудитории, а прошлый раз он был как раз в онлайне, то есть он слушал там, все формулировки есть. Может быть, их надо как-то дополнительно прокомментировать?
Это я сейчас больше, может быть, обращаюсь к тем, кто написал вот эти сообщения в чате. Не хватило? Я не хватило каких-то комментариев к этим усиленным законам, что я доказательств не давал. И это сложно. И теоремы достаточно. Я доказательства этих теорем обычно не рассказываю. Я рассказываю один усиленный закон больших чисел, но для него как раз потребуется та техника, которую я хотел рассказывать сегодня. И, наверное, в следующий раз я это расскажу.
Дмитрий Павел, у вас вот сохранились все записи обеих теорем усиленных законов больших чисел? Да. Если да, то я думаю, что ничего особенного больше там... Вопрос только в том, как соотносятся эти две формулировки. Одна сильнее другой в одном смысле, другая сильнее другой в другом смысле. Вот это я вроде бы все говорил. Но, может быть, действительно это не записалось? Не очень понятно.
Ну, давайте я под запись скажу, чем одна теорема сильнее другой. Там было две теоремы, каждая из которых называлась усиленным законом больших чисел. Значит, в одной теореме говорилось о том, что случайные величины независимы. Ну, там ребята пишут в чате, все вроде бы нормально.
А, пояснения ко второй формулировке оборвались в неожиданном месте. Ну, может, действительно немножко оборвались. Ну, давайте я вкратце прокомментирую. Это нормально. У меня времени должно хватить на все.
Значит, мы вот новопришедшим людям сюда в аудиторию, значит, объясняю, что выяснилось, что запись оборвалась у прошлой лекции в какой-то момент. Немножко прокомментирую то, чем закончилась прошлая лекция.
Итак, прошлая лекция закончилась формулировкой двух усиленных законов больших чисел. То, что они усиленные, то есть то, что они сильнее обычных законов больших чисел, это, я думаю, было понятно.
Они сильнее в том смысле, что сходимость там присутствует не по вероятности, а почти на верное. Но самих теорем было две. Значит, в одной теореме условия были такие. Случайные величины независимые одинаково распределены, и математическое ожидание каждой из них меньше бесконечности, то есть просто есть среднее значение.
Ну, скажем, вот случайные величины, которые распределены по каши, этим свойством не обладают. У них мат ожидания не существует. Но вот если они одинаково распределены, независимые, у них конечное мат ожидания, то имеет место усиленный закон больших чисел.
Ну, то есть такая вот сумма, поделенная на n, среднее значение, среднее арифметическое, сходится как раз к математическому ожиданию. Каждый из этих случайных величин, они все одинаковые, потому что величины одинаково распределены.
Это одна была формулировка. А в другой формулировке, мне кажется, я все-таки это говорил до того, как их написать, но не жалко повторить еще раз. Значит, в другой формулировке мы сохранили условия независимости.
Независимости, но пренебрегли условиям одинаковой распределенности. То есть сказали, ну, может быть, они не одинаково распределены, почему бы нет. В другой формулировке они независимы, но, возможно, по-разному распределены.
В этом случае нам недостаточно требовать, чтобы только мат ожидания было конечным. Мы потребовали более сильную вещь, что сумма по n от единицы до бесконечности, поделенных на n в квадрате, вот такая сумма конечна, такой ряд сходится.
Вот это была вторая теорема. Ну и поскольку, вообще говоря, у них разные математические ожидания, разные дисперсии, мы не требуем в этом месте одинаковой распределенности, то и вот эта вот сходимость, да, здесь почти, наверное, при n стремящемся к бесконечности, должна быть переписана по-другому.
Если разные математические ожидания, то, вообще говоря, надо писать вот так. Кси, ой, елки-палки, 1 плюс и так далее, плюс кси n поделить на n, минус математическое ожидание того же самого, кси 1 и так далее, плюс кси n поделить на n, стремится к нулю, почти, наверное, при n стремящемся к бесконечности.
Вот такой вот результат. Есть один вариант, есть другой вариант, и я просто говорил, ну, смотрите, да, действительно, вот эта вот теорема, которая здесь. Первое, она сильнее в том смысле, что у нас, в каком смысле она сильнее?
Ой, пропал чат, появился. Отлично, так перемигивает иногда. Значит, смотрите, в каком смысле сильнее теорема 1, нежели чем теорема 2? Ну, в том смысле, что здесь мы требуем только конечность математического ожидания.
Мы ничего не говорим про дисперсии. Тут предполагается, что дисперсии существуют, и при этом, что они не слились. Они не слишком быстро растут с ростом вот этого n. Не слишком быстро растут в каком смысле?
Мне казалось, я это говорил, но, видимо, запись оборвалась. Например, если вы представите себе такую ситуацию, когда дисперсии... Так, тут появился вопрос в чате. Почему до бесконечности?
Потому что у нас бесконечная последовательность случайных величин с самого начала. Теорема же как формулируется? Давайте я напомню еще раз. У нас есть бесконечная последовательность случайных величин, определенных на каком-то бесконечном, вероятностном пространстве.
И в этой бесконечной последовательности случайных величин все устроено так, как здесь написано. Они независимы, они одинаково распределены. Все-все-все вот эти бесконечно много случайных величин.
И у всех у них одинаковое мат ожидания, поскольку они одинаково распределены. И оно конечное. Главное, что оно конечное. Оно существует. Но вообще, если бы их было не бесконечно много, как бы мы потом говорили о переходе к пределу?
Ну, Артур уже согласился. Да. Это вот мы тут беседуем с чатом. Нет, я очень доволен, на самом деле, когда есть обратная связь. На самом деле, мне очень хочется понимать, понятно, непонятно.
Вы, конечно, не стесняйтесь, задавайте вопросы. Тут тоже есть бесконечная последовательность вот таких средних значений. Мы просто говорим, что когда число испытаний, когда число экспериментов растет к бесконечности, увеличивается неограниченно.
Вот это вот среднее значение, которое можно расценивать как такую эмпирику, оно на самом деле все ближе и ближе, причем в очень сильном смысле этого слова, к реальному математическому ожиданию каждого из этих вот экспериментов.
Я когда буду рассказывать про статистику, я это буду очень существенно использовать. Так что вы действительно в это вникайте. Это на самом деле имеет очень глубокий практический смысл.
И для статистики будет крайне важно. Но здесь, конечно, мы накладываем на наши случайные величины некое дополнительное ограничение. Мы не просто требуем, чтобы конечно было мат ожидания, а мы требуем, чтобы дисперсии были конечные и в каком-то смысле не слишком быстро росли, когда n увеличивается.
То есть если представить себе, например, ситуацию, когда дисперсии ведут себя каким-нибудь вот таким вот образом, ну, вполне такое может быть. Случайные величины не одинаково распределены, поэтому дисперсии их могут, например, равняться n.
Дисперсия ксенного может оказаться равной n, для какой-то конкретной последовательности случайных величин. Это никого не смущает? Может же оказаться, правда? Но вот если она вдруг такой окажется, и вы сюда эту n поставите, то у вас получится гармонический ряд, который, как известно, расходится.
То есть вот это вот ограничение, это ограничение фактически на скорость роста дисперсии наших случайных величин. Вот как в классической Чебышевской теореме, законе больших чисел. Там мы говорили, пусть дисперсии равномерно ограничены некоторой константой.
Ну вот, пожалуйста, если дисперсии действительно равномерно ограничены некоторой константой, тогда такой ряд будет сходиться. Ну, на самом деле, можно, наверное, взять и сказать, что дисперсия не меньше, чем n, но меньше, чем n в степени какой-нибудь 1 минус ε.
И тогда тоже все получится. Ну, такое вот дополнительное условие. То есть мы с одной стороны усилили ограничение в этой теореме, но с другой стороны, в каком-то смысле, мы их ослабили, потому что здесь мы говорим, что они обязательно одинаково распределены, а тут мы говорим, да нет, пожалуйста, пусть это будут разные эксперименты с разными, вообще говоря, распределениями.
Тем не менее, даже их среднее значение будет аппроксимироваться, аппроксимировать, вернее, математическое ожидание того же самого среднего. Ну, так вот соотносится. Надеюсь, что достаточно хорошо прокомментировал, больше, может быть, даже, чем в прошлый раз.
Но вы, пожалуйста, да, спрашивайте, вы спрашивайте, тот, кто здесь сидит. Вот, начал я лекцию со слов, что вот, дескать, в прошлый раз действительно меня спрашивали, а зачем вообще нужны бесконечные последовательности.
Я даже как-то картинно распереживался по этому поводу. Ну, как так? Ну, елки-палки, ну, как так? Ну, нужны, конечно, мы производим эксперименты большими сериями. Мы сталкивались с этим постоянно.
Вот, поэтому я решил, что я сегодняшнюю лекцию начну с мотивировки. Не просто дам какие-то определения, а какие-то слова. Сначала предваряющие эти определения произнесу. И вот я уже начал было эти слова произносить, и тут выяснилось, что запись оборвалась в прошлый раз.
Вот. Но, смотрите, давайте в этот раз я все-таки начну их произносить и не закончу. Вот. У нас была такая замечательная история с вами. Число треугольников в случайном графе. Помните, я много времени на это потратил?
Не потому, что число треугольников в случайном графе – это такая уж значимая величина. Ведь она значимая. Я потом вам расскажу про некоторые модели, которые связаны с социальными сетями, с интернетом.
Вот. Это действительно значимая величина, то есть мы не зря ею занимались. Но во многом она служила нам не в том ключе, что она прям такая важная вот для теории случайных графов. Тем более, что у нас все-таки курс вероятности, а не случайных графов.
Она нам служила, как иллюстрация для методов отыскания распределений с помощью моментов. Помните, формула обращения потом появилась? Друзья, я понятные слова говорю, да? Вот на примере с этими треугольниками в случайном графе мы, например, поняли, что достаточно знать что-то про математическое ожидание, например, что оно стремится к нулю, чтобы потом с помощью этого момента мы могли найти, что оно стремится к нулю.
И с помощью неравенства Маркова сказать, что и сама случайная величина принимает значение равное нулю с вероятностью близко к единице. Или, например, если мы знаем что-то про мат ожидания и дисперсию, то мы можем сказать, что наоборот, случайная величина принимает большие значения с вероятностью стремящейся к единице.
Вот. Было такое, да? Но это все позволило нам в итоге применить такой хитрый трюк, который назывался формулой А. Это такое формуло обращения, который помогал понять, как устроено неизвестное нам распределение какой-то характеристики важного нам объекта, например, случайного графа, как устроена его функция распределения, как устроена функция распределения некоторой случайной величины, коль скоро мы, наоборот, знаем какие-то ее моменты, да, вот какие-то математические ожидания, дисперсии, факториальные моменты и так далее.
Но это все работало только для дискретных величин, потому что... Причем, на самом деле, если вы вспомните более тщательно то, о чем там говорилось, это работало для величин, которые принимали неотрицательные целые значения.
И там даже возникла некая пуассоновская аппроксимация. Помните, нет? Было такое? Вот. Так вот, то, о чем я хочу начать рассказывать сейчас, это некий способ примерно аналогичным образом рассуждать о том, как устроено распределение тех или иных случайных величин, которые нас могли бы интересовать.
Коль скоро мы знаем какую-то среднюю информацию о них, но не в случае случайных величин, принимающих неотрицательные целые значения, а в совершенно общем случае. То есть и для дискретных, и для абстракционных.
И для абсолютно непрерывных, и даже для каких-то более сложных, вообще говоря, случайных величин. То есть вот это такая наука, которая позволяет восстанавливать распределение по той информации, которая, ну, в некотором смысле, содержится в его моментах.
Вот. Это некая более общая теория, чем та, которую мы с вами изучали на примере случайного графа. Там она приближена к реальности, которая нужна в дискретной науке. А сейчас я расскажу и про дискретный, и про абсолютно непрерывный случай.
И это... Такая вот тоже очень важная, очень интересная теория, которая позволит нам доказывать разные теоремы. В конечном счете мы докажем и некий усиленный закон больших чисел, но не один из этих, а один, который чуть попроще.
Вот. Ну и, конечно, мы докажем центральную предельную теорему, а это вообще суперважный факт для всех приложений. Вот. Тут была какая-то снова дискуссия в чате. В рамках нашего курса критерии сходимости почти, наверное, мы никак не упоминаем.
Упоминали на прошлой лекции. Но, в общем, да. Это все правильно. Все. Давайте. Значит, тема, которая сегодня будет, которая начнется сегодня, называется «Характеристические функции». Ну, можно так, собственно, и остановиться.
«Характеристические функции». Сразу хочу оговориться, что в нашем курсе, в курсе теории вероятности, это не только мой курс, это любой курс теории вероятности, так устроен, выражением «характеристические функции» называется точно не то, к чему, может быть, кто-то подумал, что оно относится.
У нас есть специальное слово «индикатор» множество. Знаете, такой индикатор у нас такое было. А характеристическая функция – это выражение, которое приберегается для совершенно другого.
То есть это ни в коем случае не надо путать с индикатором. Характеристическая функция определяется для случайной величины. Пусть у нас есть какая-то случайная величина xi. Сейчас я дам определение ее характеристической функции.
Давайте ее как-нибудь обозначать φ с индексом xi от t. t – это вещественное число. Давайте t у нас из R. И φc, соответственно, это функция, которая определена на вещественных числах, принимает она.
Однако же, не обязательно только вещественные значения. Может оказаться. Может она принимать и значения комплексные. Страшно, аж жуть. Но может и не страшно. Что в физике чего только не бывает.
А когда физики рассказывают, я думаю, что они не извиняются за появление комплексных чисел. Я прав? Ну и я тогда не буду извиняться. Что комплексные числа все должны знать. Характеристическая функция – это функция вещественного аргумента, но принимающая комплексные значения.
Определение ее. Вот такое – это математическое ожидание е в степени i t xi, где i, товарищи, – это корень из минус единицы, тот самый. Почему мы говорим «а?» Сейчас все расскажу. Ну зачем я сказал же, зачем я специально сказал с самого начала.
А почему это будет работать? Ну это уже другой вопрос, конечно. Это уже, конечно, другой вопрос. Так, друзья, мне надо на секунду отойти. Телефон важный. Алло. Да, добрый вечер. Так, сейчас меня слышно, да?
Я там отключал звук, сейчас включил. Вот, я прошу прощения, но бывает такое. Не, ну, конечно, это выглядит совершенно устрашающе. Зачем? Это правильный вопрос в данном случае. Но я же сказал, зачем?
А почему оно именно за этим? Ну, наверное, сейчас объясню постепенно. Для того и лекция. То есть рассматривается такая вот хитрющая вещь. Действительно, мы берем математическое ожидание.
Комплексные экспоненты. Ну, что такое комплексные экспоненты? Можно это воспринимать, например, вот так. Как косинус тек си плюс и на синус тек си. И просто понимать это как комплексное число, у которого вот таким вот образом считается вещественная часть и таким образом считается мнимая часть.
То есть формально совершенно понятно, что это такое. Ну, или скажем так, давайте, если вдруг не совсем понятно. Не, но, друзья, если мы уж так будем это дискутировать, у кого впервые мысль эта появилась, это мы так долго будем с вами обсуждать.
Это я опять комментирую вопрос в чате. Вы уж слушайте последовательное изложение. Я думаю, что вы постепенно поймете, наверное, откуда такие мысли вообще могли возникнуть. Но на самом деле я вам сейчас поясню.
Давайте я все-таки, наверное, тогда скажу. Вот пусть у нас кси дискретная, такой есть вариант. И есть вариант кси абсолютно непрерывная, то есть с плотностью. Как будет выглядеть подсчет математического ожидания, такой вот странноватый действительно на первый взгляд комплексные экспоненты в каждом из этих двух случаев.
Ну вот в первом случае фи кси от t. Это фактически сумма по k. Вот давайте единицы до чего-то, ну там условно до бесконечности. Но если дискретная величина принимает лишь конечное множество значений, тогда здесь будет стоять какой-то конечный предел.
Вот. Чего тут надо написать? Е в степени и т у к т помножить на вероятность того, что кси равняется у к т. Ну и после этого вы мне опять скажете, так елки-палки, какая информация о распределении, если для того, чтобы посчитать, характеристическую функцию вам уже нужно знать распределение.
Но так ровно такая же ситуация у нас была, когда мы с вами занимались этими самыми треугольниками в случайном графе. Мат ожидания определяется через вероятности, тем не менее мы смогли с помощью трюка, который называется линейностью математического ожидания, это самое математическое ожидание найти, после чего наоборот вот эти вероятности выразили с помощью математических ожиданий более сложных моментов.
Ну и здесь тоже самое, здесь фи кси от т это, конечно, интеграл по всей прямой, то есть от минус бесконечности до бесконечности, е в степени и т х п кси от х dx. Но это как считать, если вдруг оно получается?
Другое дело, что если вы поглядите сюда, то, может быть, вы что-то знакомое в этом деле углядите. Я не знаю, было у вас где-нибудь в физике или в какой-нибудь, или в каком-нибудь курсе анализа есть такое очень важное понятие, называется оно преобразование Фурье.
Ну, будет чуть попозже, вот вспомните меня тогда, значит, если его еще не было, вспомните меня, это и есть преобразование Фурье плотности на самом деле. То есть то, что вероятностники называют выражением характеристическая функция в курсе анализа или в курсе физики, называется преобразованием Фурье.
То есть это не очень принципиально. То есть это некая важная такая штуковина, некое важное преобразование, которое применяется к некоторым функциям и которое очень распространено в математике, играет в ней крайне существенную роль.
То есть тут, в принципе, есть на плечах каких гигантов стоять, чтобы такую штуку придумать. Но почему она работает, как она работает, об этом я, конечно, скажу несколько позже. Ну, вот такая вот штуковина называется характеристической функцией случайной величины.
Как видите, это никакой не индикатор, а это скорее преобразование Фурье. Ну, раз этого еще не было, значит, вы скоро узнаете и посмотрите, как это для теории функций работает. На самом деле примерно так же.
То есть вот вы делаете такую штуку, и у вас получается информация о распределении. Какая, как, об этом я сейчас как раз буду рассказывать. Давайте, наверное, чтобы это не выглядело действительно страшным, просто посчитаем какие-нибудь примеры.
Ну, так, это все-таки сухое плавание. Давайте найдем характеристические функции для каких-нибудь конкретных случайных величин. Может, пока непонятно, зачем это делать, но скоро будет понятно.
А так мы хоть поймем, как вычисления производить. То есть начнем с подсчетов, а потом поймем, зачем эти подсчеты делать. Мне кажется, это нормальный ход развития событий. Вот, ну, я приведу, наверное, два, что ли, примера.
Вот пусть в первом случае у нас xi имеет пуассоновское распределение с каким-нибудь там параметром λ. Что тогда такое фикси от t? Так, ну, это сумма, поскольку пуассоновское распределение дискретное, по k от 0 до бесконечности, поскольку в данном случае значения, которые принимает наша случайная величина, это просто все натуральные числа.
0, 1, 2, 3 и так далее. Вот, здесь надо писать e в степени i t k, ну и умножать на вероятность того, что пуассоновская величина принимает значение k. Ну, то есть на λ вкатой, e в степени минус λ поделить на k факториал.
На самом деле это считается просто в один щелчок. Смотрите. Это, конечно, выглядит безумием, но считается очень легко. Давайте напишем вот так. λ, e в степени i t вкатой степени, ну, просто загнал под единую катую степень, λ вкатой, e в степени i t вкатой, представил, как λ, e в степени i t, и все это вкатой степени.
Вот, e в степени минус λ я могу даже вот сюда вот вытащить за знак суммирования в качестве сомножителя, оно от k никак не зависит. А здесь поделить останется только на k факториал. Ну и, товарищи, что это такое?
Что бы сие ни значило, а это очень понятно, что такое. Это e в степени минус λ умножить на... Виноват, вот виноват. Выглядит, конечно, устрашающе. На e в степени λ, e в степени i t. Впечатляет, да?
Не, ну это ж правильно. Тейлор. Вот видите, какая красота. Но я могу еще красивее написать. Вот так вот λ. А тут e в степени i t минус 1. Ну просто лямбдочку еще в показателе экспонента вытащил за скобку.
Не, ну согласитесь, в одну строчку посчиталось вообще элементарно. Вот это мы используем. Я объясню потом. Вот как раз будет пример того, как это все использовать. Заготовка, к примеру.
Второе. Вот это гораздо более хитрая штука. Вот пусть у нас xi имеет стандартное нормальное расстояние. Стандартное гауссовское распределение. Как устроена ее характеристическая функция.
Ну, в принципе, можно действовать по-разному. Можно написать прямо по определению. Я вам сейчас два способа расскажу ее подсчета. Вообще, мало не покажется. Значит, можно действовать по определению.
Это будет интеграл от минус бесконечности до бесконечности. e в степени i. И tx. Так, тут 1 поделить на корень из 2π. e в степени минус t квадрат пополам. Так, только, наверное, не t квадрат, а x квадрат, конечно.
e в степени минус x квадрат пополам. dx, да. Естественно. Интегрируем по dx. А функция, естественно, при этом становится функцией от t. x пропадет. Мы по нему интегрируем. Суммируем. Вот. А это плотность стандартного нормального распределения.
Вот я ее написал. Ну, можно сделать такой идиотский немножко трюк, потому что у вас комплексного анализа в таком классическом смысле не было, конечно. Но трюк можно сделать и поверить, что так можно.
Вот так написать интеграл. Минус бесконечность до бесконечности. Ну, 1 на корень из 2π. Это там какой-то сомножитель. А дальше в показателе экспоненты выделить полный квадрат. Ну, то есть, понимаете, здесь стоит минус x квадрат пополам плюс и tx.
Давайте попробуем выделить полный квадрат. Как бы это так сделать? Ну, наверное, это вот так надо сделать. Взять со знаком минус, в знаменателе оставить двойку. Тогда у нас будет x квадрат минус и tx.
Я все-таки перепишу, потому что, может быть, это трудно воспринимать на слух. Вот так. Ничего умного пока не произошло. Я просто покрасивее переписал в показателе экспоненты то, что в нем и присутствует.
О, правильно, да, точно. Мне хотелось это сделать, но я забыл. Правильно, спасибо, извините. 2 и tx, конечно. Ну, ладно. Что такое x квадрат минус 2 и tx? Наверное, тут можно как-нибудь это дело представить.
Это x минус и t в квадрате. Переписываем. Значит, 1 поделить на корень из 2π. Интеграл от минус до плюс бесконечности. E в степени минус x минус и t в квадрате пополам. Но это неправильно, конечно.
То есть x квадрат-то вот он, да, все хорошо. Дальше минус дважды и tx. Это тоже есть. Но тут-то после возведения в квадрат получится минус t в квадрат. Когда вы и умноженное на t возведете в квадрат, у вас получится минус t в квадрат.
Тут он снова со знаком минус возьмется, получится плюс t в квадрат. Поэтому надо, видимо, вычесть. t в квадрат пополам. Чтобы все сошлось. Ну вот здесь он будет с плюсом, а здесь с минусом.
И сократится. Сейчас что-то непонятно. x квадрат минус 2 и tx. Это все совпало. Тут минус есть. Дальше, когда вы возводите минус и t в квадрат, минус пропадает. И возводится в квадрат, превращается в минус 1.
Минус t в квадрат. С минусом это плюс t в квадрат. Чтобы компенсировать, раз его там раньше не было. Я вычитаю. t в квадрат пополам. Это по dx, конечно. Но по dx, поэтому t в квадрат пополам, он здесь вообще никак не присутствует.
У нас получается e в степени минус t в квадрат пополам. Интеграл от минус до плюс бесконечности. e в степени минус x минус t в квадрате пополам по dx. А дальше ровно одно действие совершается, которое не очевидно, но в которое можно, конечно, поверить.
Что значит x минус и t? Давайте сделаем такую странную замену. y равняется x минус и t. То есть будем воспринимать вот это вот вычитание комплексного, вообще говоря, числа, как обычное вещественное действие.
То есть мы якобы можем делать такую замену переменных. Вас, понятное дело, этому нигде не учили. Но, допустим, так можно. Какую-то константу просто вышли и обозвали это y. Тогда понятно, что dx равняется dy.
Надо еще поверить, что y можно брать от минус бесконечности до плюс бесконечности, не вычитая из него ничего комплексного. Формально это какое-то интегрирование по совершенно другой прямой на плоскости.
Но, тем не менее, тут надо как бы поверить. Тогда получается, что здесь все вот так вот. e в степени минус t в квадрат пополам. Так, я потерял корень из 2π. Это мне почему-то никто не говорит.
Умножить на 1, деленное на корень из 2π. Интеграл снова от минус бесконечности до бесконечности в каком-то непонятном смысле. А здесь стоит e в степени минус y в квадрат пополам по dy.
Потому что dy и dx суть одно и то же. Ну, немножко магии, конечно, да. Немножко неаккуратной математики. Но смотрите, что получилось. Ведь вот этот интеграл, если поверить в то, что наше преобразование корректное, этот интеграл просто единица.
Ну все, мы посчитали характеристическую функцию стандартной нормальной величины. Это правильный подсчет. Есть альтернативный способ посчитать. Там тоже есть переход, в который надо немножко поверить.
Но, может быть, он чуть более понятен. Расскажу, да. Он полезен во многих отношениях. Это альтернативный вариант подсчета характеристической функции для стандартной нормальной величины.
Потому что там возникнут моменты. И это тоже важно. Моменты выражаются через хар-функцию, через характеристическую функцию. Давайте я сейчас вот здесь вот расскажу альтернативный способ отыскания.
Слушайте, а вы на семинаре считали, кто-нибудь или все, моменты стандартной нормальной случайной величины, обычные моменты? Не доводилось? Ой, это интересная задача, странно. Но моментами вы занимались на семинарах?
Моментами случайных величин. Факториальными, не факториальными, нет? А? А, вы так медленно идете, я не очень слежу, понятно. Ну, может, я съем хлеб кого-то из семинаристов. Ладно, вы их вовремя предупредите, что я съел их хлеб.
Но это красиво, я об этом расскажу. Значит, смотрите, вот если у нас xi – это стандартная нормальная величина, то очень естественным является вопрос, а как устроены ее моменты? Что будет, если мы посчитаем математическое ожидание xi в катой степени?
Оказывается, это помогает в том числе и той задаче, которую мы сейчас решаем. Для чего решаем, скоро узнаете. Я обещал, это будет. Но пока как это посчитать? Формально посчитать это надо, конечно, так.
Это интеграл от минус бесконечности. До бесконечности. 1 поделить на корень из 2π. Тут х в катой степени и е в степени минус х квадрат пополам по dx. Так, с этим все, надеюсь, согласны?
Нет вопросов? Это просто способ подсчитывания мат ожидания функции от случайной величины. Функция – это xi в катой степени. Ну, значит, х возвели в катую, а плотность написали ту же самую.
Этому я учил. Так. Я предлагаю. Сразу заметить, что если k – это нечетное число, то что будет? Вот если k – это нечетное число, можно сразу заметить, что получится. 0 получится, правильно.
Потому что если вы берете интеграл по всей прямой от нечетной функции, то, естественно, получается, да, симметрия такая, и образуется 0. Давайте так напишем. Это 0, если k равняется 2l плюс 1.
И вот надо что-то сделать, если k является 0. Если k равняется четным числом. Тут как раз все совсем неочевидно. Значит, я вот так напишу. k равняется 2l. И пока поставлю знак вопроса. Вот давайте сейчас предполагать, что k – это четное число.
И попробуем посчитать все-таки интеграл вот этот. Как его можно посчитать? Ну, есть такой замечательный метод, который позволяет считать интегралы по частям. Что здесь удобно загонять под дифференциал, чтобы посчитать по частям?
Ну, наверное, x в k-той степени все-таки удобно, правда же? То есть у вас вот здесь будет d x в k плюс 1 поделить на k плюс 1. Согласны, да? То есть, ну, вот у вас получится так. x в k плюс 1 поделить на k плюс 1 умножить на e в степени минус x квадрат пополам минус 1 на корень из 2π.
Интеграл от минус бесконечности до бесконечности. А что тут будет стоять? Что ж, да? Нет, ну, наверное, значит, вот… А, вот это я забыл здесь написать от минус бесконечности до бесконечности.
Это я забыл, конечно. Палочку-то поставить надо. Все знают, как считают по частям. Ну, покуда мы здесь не написали, давайте с палочкой сразу разберемся. По-моему, очевидно, что на концах это принимает значение 0.
Ну, в таком предельном смысле этого слова. Понятно, что x стремится к бесконечности гораздо медленнее, чем e в степени минус 1. Минус x квадрат пополам стремится к 0. Поэтому вот эта вся штука – это 0.
Фактически, когда мы считаем по частям, у нас получается минус интеграл. Интеграл от чего? Снова надо написать xk плюс 1 на k плюс 1. А вот эту штуку продифференцировать, правильно? e в степени минус x квадрат пополам взять от нее производную.
Ну, то есть это останется e в степени минус x квадрат пополам. И дальше надо умножить на производную. От показателя экспоненты. Это минус 2x пополам, то есть минус x. Плюс x dx. Узледили?
Вроде я не наврал. Так, слушайте, а что это такое написано? Вот это вот. x умножить на x в k плюс 1 – это x в k плюс 2. Ну и что, не похоже ни на что? По-моему, это k плюс 2 момент. Ну, поделенный на k плюс 1.
Вот это вот. Это e кси в k плюс 2 степени поделить на k плюс 1. У нас получилась такая рекурсия. k-тый момент выражается через k плюс 2 момент делением на k плюс 1. Но можно по-другому сказать.
Кси k плюс 2 равняется k плюс 1 умножить на e кси в k-тый. По-моему, очевидно, как по индукции теперь получить формулу для момента с k равным 2l. Ну, очевидно, очевидно, но как она выглядит-то?
Значит, если мы берем кси, а здесь 2l. Вот так, в 2l-тую степень возводим. Что у нас получится? А? Да, это называется двойной факториал. Правильно, да. Называется вот такая штука. Ну, то есть чего там получается?
2, сейчас, немножко, наверное, не 2l. Сейчас, секунду. 2l двойной факториал или что получается у нас? Что надо перемножить-то? 2l минус 1, да? Сейчас у нас тут звонок. Ну, вот. k плюс 2 выражается через kt умножением на k плюс 1.
Если k плюс 2, ну, или k это 2l, то здесь стоит 2l минус 1. А здесь умножается на 2, сейчас, сейчас, сейчас, 2l минус 1. Да, то есть это произведение нечетных чисел от единицы до 2l минус 1.
Это 1 на 3 на 5 и так далее на 2l минус 1. Ну, только надо еще начало, базу индукции. Но база индукции-это когда у нас k равняется 0, там 1 получается. Ну, без базы индукции, без стартового положения мы же не скажем, чему все это равняется.
Но при k равном 0, при k равном 0 это просто, ну, как? Интеграл от плотности, он равен 1. Поэтому формула написана правильно. Действительно, при k равном 0 получается просто 1. При k, соответственно, равном 2 получается...
Так, подождите, а при k равном 2 у нас тоже получается 1. А, правильно, да! Если k равняется 2, то мы единицу ни на что больше не умножаем. Нет, все сходится. Так, все понимают, что при k равном 2 второй момент-это просто дисперсия минус квадрат мат ожидания, плюс квадрат мат ожидания.
Так что он тоже единица, конечно. Вот, правильная формула, да, 2l минус 1 двойной факториал. Как это помогает отыскать характеристическую функцию? Сейчас покажу. Тоже классный вариант. По крайней мере, не нужно выпендриваться и говорить, что интеграл по любой прямой на плоскости один и тот же.
Ссылаясь на какой-то странный комплексный анализ, которого у вас нет и, может, даже никогда не будет. Будет, да? Но если будет, значит, когда-нибудь узнаете, почему то, что я здесь сделал, корректно.
Но сейчас я сделаю другую чуть-чуть некорректную вещь. Смотрите. Математическое ожидание е в степени... ...итх. Это, как мы знаем, интеграл минус бесконечности до бесконечности е в степени итх.
Так, тут один на корень из 2π я вытащу пока наружу. Может быть, это понадобится потом внутри, но неважно. Вот. На е в степени минус х квадрат пополам dx начало, естественно, такое же, какое было.
Но раньше мы загнали это под одну экспоненту, выделили там полный квадрат. Заявили, что интегрировать по у равен... ...у равному х минус ит это можно. Вот. Сейчас мы так делать не будем.
Сейчас мы возьмем и вот эту экспоненту комплексную разложим в ряд Тейлора. Ну, это точно можно. Один на корень из 2π. Тоже красивый фокус, смотрите. Значит, здесь мы напишем сумма по k от 0 до бесконечности и tx в к той степени поделить на k факториал.
Вот. Ну, и это умножим на е в степени минус х квадрат пополам на dx. Ну, по-моему, здесь очень красиво усматриваются моменты. Вот х вкат и вот е в степени минус х квадрат пополам. Единственное, что здесь надо сделать, но так, с маханием рук, без подробных доказательств, это переставить порядки интегрирования и суммирования.
Это, ну, тоже, ну, так, по-хорошему надо обосновывать. Все-таки интеграл бесконечный и сумма бесконечная. Ну, хорошие функции суммируются. Можно поверить, что так можно. То есть, так или иначе, во что-то приходится верить.
Либо в какое-то хитрое комплексное интегрирование, либо в возможность переставить в порядке бесконечная сумма, бесконечный интеграл. Вот. Значит, у нас получается вот так. Сумма по k от 0 до бесконечности.
Интеграл от минус бесконечности до бесконечности. Так. Поторопился я интеграл писать. Давайте под сумму сначала напишем то, от чего интеграл не зависит. Интегрирование у нас берется по dx.
Здесь можно спокойно вынести и t в катой степени. Оно от x не зависит. k факториал от x не зависит. И вот оставить под интегралом минус бесконечность до бесконечности только x в катой, умноженное на е в степени минус x квадрат пополам по dx.
Ну, наверное, 1 на корень из 2π. Лучше вот сюда тоже написать. Ну, просто так чуть удобнее. Так, нормально? Все пока понятно, что происходит? Сейчас вроде все просто. Вот. Ну, а это же в точности те самые моменты, которые мы с вами только что нашли.
Вот они здесь тоже помогают. Это те самые моменты. Значит, если k у нас нечетное число, то здесь образуется 0. А если k четное, тогда мы знаем тоже, что образуется. Вот так пишем. l от 0 до бесконечности.
И t в степени 2l поделить на 2l факториал. Это немножко похоже на то, когда мы, помните, доказывали неравенство большого уклонения для пьяницы, которая блуждает относительно своего кабака.
Вот там что-то похожее было. Ну, а здесь надо написать 2l минус 1 факториал двойной. 2l минус 1 двойной факториал. Вроде правильно, не ошибся, да? Суммируем по l. Но здесь всюду l удвоенное.
Потому что если k равняется 2l, то получается именно так, как написано. Вот. Ну, давайте вот этот двойной факториал еще преобразуем. И i в квадрате запишем как минус 1. Ну, i в квадрате – это минус 1.
То есть, и t в квадрате – это минус t в квадрате. Значит, записываем сумма по l от 0 до бесконечности минус t в квадрате в l степени поделить на 2l факториал. А двойной факториал – это что такое?
Смотрите, вот я специально его не стер. Я могу его умножить на все недостающие четные числа и на них же поделить. Тогда я умножу фактически вот здесь на 2l факториал. Это я вот это все умножил на все четные числа, которых не хватает до 2l факториал 1 факториал.
1 раз факториал. А теперь я делю на произведение тех же самых четных чисел. 2, 4 и так далее, 2l. Сейчас, вот так, понятно? Шлеп, шлеп. Из каждого вот этого сомножителя выношу двойку. У меня факториал, говорят, минус 1 получается, так как l нулю может равняться.
Да, действительно, здесь формально у меня получилась какая-то фигня. Формально получилась действительно фигня. Потому что если l равняется нулю, то тут написано минус 1 факториал. Это, конечно, не очень классно.
Так, l может равняться нулю. Сейчас, как мне это дело поправить-то, чтобы действительно не было этой формальной глупости? Согласен, спасибо, да. Действительно, почему-то у меня тут немножко неаккуратно получилось.
Так. Чешется несчастье-то такое. Ну, в каком смысле плюс 1? Вот мы вроде бы выяснили, да, что если у нас кси... Ну, сейчас, да, если k равняется нулю, тогда математическое ожидание, это, конечно, единица.
И если k равняется двойке, то тоже оно единица. То есть при l равном 1 вроде бы все хорошо получалось. Ой-ой-ой-ой-ой. Так. Что же у нас будет при k равном нулю-то? Здесь какая-то фигня получилась.
При k равном нулю-то единица получается, конечно. Собственно, как и должно было быть. В этом плане проблем нету. И при k равном двойке вроде бы тоже все хорошо сходится. Вот эту бесконечность надо убрать.
Так, при k равном двойке l равно 1. Это произведение нечетных чисел от 1 до никуда. То есть это просто единица. Вроде опять все сходится. Почему у меня не получается это нормально, единообразно написать?
Хм. Как-то мне не хотелось это писать отдельно. Странно. 2 вельты на l факториал. Все замечательно. Значит, давайте так. Давайте вот здесь я еще доведу. Сейчас исправимся, конечно. Ничего страшного.
Вот это, это 2 в вельтой степени умножить на l факториал. С этим вы согласны? Мы из каждого четного числа, которых l штук у нас, вносим двойку за скобку. У нас получается 2 в вельтой степени и уже умножить на 1, 2, 3 и так далее l.
То есть на l факториал. Вот. Да, тут вроде бы все так сходится, потому что при l равном 0 все тоже хорошо. При l равном 0, 0 факториал это формально единица, так всегда, да, определяют.
Ну, слушайте, если хотите, давайте сделаем так же. Вот такой финт ушами. 0 факториал всегда, да, определяют единицей, хотя непонятно, откуда это берется. Ну, так давайте минус 1 с двойным факториалом просто положим по определению равном единице.
И тогда все замечания, которые мне правильно сделали в чате, они будут сняты. Так, друзья, вы понимаете, да, что если я просто беру и говорю, что минус 1 с двойным факториалом по определению равняется единице, просто по определению.
Почему не честно? 0 факториал приравнять единице не честно? Вот оно ровно такое же, то есть вам нужно просто, чтобы сошлось, я не знаю, с c из n по k, например, с c из n по 0. Это что такое? Это единица, потому что вы выбираете из n элементов пустое множество.
Это можно сделать одним способом. Дальше вы пишете формулу известную, да, вроде как n факториал поделить на 0 факториал на n факториал. Если вы не помножите, не положите 0 факториал равным единице, у вас просто ничего не получится.
Вот, ну, это одно из обоснований. Здесь ровно то же самое. То есть нужно как-то просто согласиться на то, что нулевой момент, нулевой момент нормальной случайной величины, потому что, естественно, единица кси в нулевой степени усредняется.
Естественно, единица. Если мы хотим единообразную формулу вида 2l минус 1 двойной, 2l минус 1, да, двойной факториал, то мы должны просто согласиться на то, что минус 1 двойной факториал это по определению 1.
Все, вот так согласились. Тогда все эти преобразования абсолютно корректны. Никаких вопросов не возникает. Просто вот так договорились и все. Нет, никаких маханий руками в этом месте я не усматриваю.
Ну вот, исправились. Ну а все же замечательно. Смотрите, какая красота получилась. Сумма по l от 0 до бесконечности минус t квадрат вельтой поделить на 2 вельтой и на l факториал. Так ведь?
Друзья, сейчас катарсис будет. Ну тот же самый, конечно, какой уже был. Но видите, тут другое допущение. Так что, в общем, интересно. Вот, ну смотрите, это минус t квадрат вельтой поделить на 2 вельтой.
То есть это минус t квадрат пополам в вельтой степени. Минус t квадрат пополам в вельтой степени. Андрей спрашивает, не общепринято то соглашение, которое я успел радостно стереть. А я не знаю, честно говоря.
Я очень мало сам работаю с этим несчастным двойным факториалом. Вот мне его пришлось здесь доопределить. Я не вижу никакой проблемы в том, что я так сделал. Так можно точно сделать. Скорее всего, оно даже общепринято.
Но я за это поручиться не готов. По крайней мере, все, что мы сделали, корректно. Просто так доопределили, у нас все получилось. Действительно, при l равном нулю у нас здесь возникает фактически просто единица.
Потому что здесь возникает даже не 2 или минус 1 двойной факториал, а нулевой момент стандартной нормальной величины. Ну, нулевой момент. Любой момент. Для любой величины это 1. Мы просто могли здесь написать не 2 или минус 1 двойной факториал, а два случая.
2 или минус 1 двойной факториал всегда, когда это хотя бы вторая степень, четвертая, шестая. Ну, а для нулевой отдельно сказать, что это единица, и все. То есть не доопределять двойной факториал, а так высказаться.
Не, ну, товарищи, это е в степени минус t квадрат пополам. Это уже ряд Тейлора. Да. Но видите, как хорошо. Даже Гугл меня поддержал. Не, ну, слушайте, я вам о том и говорю. Но это корректная вещь.
Ясно, что если она корректная, то, наверное, не я один тут вывернулся таким образом. Ну, программисты пользуются, конечно. Просто двойной факториал на самом деле не то, чтобы такая уж значимая функция.
Видите, ее успешно можно выразить через обычные факториалы вот такими вот махинациями. То есть фактически можно сразу сказать, что не надо вообще вводить никакого обозначения с двойным факториалом.
А переписать его так, как я переписал, ну, и будет то, что здесь получилось. Через одинарные обычные факториалы. Ну, а это уже ряд Тейлора для е в степени минус t квадрат пополам. И опять получили то же самое.
Но если двумя способами доказано одно и то же, причем в одном способе одно сомнительное место, а в другом совершенно другое, то надо считать, что мы точно доказали наш результат. Шутка.
Значит, друзья, я, конечно, ни в коем случае не хочу вас расслаблять до такой степени, но мы с вами все-таки не занимаемся совсем строгими доказательствами. Мы должны понять, почему это правильно.
А формально, конечно, нужно научиться аккуратно переставлять интеграл и сумму, равно как и здесь все-таки надо иметь культуру комплексного анализа. Но факт тот, что и то, и другое дает нужный нам результат.
Вот. Теперь давайте, наверное, все-таки, чтобы я больше не занимался сухим плаванием, хорошо, да, посчитали два примера, здорово. Давайте я расскажу про одну вещь. Для которой как раз первый пример будет очень полезен.
Вот. И которая обосновывает, с точки зрения теории вероятностей, введение характеристических функций. Одно из обоснований, оно вот какое. Но с него я, собственно, как с затравки и начинал всю сегодняшнюю лекцию.
Я тут, я тут, я тут. Можно не поворачивать. Я тут. Вот. Значит, обоснование – это так называемая теорема единственности. Так называемая теорема единственности. Ну, довольно сложное по доказательству, поэтому я ее только пока приведу.
И, наверное, доказывать не буду. Значит, утверждение такое. Если случайные величины ксиэта таковы, что их характеристические функции совпадают, ну, я не знаю, давайте я вот так напишу с третьей палочкой.
Ну, что такое? Третья палочка не хочет рисоваться. Я имею в виду та же деятельность. То есть, если эти функции, соответственно, совпадают на всех своих аргументах t, если эти две функции одинаковые, то f кси равняется fэта, где под f большим мы, как обычно, понимаем функцию распределения.
То есть, если мы откуда-то знаем, что характеристические функции случайных величин совпали, то мы знаем, что эти случайные величины имеют одно и то же распределение, а это для нас ключевое с точки зрения вообще всей теории вероятностей.
Одинаково или по-разному распределены те или иные случайные величины. Вот одинаковость их распределения характеризуется одинаковостью их характеристических функций. То есть, это вот как раз то самое, что давала нам формула обращения для случайных величин, принимавших неотрицательные целые значения.
Помните? Еще раз, что нам давала теорема обращения, формула обращения для случайных величин с неотрицательными целыми значениями? Она нам говорила, если факториальные моменты случайных величин с такими значениями совпадают, то у них одинаковое распределение, потому что его можно полностью выразить через факториальные моменты.
А теперь мы говорим так, если у нас есть абсолютно любые случайные величины, неважно, какие значения они принимают, они могут быть абсолютно непрерывными, они могут быть какими-то сингулярными, мы с этим даже не заморачивались в рамках курса, любые совершенно случайные величины, если посчитав их характеристические функции, мы убедились в том, что они тождественно совпадают, то мы можем быть уверены, что распределение у них тоже одинаковое.
Для дискретных случайных величин с неотрицательными точками. Если бы с неотрицательными целыми значениями все то же самое выводилось из равенства моментов факториальных, а здесь вот факториальных моментов вообще говоря недостаточно, нужно знать характеристические функции, но как мы видим из вот этого подсчета, это само по себе полезно тоже поглядеть еще разок, как мы видим из этого подсчета, эти характеристические функции моменты-то учитывают.
Сами характеристические функции зачастую могут быть посчитаны с помощью моментов. То есть, вот, похожая наука, но просто более общая и более сложная, конечно. Если там мы доказательства дали во всех подробностях, то здесь я думаю, что я не буду его давать.
Но вот такой вот очень важный факт. Если преобразования фурье плотности совпадают, то значит и плотности совпадают тоже. Это очень полезно. Смотрите, давайте приведем пример применения этой замечательной теоремы.
По-прежнему же кажется, ну, елки-палки, проще найти распределение и с помощью него найти характеристические функции. Ну, не совсем так. Смотрите, вот пусть у нас xi это независимое, причем xi пуассоновское с параметром λ, а это пуассоновское с параметром μ.
Да, характеристические функции существуют для функций. Для всех. Это вопрос тут правильный совершенно. Характеристические функции всегда существуют. Вот. Ну, давайте пример. Значит, если они независимые, xi пуассоновское с одним параметром, это с вообще говоря другим.
Помните, как распределена сумма? У нас была формула свертки. Помните, нет? Как? Если помните. Какое распределение имеет сумма независимых пуассонов? Нет, нет. Нет, но смотрите. Вроде бы ясно.
Это же математические ожидания. Я это в свое время комментировал. Если вы складываете две случайные величины, у каждой из которых известно мат ожидания, то, наверное, мат ожидания их суммы будет равно сумме мат ожиданий.
Ну, а дальше можно догадаться. Пуассон. Это мы с вами уже знаем. Но мы это доказали с помощью формулы свертки, что-то там довольно мучительно считали. Сейчас то знание, которое нам дают харфункции и вот эта вот теорема, оно мгновенно решит эту задачу.
Смотрите. Смотрите, берем характеристическую функцию xi плюс eta t. Ну, мы не писали свойства пока, что это следующее наше действие. Скоро я напишу эти свойства, но то свойство, которое здесь потребуется, можно на ходу вывести.
Значит, это математическое ожидание е в степени и t на xi плюс eta, просто по определению. Правильно? Берем мат ожидания вот такой вот экспоненты. Но экспоненты от суммы – это произведение и экспонент.
Друзья, а мат ожидания произведения независимых случайных величин – это произведение их мат ожидания. Это я доказывал. А у нас величины независимы, значит, экспоненты тоже независимы. То есть получается просто φ xi от t умножить на φ eta t.
Успели? Или надо подробнее? Успели? Произведение е в степени и t xi, е в степени и eta. Раскрыли мат ожидания, получили фиксина фиета. Но это одно из свойств, стандартных свойств, характеристических функций.
Мы об этом тоже скоро скажем. Свойства, конечно, надо обязательно будет аккуратно выписать. Давайте это уже сотрем. Я выпишу. Все будет. Но мы сейчас доведем пример до конца. Слушайте, но ведь характеристические-то функции пуассоновских величин я посчитал.
Вот они тут у меня. Вот они какие. Посмотрите, полюбуйтесь, сейчас я по памяти, или глядя на эту доску, перепишу. Вот, но здесь что получается? Получается е в степени λ, е в степени и t минус 1 умножить на е в степени μ, е в степени и t минус 1.
Ну, просто подставил для λ и для μ то, что мы уже знаем. Лихток подставил. Дальше смотрю, это е в степени λ плюс μ. На е в степени и t минус 1. Ну, так мы же знаем, что это есть характеристическая функция случайной величины дзета, где дзета имеет пуассоновское распределение с параметром λ плюс μ.
Опять же, вот отсюда это знаем. Отсюда знаем, что если взять случайную величину пуассоновскую с параметром λ плюс μ, а такую случайную величину дзета, то ее характеристическая функция будет вот такой.
А у нас есть теорема единственности. Из теоремы единственности следует, что, стало быть, распределение этой суммы тоже имеет пуассона с параметром λ плюс μ. Следовательно, по теореме единственности кси плюс это имеет пуассоновское распределение с параметром λ плюс μ.
Потому что мы знаем точно, не существует никакой другой случайной величины, отличной от пуассоновской с параметром λ плюс μ, характеристическая функция которой равнялась бы данной. Если есть какая-то другая вообще, какая-то случайная величина с такой характеристической функцией, то она совпадает с этой случайной величиной дзета, а стало быть, имеет то же самое распределение.
Совпадает по распределению. Имеет то же самое распределение. Такое вот. замечательный пример. Таких много. Также можно работать и с нормальными. Вот этот пример, он ничем не хуже. Вы хотите сложить несколько нормальных случайных величин? Ну, вам надо еще знать только характеристические функции не только для стандартных нормальных, но и, скажем, для нормальных с параметрами а и сигма квадрат. Вот на семинаре посчитаете, например, характеристические функции для более общего вида нормальных случайных величин. И сможете легко, исходя из теоремы единственности, доказать, как устроено распределение их суммы, если они независимые. Но вот важно, что для независимых выполняется вот это свойство. Давайте сейчас очень естественно перейти к перечислению некоторого количества свойств характеристических функций, которыми они, естественно, устойчиво обладают. Это тоже очень полезно знать. Ну, первое тривиальное свойство, если вы возьмете характеристическую функцию в нуле, то что получится? Давайте я буду как-то контрольный вопрос задавать. Совсем просто.
Давайте я выпишу. Вот есть определение такое, да? Это фиксия t. Если вы ее возьмете в точке t, равная нулю. Вот смотрите сюда на определение, что будет? Если вместо t вы возьмете 0 в качестве аргумента. А, единичка, извините, я глухой. Глухой. Единичка, конечно. Да?
Вы хотите. Да, если вы сюда подставите 0, у вас получится 1. 1 минус 1, это снова 0. Все хорошо. e в нулевой это единица. Но в любом случае вы же видите, что если вы вместо t подставляете 0, у вас тут образуется, конечно, единица. А мат ожидания константы, это она сама же. Она же сама.
Ну да, вот тут задержка приходит из ютуба. Правильно, да, единица, конечно. Вот. На самом деле, если вы возьмете по модулю, а всем ли понятно, что значит взять? По модулю. Это модуль комплексного числа. То есть это корень из суммы квадратов вещественной мнимой части. Модуль комплексного числа. Но вы знаете, наверное, что модуль мат ожидания, неважно чего там, какой-нибудь x, не больше, чем мат ожидания модуля x. Ну как, модуль от интеграла или модуль от суммы не больше, чем сумма или интеграл от модуля. Вот.
Это, конечно, да. А модуль комплексной экспоненты, модуль е в степени tx, это единица. Потому что это синус квадрат плюс косинус квадрат. Это единица. То есть значения любой характеристической функции лежат в круге радиуса 1 на комплексной плоскости. В нуле это прямо единица.
И вообще все значения по модулю не больше единицы. Все лежат в круге. Ну, можно доказать, я обычно не парюсь, что фикси всегда равномерно непрерывно на всей вещественной прямой. Ну, это легкое упражнение.
Все равно мы доказательства не спрашиваем. Можно доказать, что она так еще устроена, что она равномерно непрерывно на всей прямой. Вот. Что еще полезно понимать? Я не утверждаю, что перечень свойств, которые я сейчас приведу, является абсолютно исчерпывающим. То есть я не утверждаю, что ни одно из этих свойств не нарушено, то все у вас в руках некая характеристическая функция. Этого я не утверждаю. Я утверждаю, что эти условия необходимы, но я не утверждаю, что они достаточны. Любая характеристическая функция этими свойствами обладает. Но может быть еще какими-то. То есть про это я не говорю. Но эти как бы наиболее важные. Вот четвертое свойство, это вот какое. Представьте себе, что характеристическая функция принимает действительные значения. Ну так вот сложилось, что она, конечно, формально-то определена как функция, принимающая комплексные значения, но она взяла и не захотела принимать реальные комплексные значения, а взяла и принимает только вещественные. Ну может же такое быть? Вот я утверждаю, что если фикси принимает только вещественные, действительные значения, то это четная функция.
Это тоже очень простая вещь. Давайте я докажу. Ну, смотрите. Фи кси от Т. Давайте возьмем ее. Так, ладно, это Е в степени ИТ кси. Давайте возьмем ее комплексное сопряжение. Знаете, что такое комплексное сопряжение, да? Возьмем ее комплексное сопряжение. А что будет с комплексным сопряжением вот от такой экспоненты, даже если вы берете мат ожидания?
Оно же все равно залезет под знак суммирования, под знак интеграла. Что будет, если взять комплексное сопряжение от такой экспоненты? Она же только со знаком минус в показателе экспонента. Это понятно? То есть это есть мат ожидания от Е в степени минус.
И t кс. Но если мы знаем, что фикси принимает только действительные значения, тогда комплексное сопряжение это то же самое, что само значение, потому что комплексное сопряжение от действительного числа это оно же, оно же действительное число.
А здесь написано, конечно, фикси от минус t. Вот и получилась четность. Слева фикси от t, неважно, что брали комплексное сопряжение, а справа взяли его, переставили минус, получилось фикси от минус t.
То есть это четная функция. Ну, знание таких свойств заведомо помогает понять, что некоторые функции точно не являются характеристическими ни для каких случайных величин. То есть представьте себе, что вам дана какая-то...
Какая-нибудь функция синус t. И вас спрашивают, а существует ли случайная величина, хар-функцией которой служит вот эта функция? Нет, потому что в нуле ноль. Еще классический вопрос, знаете, вот такой. Не косинус квадрат t, а косинус от t квадрат. Ну, можно легко убедиться, что это неравномерно непрерывная функция, что она не будет тоже характеристической ни для какой случайной.
А вот косинус квадрат t, это как раз характеристическая функция, это замечательный совершенно вопрос. Наверное, отъедаю, может быть, хлеб у кого-то из семинаристов, но обожаю задавать этот вопрос.
Да даже не косинус квадрат, просто косинус t. Вообще все хорошо, в нуле единица, по модулю не больше единицы, равномерно, непрерывно, конечно, ну как. Вот, принимает только вещественные значения, но она четкая.
Все хорошо. И, друзья, она действительно является характеристической функцией некоторой случайной величины. Может кто-нибудь догадаться какой? Я чуть-чуть подожду. Вас, вас. А? А что такое угол? Не, не угла, не угла. Вот некая должна быть случайная величина, вот какие-то значения принимающие, с какими-то, может, вероятностями, плотностями.
Не, ну это догадаться так не очень просто. Ну, очень забавно. Подумайте, не буду отъедать хлеб у семинаристов. Подумайте. Очень красивый ответ, очень забавный. Неожиданный в каком-то смысле. Ну, может, кто-нибудь скажет сейчас в чате, я не знаю.
Вот, но не подсматривайте в гугл, подумайте сами. Для какой случайной величины косинус является характеристической функцией? Ноль это что, случайная величина? Для нуля характеристическая функция тождественная 1. Что? Нет, нет, нет.
Непонятно, синус чтоли? Нам нужна же случайная величина. Случайная величина – это какая-то функция на вероятностном пространстве с каким-то распределением. Нам не обязательно описывать, конечно, вероятностное пространство, но нам точно надо сказать, дискретная это величина или абсолютно непрерывная, с какой плотностью в последнем случае. Нет, а зачем нам действительная часть? Нам же нужна вся характеристическая функция. Непонятно, при чем здесь действительная часть.
Нет, но я могу дать ответ. В чатике 0 написано, но 0, он и в Африке 0. У 0 характеристическая функция единица, тождественная. То есть, если xi принимает значение 0 с вероятностью 1, то, конечно, здесь у нас получается единица, как ни крути.
Но, в принципе, да, у меня не осталось времени что-то еще рассказывать. А, пятое свойство, давайте я пока напишу. Это вот то самое, которое мы здесь использовали. Если случайная величина xi1 и так далее, xin независима в совокупности, ну, например, две независимых просто случайных величины, то характеристическая функция их суммы, это очень важное свойство, вот один раз мы его уже использовали, это произведение их характеристических функций.
Ну, доказательства я фактически озвучивал. Это произведение. Это произведение этих характеристических функций. Харфункция суммы – это мат ожидания экспонента от суммы, а экспонента от суммы – это произведение экспонент, и мат ожидания от произведения – это произведение мат ожиданий, коль скоро наша величина независима в совокупности.
То есть, доказательство ровно такое же, как вот в этом месте. Надо воспользоваться независимостью в совокупности в произведении. Мат ожидания произведения – это произведение мат ожиданий.
Так, тождественная единица нам предлагается. Но если тождественная единица, то тут стоит мат ожидания е в степени и t. И t это константа, ну и будет вам е в степени и t. А е в степени и t разве совпадает с косинусом t?
Но вот тут вот есть некоторый уже правильный ход. Сложно, сложно. Я тут обсуждаю что-то с аудиторией, забываю, что там не слышат в чате. А, Павел, я не к вам обращался про сложно-сложно, но действительно ответ пока неверный.
То есть равномерное распределение это тоже близкий к правильному ответ. Вот смотрите, в чате у нас есть ответ от Ильи Воробьева и от Павла Сазонова. Значит, Илья предлагает тождественную единицу, а Павел предлагает равномерное распределение.
И то, и другое неправильно, но если их соединить вместе в каком-то смысле, то будет правильный ответ. Нет, нет, нет, ну в каком-то смысле. Что такое равномерное распределение? В том смысле, в каком я давал определение, это, конечно, абсолютно непрерывная случайная величина.
Равномерно распределенная, скажем, на отрезки. Но бывает, товарищи, равномерное распределение. Одна вторая, это интересно. Игорь предлагает одна вторая, это вот тоже очень похоже. Давайте соединять ответ Ильи, Павла и Игоря.
Сейчас мы их соединим, все-таки я дам ответ. Значит, смотрите. Смотрите, равномерное распределение бывает на конечном множестве тоже. Но что понимать под равномерным распределением на конечном множестве?
Ну просто классическую вероятность. Когда у вас каждое значение принимается одной и той же вероятностью. Это вполне можно называть равномерным распределением. Теперь вот соединить надо единицу Ильи и одну вторую Игоря.
Соединяется это так. Сейчас, где бы мне это написать? Сейчас, сейчас, сейчас. Вот здесь вот напишу четвертое свойство, уже давно прошли. А косинус надо видеть. Значит, соединяется это так.
Берем случайную величину, у нас такая много раз была, которая принимает два значения, плюс один и минус один, с вероятностью одна вторая. Это шаги пьяницы по выходе из кабака. Ну вот, есть одна вторая от Игоря, есть единица от Ильи и равномерное распределение от Павла.
Видите, совсем простая случайная величина, принимающая всего два значения. Два значения с равными вероятностями. Но какая у нее характеристическая функция вот у такой случайной величины?
Это по-прежнему мат ожидания Е в степени ИТ кси. Но теперь у нас кси принимает только два значения. Значит, это есть Е в степени ИТ умножить на вероятность этого значения, плюс Е в степени минус ИТ, подставили минус единицу вместо кси, умножить на вероятность этого значения.
Ну, я не знаю. Я думаю, вы знаете, что вот такая штука – это и есть косинус Т. Косинус Т – это Е в степени ИТ плюс Е в степени минус ИТ пополам. Вот, понимаете, какая забавная вещь. Ну, немножко магия, да, друзья, но я вот работаю волшебником.
Знаете такую песенку? Я вот работаю волшебником. Так что все, половина седьмого. Давайте на этом заканчивать, в следующий раз продолжим. Вот есть еще чем заниматься, как следует есть чем, так что продолжим.
Ой, не знаю, не знаю, приказа не видел, пока ничего не знаю. Скорее всего, нельзя, но посмотрим. Посмотрим, как это будет контролироваться, ничего не знаю. Я ничего не знаю. Останавливаем трансляцию.
