# Название: Теория игр 6. Байесовы игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241206
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T17:31:08Z

на примере пощупали что там происходит значит народная теорема теорема но она за это народы потому что это был известный результат в 50-х годах но как бы как такой член скачка показали одновременно и поэтому прямо авторство и и нет все как бы знаю как бы всем осталось временно известны все и используют там есть реальный автор если не про то что там уже закрепилась назвали народная теорема поэтому так она и пишется по-английски что он пишет а фокси она личность вас есть обычная игра нормальной форме и мы хотим изучать равновесие уже бесконечности в игре домой повторяемый бесконечно к раз конечно раз с кристантом дискотеки руня дельта значит там условия там формируется нет множество x и y я сейчас еще раз напишу и ну на картинке по камере поясню и говорится что любой точке из x и y для любой эпсилон больше 0 существует такое дельта ну можно писать еще существует дельта 100 дельта 0 что при любом дельта больше чем дельта 0 но это то же самое примерно такой что уже бесконечность тут дельта от дельта и существует sp и и равновесие в котором выигрыша игроков у это вот стратегии с 1 бесконечность так далее сам бесконечность отличается от у этого не больше чем на весу насчет такой x и y я напомню но и картинки нарисую чтобы было понятно что допустим играем делим заключенных много-много раз и она у нас с обычными платежами которые я не пишу либо себе миллион либо два другому а мы можем сделать эти платежи на плоскости то есть вот у нас есть 1 2 3 1 2 3 то есть это будет мне четыре точки такая такая такая вот такая значит x это у меня просто выпуклая оболочка этих точек то есть x это у меня просто всевозможные ну я просто раз писал но вот так тоже написать что-то мы берем всевозможные профили с с с применяем и функцию выигрыша получаем вектора и длины n и мы их смешиваем любого оболочка сумма квеста единичка больше нуля получается вот ну в данном случае век уж пока что здесь параллелограмма мишка вы получился вот это множество x это то что мы все можем получить ну как понятно что есть и мы повторяем огромного много раз то мы в каждой игре получаем какие-то из этих выигрыши поэтому все что можно получить от некоторых выпуклую на оболочку таких каких-то долях будем использовать и выигрыши а y это чё то чего меньше мы не можем получить это вот я писал форму для minimax а это то что мы гарантированно как бы плохо не играли вот доверивали на первого игрока вот если вот если вы посмотрите этого первых игрок он вот что он все может точно гарантировать если посмотрите то значит каждой строчке мы убираем минимум то есть а потом из этого убираем максимум то есть вот видно что одно в первой строчке он как бы если против него будет играть он получит 0 а если перес . по ценам нагнать то он получит 1 ну то есть он все может дать единичку если он будет играть стратегию с то меньше ничего что никак он не получит поэтому мы не можем его ну то есть угрозен 10 до 1 игрока мы не можем его угрозами заставить получить меньше единички то шум сильно может self они с играть старте гается получить гарантированную единичку Ну это то есть вот это то что я писал там этот minimax Ну и каждый игрок может забивать это гарантировать это вот у меня j&t это вот примерно такая штука Ну и вот мы берём посещение игнор с gravik то есть причине всегда с игреком будет вот такой вот четырехугольничек ну тут стану аккуратней наверное прям совсем аккуратно я вот утром этого не сказал с этим аккуратно нужно вычислить эти две границы то что угроза действует когда у нас строго больше но поэзии в пределе мы их тоже получим если у нас это сам окрестность любой точки на границе вовсе на крест у нас будет . чуть побольше поэтому эти точки тоже можно получить наверно но утверждается что любой платеж внутри этого что маленьком достижим то есть например можно получить 22 это на прошлый раз обсуждали ну и доказательства но так я сказал бы на идейном уровне и как бы примерно вот так за три минуты может на пальцах силу кому угодно объяснить что делать вот вы берете точку отсюда дальше в общем окрестности у вас есть точно крайне . с рациональными когда королевство рациональной смесью вот этих вот 4 стратегий то есть для любой точки внутри вот . внутри собственно крест . с рациональными коэффициентами все получается но в данном случае у нас например любую точку можно изобразить как выпуклую линейную комбинацию исходов от которые тут написано ну я могу привести это к общему знаменателю у меня альфа это рациональная могу привести к общему знаменателю сочи то один на n какой-то м1 с с плюс м2 sd плюс м3 на ds плюс м4 на dd и дальше как магическую фразу что он играю такую триггерную стратегию значит пока если предыдущих в истории мы каждый раз играем им один раз с потом два раза sd потом им три раза dc ds и потом им 4 раза dd вот есть у нас предыдущих раундах вот такой паттерн то мы продолжаем этот паттерн то есть если мы вот ну то есть мы договорились со вторым игроком что мы играем стратегию СС повторяем один раз, СД М2 раза, М4 ДС раз, М4 ДДС. Потом снова М1 СС, М2 СД, М3 ДС, М4 ДД и так далее. Вот мы так делаем до бесконечности.
Если второй игрок придерживается того же паттерна, мы продолжаем. Как только кто-то нарушает, если хотя бы в одной в одном шаге мы сделали ошибку, то дальше мы всегда наказываем второго игрока и играем стратегию С.
То есть наша триггерная стратегия похожа на ту же, которую мы использовали за что получить двойку, но она немножко... Значит, если в предыстории ну, в истории у нас мы играем играем по циклу вот этот вот паттерн, то продолжаем его.
Иначе играем все время С. Значит, мы что делаем? Мы угрожаем второму игроку, что если если он отклонится от нашей стратегии то он будет получать не больше единицы до конца жизни. И если Дельта достаточно велико, то есть Дельта большой, дисконт большой этот хвост перебьет тот выигрыш, который он получит если он надеется отклониться.
Ну, вот получится. Если мы выбрали ценную точку внутри, то получается, что вstein отклоняться невыгодно, потому что у нас выигрыш будет больше единички. То есть невыгодно игроку вот это делать. И найдется, если мы распишем хвост, найдется такой Дельта, начиная с которого гарантированно это будет spn и равновесие и в нем получится вот такой паттерн вот но опять же мы проверим что-то спланированной с помощью там принципа отклонения то что мы один раз отклонились и получили я значит получили меньше опыта не нравится на дельта вот там она может быть немножко разное для того какой момент отклоняемся но тут конечно что уклонение поэтому будет конечно что дельта для которых нужно проверить максимальный дельт это будет дельта 0 все выше него работает ну и вот мы понятно значит так что наверное это все понятно и замуж какие-то вопросы если замечание что вот какие у нас плюс и минус до плюс том что можем достичь 22 но минус том что сами равновесие бесконечно много можно вообще любой платеж формально более-менее любой платеж угодно бы близко приблизить сочи равновесие и это конечно минус но как бы наша надежда что во-первых 22 это удобно для всех исход и это не самая простая из этих стратегий потому что мы просто играем все время одну и ту же стратегию если отклоняемся играем другую все-таки это более сложный паттерн вряд ли игроки так то есть чтобы договориться до такого надо как-то хитро что-то сделать а там стратегия более простая чем более простая стратегия тем более реалистично что игроки будут ее играть но правда есть минус да видите что у меня тут такой получился выпуклый четырехугольник и есть точки в которых первый игрок равновесие которых например первый игрок ли 2 может учить себе больше чем двойка точно вернетесь источники внутри этого прямоугольника где первый игрок получает там чуть больше чем 2 но от можете нарисовать и посмотреть какую предельно я будет значение на реального игрок может получить больше двух то есть есть равновесие которых первый игрок из таблицы париж 2 гра при этом букет около единички на первую получает больше 2 и это конечно немножко вот все портит потому что как бы лучше, чем все остальные равновесия, то есть это был максимум, который можно достичь, то было хорошо. Но тут вот есть более хитрые стратегии, которых получается больше, чем двойка. И вот тут действительно то есть КАМ, конечно, может быть, нужна сложная триггерная стратегия, но, тем не менее, такие тоже есть.
Вот это надо учесть. Поэтому мы, конечно, немножечко тщательно ответили на вопрос, почему с помощью угроз можно достичь равновесия 2-2, но мы, по ходу дела, нашли другие равновесия, которые вот еще, еще, как бы, еще хуже, чем еще хуже, чем 1-1, то есть мы 1-1 используем в качестве угрозы, а то есть равновесие, в котором первый игрок получает больше, чем 2, и он, может быть, будет пытаться его использовать, хотя, конечно, это не факт, но, в общем, понятно, да, что это равновесие, но для этого второй игрок должен использовать триггерную стратегию и получать вместо двойки там 1-1-1-2.
Будет ли он такой использовать равновесие, непонятно. Ну вот, это что касается повторяющихся игр, то есть мы обсудили, что вот при количественном повторе у нас не всегда остается, не всегда получается использовать угрозы, хотя, если вот матрица немножко манифицирует, то удается как-то угрожать и получать выгодные равновесия. В бесконечно повторяющейся игре можно бесконечно угрожать, но вот тут есть такие последствия, что у вас много равновесий, и вот нужно аккуратно смотреть, что у вас, какие равновесия у вас будут реализовываться.
Окей, так, но следующая тема, значит, мы постепенно переходим к играм с неполной информацией, байсовым играм, и вот, то есть это мы начинаем подходить к тому, о чем я говорил в прошлый раз, то есть мы пытаемся придумать, ну вот сначала у нас была игра с совершенной информацией, все-все-все ходы знали, мы могли решать задачу с конца.
Потом у нас, мы сказали, что мы хотим сделать так, чтобы реализовывать статические игры, ввели информационное множество, и мы уже не можем решать задачу с конца. Но все-таки хочется это как-то сделать.
Ну или, по крайней мере, подумать какие-то способы, искать равновесие в таких играх. И вот сначала я немножко поговорю про байсовые игры. Это, вот, как правило, игры с неполной информацией, они берутся отсюда, да, вот, неполная информация возникает со статным образом из-за того, что игроки бывают разных типов, сейчас я объясню, что это такое.
Ну вот сейчас мы немножко поговорим про байсовые игры, а потом мы продолжим, собственно, это будет часть того, что мы будем рассматривать, а дальше уже перейдем к вот новой концепции, что равновесие для игр, в которой есть информационное множество.
Значит, что значит игра с неполной информацией? Тут вообще можно ее, конечно, немножко по-разному понимать. До этого мы всегда считали, что все игроки, они все про всех знают, да, потому что вы, например, знаете матрицу выигрыша другого игрока.
А что происходит, когда вы, ну, не знаете до конца матрицу выигрыша другого игрока? Что вы еще не знаете? Но, давайте рассмотрим самый простой вариант. Допустим, у игрока есть, ну, значит, вы, как бы, в самом простом случае, когда игрок вместо одной матрицы, у него две матрицы.
Вы знаете, что игрок может быть в каком-то, в двух состояниях, и вы знаете матрицу в одном состоянии и в другом состоянии, но в каком состоянии находится игрок, вы не знаете. Ну, я приведу пример из книжки Захарова, может быть, не знаю, было ли у вас в номинарии, нет. Значит, у вас есть, например, там, Coca-Cola, компания Coca-Cola, которая уже есть на рынке, и Pepsi, которая хочет войти на рынок.
Значит, у вас есть Coca-Cola, которая либо хочет оставить, ну, как бы, она может расширить свой рынок, либо не расширять свое производство, а Pepsi, в свою очередь, хочет войти на рынок и не входить на рынок. И при этом у самой компании Coca-Cola еще могут быть низкие издержки от расширения и высокие издержки от расширения.
Значит, что происходит? Сама компания Coca-Cola, конечно, знает, какие у нее издержки. Компания Pepsi, она знает, что могут быть и низкие, и высокие издержки, но какие именно, она не знает.
И дальше у вас есть, значит, у каждой, ну, вот так, формально у нас, получается, две матрицы. Ну, я рассматриваю одновременную игру, когда они одновременно выбирают, что делать. Значит, у нас есть две матрицы игры.
В одной матрице, значит, одна матрица для высоких издержек, а другая матрица для низких издержек. Ну, а стратегии у нас такие, значит, у нас либо расширять, либо не расширять, а тут либо входить, либо не входить.
То есть у нас, Теперь вместо одной матрицы у нас две матрицы. Какие у нас дополнительно нужны информации узнать? Во-первых, у нас даже значка вероятности высоких издержек и низких. Допустим, здесь у нас будет вероятность тета, вероятность один минус тета.
Этот тета известен всем. Это общеизвестная информация. То есть мы знаем, что вероятность тета у Кока-Колы высоких издержек, а у СРС 1 минус тета низкие. Значит, Пепси не знает, какой тип у игрока, а Кока-Кола знает.
Поэтому Кока-Кола на самом деле, у нее выбор здесь из двух стратегий, здесь из двух стратегий. То есть она независимо выбирает, какие стратегии, что делать при высоких издержках, что делать при низких.
А Пепси должна выбрать одну и ту же стратегию для обеих матриц. То есть она должна сказать, что она будет делать в зависимости от тета. То есть понятно, что мы хотим найти равновесие.
То есть мы хотим найти, я сейчас просто открываю книжку, чтобы посмотреть числа, потому что я сходу их не помню. Какие тут нужно написать? Сейчас, пять секунд. Вот, то есть у нас стратегии первого игрока и второго.
Значит, у первого игрока стратегия в каждой из игр, у второго игрока это стратегия С или Д, ну или какая-то смесь. И все это зависит от параметра тета. То есть в зависимости от параметра тета мы можем сказать, что у нас есть...
У нас могут быть разные решения. В зависимости от параметра тета, что делать. Ну вот я напишу некоторые похожие на разумные цифры. То есть Пепси, оно не входит на рынок и получает ноль.
Если оно входит на рынок, то оно получает минус один, если Coca-Cola улучшает производство, и один, если Coca-Cola не улучшает производство. Соответственно, для Coca-Cola, у нее при решении производства, при не улучшении производства одинаковые числа, при решении производства больше выигрышей при низких, меньше при высоких.
То есть издержки это минус три к выигрышу Coca-Cola. Ну и если посмотреть так отдельно, порешать, то у нас получается, что там... Понятно, все логично. При высоких издержках выгодней...
Coca-Cola не будет расширять, а Pepsi выгоднее войти. При высоких издержках Coca-Cola будет выгоднее войти, а Pepsi не... Coca-Cola будет выгоднее расширять, а Pepsi не входить. Поэтому вот у нас есть...
Если мы отдельно рассмотрим тиммансы, то у нас есть... У нас есть два числа равновесия. Вопрос, можно ли выбрать какое-то общее равновесие. Ну вот такого типа игр называется байсовыми играми.
Когда... Значит, байсовыми играми называются игры, в которых у вас, помимо... Есть там стройка над обычной игрой в статической форме, ну или там в динамической тоже самое может произойти, когда у вас у игрока есть несколько разновидностей.
То есть мы можем сразу обсудить, почему на самом деле эта игра... То есть несмотря на то, что у нас есть какая-то настройка, мы уже сразу можем сказать, почему в этой игре существует смешанное равновесие.
В такого типа игр всегда существует смешанное равновесие. И мы сейчас его найдем. Значит, как можно эту игру переписать? Понятно, что можно считать, что вот... Если вы можете динамически переписывать, как будто здесь природа, которая определяет тип первого игрока.
И дальше, значит, Coca-Cola, она выбирает расширять или производственно не расширять. То есть у нее вот четыре стратегии. Она в каждом игре... В каждом случае, в случае, когда у нее высокий издержек или низкий, она решает расширять или не расширять.
А дальше ходит Pepsi, которая вообще ничего не знает. Она не знает ни тип игрока, ни то, как сходила Coca-Cola. И у нее есть тоже две стратегии. Либо входить, либо не входить. Ну вот, получается как раз восемь исходов.
У меня восемь чисел в обеих матрицах. Соответственно, если эту игру можно переписать как игру в одновременной форме, ну, то есть игру в нормальной форме, как мы делали в прошлый раз. Единственное, я бы не сказал, но понятно, что природу ее можно заменять на...
То есть нужно, правда, аккуратно переписать. То есть вообще можно, правда, переписывать какого-то фиктивного игрока, у которого все выигрыши нулевые. Ну и реализовывать равновесие, в котором у него такие-то вероятности.
Понятно, что такое равновесие там... Я могу любую и выиграть, и всем описать, потому что у него все выигрыши от всех исходов ноль. Поэтому в частности есть равновесие, в котором у него этот один нил стет.
Это и будет... Ну, то есть нужно найти такое равновесие в игре. Но, естественно, если мы перепишем вот в нормальную форму, то у нас по те времена, что существуют в этих смешных стратегиях, вот это равновесие будет равновесием вот в этой игре, где у нас есть этот один нил стет.
Ну давайте я это... Опять же, я не знаю, может у вас в семинарах это разбиралось, но давайте я на всякий случай повторю, может у кого-то не было. То есть мы делаем то же самое. Мы пишем функцию реакции, то есть у нас есть...
У нас есть стратегия игроков. Теперь у нас... Это... То есть поведенческая стратегия, это P... Значит, у Coca-Cola будет вероятность при низких издержках и высоких издержках. То есть это вероятность играть стратегию A.
Это вот PV, это один минус PV. А еще есть вероятность низких издержек. А у Coca-Cola у нас будет Q. Это вероятность входить на рынок. Ну и мы считаем, что у нас... Что мы хотим? Мы хотим найти равновесие...
При данном равновесии, конечно, это будет зависеть от θ. Мы хотим понять, чтобы делать... При разных θ, чтобы делать первый и второй игрок. Ну, если вы не хотели бы посмотреть, у нас на самом деле все тут понятно.
У нас... У первого игрока так подобрано для простоты, что у нас есть доминированные стратегии. У первого игрока доминирует стратегия высоких издержек стратегия B доминируется, а при низких издержках стратегия A доминируется.
И это вообще не зависит от Q. Потому что у меня 2 больше 0, 3 больше 2, а тут 3 больше 2, 5 больше 3. Поэтому у меня PV всегда равно 0, а PN всегда равно 1. Чтобы не делал другой игрок. Соответственно, давайте запишем, чему равно...
Какая реакция Q на Q с крышкой от PN PV. То есть, как там наилучшим образом отвечать на данную... Второму игроку на данную стратегию PN... Низкие и высокие издержки первого игрока. Ну давайте посчитаем у нас...
Чему равен выигрыш второго игрока? Значит, если... Значит, вот при стратегии D мы получим 0, а при стратегии C мы получим... Давайте я тут напишу на какие-то случаи на счетах... Ожидаемый...
Давайте так, значит, ожидаемый выигрыш второго игрока от стратегии PN PV первого игрока при стратегии C... При стратегии D просто 0. А при стратегии C он равен... Значит, минус PV плюс 1 минус PV минус...
И это все умножить на θ. Плюс 1 минус θ на минус PN минус плюс 1 минус PN. Это наш ожидаемый выигрыш. С учетом типа игроков θ и 1 минус θ. И играются выигрыши PV и минус PN. Но так знаем, что PV это 0 и PN это 1.
Можем сразу сюда поставить. Получить, что это вот у нас θ. А тут будет 1. Значит, будет минус 1 минус θ. Это 2θ минус 1. Ну, то есть у нас, как у второго игрока, получается довольно простая стратегия.
Значит, если у нас θ больше... Значит, если у нас 2θ больше 1 больше 0, то мы играем C. Если меньше, то мы играем D. Значит, Q с крышкой вот PN, PV... Ну, и что-то это можно написать. У нас просто равно...
Значит, мы играем стратегию C, то есть Q у нас равно 0. Это единички, да? Q равно единичке. Если 2θ минус 1 больше 0, то есть это больше 1 и 2. 0, если это меньше 1 и 2. Ну, и любой вероятности, если у нас θ равно 1 и 2.
Ну, понятно, у нас, в принципе, такой доктор должен был получиться. То есть мы говорим, что при больших θ... Если у нас большая вероятность высоких издержек, мы должны играть C. Если у нас маленькая вероятность издержек, мы должны играть D.
А если у нас какая-то есть критическое значение издержек, нам все равно, что играть, потому что матрица, потому что выигрыш будет одинаков. Ну, тогда мы играем все, что угодно. C-сторонновесие такое.
Вот у нас уравновесие получается. Играется типа VPN 0,2. А Q у нас, получается, зависит от θ. Ну, понятно, что в идеальном решении у нас, конечно, все штуки зависят от θ. У нас так получилось, что вот PPN, PVPN...
Нет, в смысле, неправильно я, наверное, говорю. Вот у нас Q должно зависеть от θ, а PVPN, они решаются без θ, потому что они независимы. У нас же игрок знает, какие высокие и высокие издержки.
Ну, вот получается, что вот мы нашли зависимость Q от θ, но он так зависит. Понятно, что если бы другие числа были, вот тут могла быть любая пропорция. Ну вот, то есть логика решения никак не меняется.
Мы просто добавляем θ, вот выжидаем выигрыш и смотрим, в зависимости от этого, что происходит. Соответственно, байс игры — это как бы некоторое дополнение, но можно их аккуратно сформулировать.
Но реально это некоторая настройка, которая сводится к существованию равновесия, сводится к обычному существованию смешанного равновесия, если мы рассмотрим на статическую игру. Ну, тогда я тебе формально напишу определение.
Значит, для того, чтобы определить байсовую игру, у нас есть... Ну, вот, значит, настройка должна быть, да? Что такое байсовая игра? Это у нас есть список игроков. Дальше есть набор типов, то есть у нас есть для каждого игрока какое-то количество типов.
Для каждого типа... Кроме того, у нас есть некоторый набор действий, ходов. Я не хочу говорить стратегии, потому что стратегия — это не совсем уже действие, а это некоторая настройка. Это вот ходы игроков.
И стратегия — это будет просто... Мы должны каждому типу сопоставить некоторый ход. Это отображение из T-итого в A-итое. Ну и дальше еще нужно написать функцию выигрыша. Да, значит, есть еще функция распределения на типах игроков.
То есть все игроки знают, как распределяются все типы. И это распределение всем известно. Есть некоторое распределение на T. Каждый игрок знает свой тип, но не знает тип остальных. Ну, зависит от функции выигрыша.
Это мы и считаем, сколько мы ожидаем и выиграем. Если у нас для каждого типа... Мы должны посчитать, что мы выиграем, если остальные игроки сделают такие ходы. Значит, функция U, она бьет из T на A в Rn.
И там UiT от... T-итое, S-итое, S-итое. Это наш ожидаемый выигрыш. То есть мы должны для всех типов игроков, значит, под T-итое, принижающим T-итое, мы должны парсимировать выигрыш от T-итое, T-итое, S-итое, S-итое.
И еще умножить это на вероятность ожидаемого... Ну, значит, условная вероятность того, что случился этот тип, в зависимости от того, что у нас получилось. Вот это вот, значит, мы пишем место выигрыша, у нас будет ожидаемый выигрыш.
Ну и равновесие по нэшу определяется точно так же. Мы хотим доподобрать для каждого игрока... Для каждого типа нужно указать ход, то есть нужно указать вот такую функцию, чтобы никакой игрок не мог поменять ни один ход ни в одном типе так, чтобы получить побольше.
То есть у нас... То есть игра, получается, у нас определяется пятью штуками. N, T, A, P, U. Давайте я тут напишу на всякий случай. Ну, значит, равновесие по нэшу. Переопределяется для вот этих вот игр.
Ну и, как я уже сказал, на самом деле можно сказать, что вот у нас есть смешанное равновесие, поэтому оно перевезли от игры. Еще можно сделать такой трюк. Он... То есть нужно только аккуратно его сделать.
А именно мы можем рассмотреть... Ну, то есть у нас вот понятно, что есть Coca-Cola, у нее есть высокие издержки и низкие издержки. Но нам, в принципе, никто не мешает. И их разделить как двух разных...
Мы сделаем две копии одного игрока. Скажем, что это Coca-Cola 1, это Coca-Cola 2. Ну и везде... То есть нужно аккуратно записать выигрыши. Они будут такими же в матрице. И тогда у нас...
Ну, то есть если это аккуратно сделать, у нас просто получится, что у нас есть просто природа, которая делает некоторые распределения. Ну и... Там и не нужно выигрыши написать. То есть, в общем, если это аккуратно сделать, то получится, что у нас за каждый тип игрока отвечает отдельный...
За каждый тип отвечает отдельный игрок. И можно тем самым свести все тоже к обычному равновесию. Но только если выигрыш... Что там вот это вот распределение нужно аккуратно написать. Но это, в общем, технические вещи.
И будем считать, что вот мы умеем... То есть мы там во всех простых задачах мы это умеем делать. А там до большего поверим, что это работает. Так. Какие-нибудь вопросы есть? Ну, смотрите.
Да. Ну, то есть у нас... Ну, еще раз. Ну... Значит, выигрыш у нас... Значит, я для каждого типа должен написать, как я буду ходить. Да? И теперь, если по нэшу, я должен для каждого типа по отдельности.
Да? Ну, в смысле... Ну, понятно, что как бы я вот здесь должен считать, что... То есть вне зависимости от того, что я выбрал здесь, вот здесь я должен выбрать оптимально, да? То есть у меня ПВ и ПН, они друг от друга не зависят.
Окей. Это означает, что я для любого ТИТового... Значит, у меня... Ренессио по нэшу — это теперь не одно неравенство, а ТИТ, Т большой ИТ и неравенство, которое говорит о том, что я ни один...
То есть я ни в одном типе не могу поменять свою стратегию так, чтобы ожидаемый выигрыш был побольше. Вот здесь вот у меня ТИТ фиксировано. Я суммирую только по типам остальных игроков.
Потому что я свою ТИТ знаю. Остальные как бы я не знаю. Поэтому я про них суммирую с условными вероятностями. То есть мой... Понятно, мой... Тут я считаю ожидаемый выигрыш, что-то на то, что я...
То есть в зависимости от того, какие типы других игроков, тут они будут смешиваться. Но другие мои типы я, конечно, сюда не смешиваю. Мне нужно по каждому ТИТа прооптимизировать. Понятно, да?
Почему... Нет, ну еще... Нет, еще раз. Ну, это, конечно, правда. Но... У других игроков... Есть этот параметр ТИТа, который все балансирует. Но... Нет, ну правда, в соответствии... Нет, я понимаю то, что вы говорите.
Но... Поэтому, собственно, мы... Вот... Понимаете... Вообще, я могу сказать, что, допустим, у нас есть такой вариант, когда у каждого игрока есть по два типа, и у них есть по два хода. Тогда у нас было четыре матрицы, и у каждого было бы по две стратегии, и мы бы их смешивали.
Но получилась бы очень сложная система. Как и в случае... Ну... Как и в случае с поиском смешанного равновесия, вам нужно будет решать довольно много систем. Вот такая матрица еще можно посчитать, даже если тут я пишу произвольные числа.
Я уверен, что там за... Ну, там, если они там целые числа, то... До 20 минут вы там спокойно все распишете, все равно, если найдете. Если я пишу четыре матрицы, то... Я уверен, что там это нужно будет больше считать, и...
Ничего не получится. Но... Особой сложности тут я не вижу. Ну, вы же понимаете, что у меня просто расширен множество стратегий. То есть у меня как бы стратегий... Ну вот... Ну, представьте, что у меня было бы здесь, у первого игрока, четыре стратегии.
То есть у него раз, два, три, четыре. То есть было бы... Ну, можно было взять такую... Грубо говоря... Ну, это не... Не совсем правильно, но расширенную матрицу... То есть... Четыре на два...
И тут, наверное, можно было бы вписать какие-то теты вот сюда, и получилось бы... И все это свести к одной игре. Ну, получилось бы матрица четыре на два. Когда у нас будет четыре игрока, а будет матрица четыре на четыре, конечно, будет считать уже сложно.
Но... Я вам уверяю, что там все будет нормально. Ну, конечно, они будут влиять друг на друга, но, тем не менее, у вас будет... Все равно... В каждом случае будет... Линейная система, потому что вы тут что сделаете?
Вот просто вот, чтобы найти... Чтобы вам решить оптимальную систему здесь, вам не важно знать, что вы решили при нескольких издержках, вам просто нужно знать, как реагировать на данные кухни.
Вы можете написать это условие. И здесь вы можете написать условие, как реагировать на данные кухни. И потом аккуратно сравнить, как вы реагируете в разных ситуациях. Ну, посмотрите на семинарах, в общем.
Так, наверное, сейчас можно сделать прорыв. Поскольку продолжим. Да, но вот еще раз я хотел сказать, что можно, как я сказал, сделать такой трюк и себе представить, что разные типы одного игрока — это разные игроки.
Только я уже сказал, у вас, вроде бы, по-настоящему разные условия на тип одного игрока, и можно, значит, просто разные игроки, и тогда вот у них, ну, для каждого нужно, действительно, оптимизировать, и, конечно, это будет, в том числе, может зависеть, понятно, что это будет сложная зависимость, не прямая, но какая-то зависимость между типами одного игрока, но, тем не менее, вам нужно все равно прооптимизировать по конечному набору параметров t, и тогда все будет хорошо.
Ну, вот тут есть уже, значит, меня утром спросили, что это за типы игроков. Понятно, что на самом деле здесь могут быть уже разные сложные в общении, мы на это чуть позже посмотрим. Например, количество типов может быть, ну, там, несчетным, ну, так, это так, чтобы...
Ну, это понятно, что это, конечно, довольно сильное преувеличение, но иногда это удобнее предположить для того, чтобы у вас, там, предположить, что функции гладкие, игроков бесконечных качеств типов, и с помощью этого можно решить задачи.
Ну, про какие типы задач я говорю, ну, представьте себе, что у вас, там, тип игроков могут быть, например, распределены как-то на отрезки 0 и 1, равномерно, допустим. Ну, или задать с вашим...
Задать заранее заданным распределением. Какого типа задач тут могут быть? Ну, вот мы... Так, заранее я вам скажу, что, значит, мы будем изучать аукционы. В аукционах очень важно знать или примерно представлять, как оценивают этот же самый лот другие игроки.
Конечно, это зависит от типа аукциона, это мы к этому еще перейдем, но вот если вы себе представите самый обычный аукцион, стандартный, когда вы называете... Ну, там, ставки идут на повышение, да, и вы там, значит, все повышают, повышают, а дальше, что назвался максимальной ценой, то он, значит, получил приз.
И, например, если вы знаете, что все остальные оценивают лот в 1000, а вы оцените в 10000, то, значит, вы можете получить этот лот за 1001 рубль. Потому что вы говорите 1001, никто не перебивает, потому что для них это больше, чем их собственная ценность, и вы получаете 9000.
А если вы не знаете этого, то вы сразу скажете, я за 5000 покупаю, никто не против, и вы, значит, купили. А реально вы не знаете, вы, может, могли меньше назвать и получить. Понятно, что если у вас там на аукционе есть какой-то шаг, ну, то есть, бывает, там, аукцион открытый, когда у вас минимальный шаг, например, 100 рублей, конечно, тогда примерно то же самое будет, что я сказал, то есть вы выиграете, там, 2100.
Но если, допустим, этот аукцион закрытый, когда каждый пишет число, отдает, и дальше, там, распаковываются конверты, и плод остается тем, кто написал максимальную цену по этой же цене, то вот вы в проигрыше.
Например, реальный пример, это еще называют проклятие победителя аукциона, когда у вас есть, например, нефтяные компании, которые торгуются за некоторые месторождения. Ну, вот вы хотите купить землю, надеясь, что там есть нефть.
Что вы будете делать? Ну, вы можете пробурить в каком-то месте скважину, да? Это очень дорого. Поэтому, скорее всего, пробурите в одном месте. Дальше вот у вас есть 10 нефтяных компаний, каждый день куда-то поехал и что-то пробурило.
Она никому информацию не говорит. Но вот если нефти много, то каждая компания найдет нефть, и они будут торговаться более активно. А если только одна компания нашла нефть, то она будет думать, что нефть есть, а на самом деле нефти не очень много.
Ей бы хорошо знать, что остальные компании ничего не нашли, и что они оценивают мало. А то она заплатит очень много, а нефти нифига не будет. Поэтому информация очень важна. Найдите информацию о других.
И как бы вы изначально предполагаете, то есть, ну, хотелось бы, тем лучше. То есть, возможно, в играх там. Вот я говорю, в аукционах, например, с повышающейся ставкой, вы постепенно раскрываете информацию про других игроков, потому что вы уже знаете, если там идет шаг 100, и никто не проголосовал, значит, наверное, оценка у них маленькая.
И, может быть, вообще ее не надо покупать за такую цену. Поэтому очень важно, ну, там еще важная часть игры — это сигнальные игры, когда игроки подают некоторые сигналы. Сейчас я про это поговорю.
То есть, например, там, ну, вот у вас это тоже, наверное, было на семинарах, часто вот в байсах в играх рассматривались только подклассы, то там, понятно, вы, не знаю, принимаете на работу, хотите принять работу сотрудника, и вы не знаете, он будет лениться или не будет лениться.
Но у него есть какие-то... Он может вам подать сигнал. Например, он может сказать, что вот я закончил ВУЗ. И вы можете посмотреть, вот ВУЗ хороший или нет. Если хороший ВУЗ, то есть больше надежды, что он там хороший сотрудник.
А если ВУЗ такой, средний, то он больше верит, что он не очень хороший сотрудник. Ну, или вот есть, опять же, у вас на семинарах будут рассматриваться вот эти вот игры, типа пиво или киш, пиво или вода.
Когда у вас есть, там, вы сидите в баре, вы хотите подраться, и вдруг бар заходит незнакомец. И вы думаете, он вот опасный или нет. То есть, если он интеллигент, то можно с ним подраться, и все будет хорошо.
А если он такой же хулиган, то лучше с ним не драться, а то он еще врежет. А он заказывает пиво или воду. И я думаю, если он заказывает пиво, вы подозреваете, что, скорее всего, он хулиган, с ним лучше не драться.
И он заказывает воду, вы думаете, что... он интеллигентный и его можно побить. Но тут могут быть разные ситуации. Он может быть в зависимости от параметров и от выигрышей. Может быть такое, что он хулиган и пьет воду, чтобы притвориться и чтобы подраться и вести победителем.
Или наоборот, он интеллигентный, заказывает пиво, чтобы притвориться хулиганом, чтобы вы с ним не подрались. То есть тут, я говорю, есть сигнальные игры, когда вы не знаете типа игрока, и он посылает сигнал. Это тоже важно.
Ну вот, то есть, например, акционы могут быть такой задачей, когда у вас просто несчетное количество типов, и там, конечно, нужно вот там вместо суммы брать интеграл. То есть ваша функция, это будет функция из отрезка в отрезок.
То есть вот функция реакции. Ну вот еще один тип игры я тоже хотел рассказать. Мы тоже можем посмотреть. Это типа встреча в метро. Представьте себе, что можно считать, что вы живете там на длинной ветке метро, и дальше значит, вы где-то живете на этой ветке метро, и ваш друг живет на этой ветке метро, ну и человек, с которым нужно встретиться.
И дальше, вы что говорите? Вы говорите, где вы живете, он говорит, где он живет, и вы встречаетесь посередине. Но понятно, что вы можете сказать не совсем то место, где вы живете, а немножко другое место, чтобы это среднеалистическое было вам поближе. Чтоб вам меньше было ехать.
Чтоб вам не ехать далеко. И вопрос, то есть вы, например, знаете, знаете распределение. Например, это, ну, конечно, в реальной жизни не так, но, допустим, равномерное распределение на одной ветке или какое-то данное распределение, и вы хотите понять, что вам говорить.
То есть понятно, что вы сами знаете, где живете, но при этом ваш друг живет где-то в другом месте. И вы должны для каждой точки, где он живет, то есть это ваша стратегия, это ваша функция такая, которая для каждой точки, где живет ваш друг, говорит, что вам называть.
И вот, ну вот, понятно, что мы ищем там, будем искать равновесие среди каких-то гладких функций, но, кстати, у нас получится некоторое равновесие, интересно, какое, да, что вам нужно называть, то есть вы живете и вы хотите встретиться, а что вам нужно называть в качестве своего места жительства, чтобы ехать в среднем минимальное количество.
Так что тут вот есть, даже на таком, то есть, не знаю, это же такое обобщение, которое, по идее, ничего не стоит, тут, в принципе, есть уже формировки, которые довольно могут быть сложны, и там надо что-то считать более хитрое, чем просто найти смешанное равновесие для обычной задачи. Ну окей, это я отвлекся, это мы к этому еще вернемся.
Давайте теперь вернемся к динамическим играм. То есть, вот байсовые игры, вот я приводил пример с раконожкой, это довольно типичный пример, как можно модифицировать игру, что вы рассматриваете, у вас там один игрок, есть там альтруист, или рациональный агент, или вот у вас низкие-высокие сдержки, или он хулиган, или интеллигент, а вы не знаете его тип, и в зависимости от этого вы ищете равновесие.
Ну давайте просто вот попробуем, значит, я еще раз акцентирую внимание на проблемах, которые возникли, значит, у нас во-первых, были претензии к равновесию, значит, у нас были претензии к алгоритму Сурмила Куна, и к равновесию совершенно на подыграх, потому что они выдают нам не то, что мы хотели, а игроки слишком рационально играют, и мы хотели бы находить, вот мы хотели бы модифицировать игру и рассмотреть несколько типов, и посмотреть, будет ли какое-то равновесие, которое нас больше устроит.
И вот главный вопрос, как искать равновесие в играх с информационными множествами. Ну давайте я еще раз напомню, в чем там основная проблема, опять же я приведу некоторые примеры. Нерациональных, нерационального поведения игроков. То есть, даже, вот мы, сейчас я нарисую некую матрицу, опять же, сейчас посмотрим, была ли у вас такая или нет, значит, у нас будет, она не очень большая, значит, у нас у первого игрока будет три стратегии, у второго игрока будет две стратегии, значит, я буду их называть налево, средне и направо, left, middle и right, у второго игрока будет left, right, у него всего две стратегии, и выигрыши такие.
Сейчас я напишу, нужно будет проверить, правильно или нет. Так, 2, 1, 0, 1, сейчас, 0, 0, 0, так, такое, сейчас дайте посмотрим, я сейчас дайте правильно напишу, чтобы точно все хорошо работало.
Так, вот так, да, извините. Так, вот так, вот такая простая игра, какие у нас есть равновесия. Значит, мы берем, смотрим на равновесие в чистых стратегиях. У нас, во-первых, у игрока три стратегии, у второго игрока две стратегии, значит, есть очевидное равновесие, это ЛЛ, так, правда вообще?
Умеете ли вы доходить равновесие в таких играх? Так, как это нужно проверить? Ну, проверим, что никто игрок не будет отклоняться. Значит, если первый игрок отклонится, что он получит вместо двойки?
0 и 1 не будет отклоняться. Второй игрок получает вместо единички, значит, он может заменить Л на Р и получить вместо единички 0, да? Тоже не будет отклоняться. Хорошо. Какое-нибудь еще равновесие есть?
Спрашиваю вас. Какое? Есть ли у него равновесие РР? Значит, оно не... Ну, это действительно равновесие, потому что первый игрок, значит, если второй игрок играет Р, то первый игрок всегда получает 0.
Значит, если он получит Л 0, если М 0, поэтому единичку он не будет менять. А второй игрок тоже ничего не может менять, потому что от его хода вообще ничего не зависит. Но вот это равновесие, оно какое-то странное.
Почему она странная? Если так посмотреть, то у меня стратегия L вообще доминирует стратегией L, L доминирует R. Что бы я тут ни сделал, один больше ноль, два больше единички. Поэтому, если бы мы решили вообще подоминировать эту задачу, мы бы вообще стратегию второго игрока удалили. Сказали бы, смотрите, он вообще не будет использовать стратегию R. Какой смысл вообще использовать стратегию L вместо R? А проблема в том, что если мы используем стратегию R, мы до вот этого куска дерева вообще не доходим. Мы сюда вообще не попадаем, поэтому второй игрок вообще от него ничего не зависит, и поэтому получается вот такое плохое равновесие. То есть, понятно, и то, что у нас равновесие совершенно на подыграх, по идее, мы должны были этим гарантировать себе, что второй игрок в каждом вершине дерева ведет себя оптимально. Но это не под дерево. Мы не можем рассмотреть под дерево, потому что под дерево оно должно начаться с одной вершины и содержать все информационные множества целиком. Поэтому у нас в этой игре под деревьев вообще нет, кроме...
тривиального. То есть, кроме всего дерева. Поэтому у нас вот наша динамичность, то, что мы сделали два хода, оно никак не сыграло, несмотря на то, что тут есть очевидно как бы одна стратегия доминирует в другую. Ну, то есть, вот именно вот эти две L и R. Те действия, которые второй игрок может делать, по идее, они одна другую доминируют, и при этом есть равновесие, которое использует доминированную стратегию. Это как-то вот непонятно. Что-то мы вот плохо делаем, рассмотрим какие-то неправильные равновесия. Второй пример, тоже стандартный, называется Ослик селтэна или Зелтэна в зависимости от того, как вы его хотите произносить. Сейчас я тоже ну из àcies, ну тут а примерно то же самое. Логика. Только оно чуть-чуть побольше будет. Она просто по картинке напоминает Ослика, поэтому он так и называется. То есть опять же, социализационное множество, ну тут есть две inventory WILLs .
Ну вот тут есть две стратегии, тоже сейчас у второго игрока это да, это даун, а это, наверное, стул или хэт, я не знаю, вперёд или в сторону. И начинается каждая игра по 2 стратегии. Ну, давайте, кинем все это в равновесие.
ААР. Мы получаем 3-3-0, доходим до правой вершины. Если первый игрок поменяет стратегию А на Д, то получит 1 вместо 3. Если второй игрок поменяет А на Д, то он получит 2 вместо 3. Да, не будет отклоняться. Хорошо, а ещё какие-нибудь равновесия есть?
Чё-чё? Да и там 3 буквы должно быть. 3 игрока, 3 стратегии. Ну, смотрите, вы предлагаете вот такие две, да? Ну, одна из них точно не равновесие какая. Значит, ДД или не равновесие, потому что первый игрок может поменять на А и получить 5 вместо 4.
Вот видите, сейчас ДАЛ. Что тут происходит? Мы получаем 4-4-4, но если мы поменяем, что можем поменять? Можем поменять Д на А. Тогда мы получим 3 вместо 4. Не годится. Второй игрок поменяет, ничего не поменяется вообще.
А третий игрок поменяет Л на Р и получит вместо 3 один. Так, как вы думаете, какой из них нам нравится больше? Какой из них не нравится? Какой из них плохой, а какой хороший? То есть, я хочу понять, что какой-то игрок действует нерационально.
Какой-то игрок действует нерационально в каком-то этих равновесиях. Ну, смотрите, что мы делаем. Вот что мы здесь делали? Мы сказали, что... Значит, почему эта стратегия плохая? Потому что если бы первый игрок вместо Р пошёл бы каким-нибудь другим образом и попал бы в это информационное множество, то второй тоже бы поменял свой ход.
Потому что если мы попадаем в это информационное множество, то второй игрок ходит неоптимально. Ну, давайте посмотрим. Вот, например, здесь. То есть вот... Значит, у нас в каждом из этих равновесий, в этом равновесии мы не попадаем вот сюда.
Сейчас. Сейчас, правильно я говорю? Значит, да. То есть у нас вот здесь вот мы не проходим через это информационное множество. Вот здесь мы не проходим через вот эту часть материи, вообще не попадаем.
И... Смотрите, сначала первый ход, ну, первый, второй и третий игрок, они, по-моему, больше не выбирают стратегию. В смысле, они выбирают стратегию, да? Я просто спрашиваю, насколько это равновесие...
Ну, вот здесь у нас было явно... Вот почему я сказал, что это плохой равновесие? Потому что явно здесь идут стратегии у меня или лучше, чем Р, если мы попадаем в это информационное множество, то всегда или лучше, чем Р.
А мы почему-то... У нас равновесие получается, что мы используем Р. Значит, что еще здесь, может быть, можно сказать? Ну, вот тут вот... Вот смотрите, тут есть спорный вопрос, потому что, как бы, если этот игрок заменит свою стратегию, то мы получим больше.
Нам нужно... То есть мы же... Нам что нужно делать? Нам нужно входить в Р, если мы вот здесь вот находимся, или если здесь. И тут не факт, что... То есть мы, конечно, можем поменить А на Д, тогда мы поменяли на Р, но если вот этот игрок поменяет А на Д, то мы все равно получим больше.
То есть стратегия Р, в принципе, разумна, потому что если этот игрок второй поменяет А на Д, то мы получим два места... Два, а не ноль, если мы играли Л. А вот если мы вставляем сюда, то...
Если мы поменяем стратегию... Ну, вот смотрите, второй игрок... Вот для второго игрока ход не доходит, да? Потому что мы сразу идем вниз. Вот почему он пишет А, а не Д. Какая у него логика?
Потому что если он изменит А на Д, то если бы... Если этот игрок поменяет, ничего не поменяется, а если этот игрок поменяет Д на А, то он получит пять вместо трех. То есть если... Понятно, да?
То есть при этих стратегиях остальных стратегия Д слабо доминирует стратегию А, а при некоторых случаях она даже лучше. То есть она лучше... Ну, равна, если в третий игрок, строго лучше, чем если первый почемуница своей стратегии.
То есть у меня теперь Д... Но слабо доминирует А и не равна А, а мы играем стратегию А. Сейчас понятно или нет? То есть второй игрок, если бы мы с нервовой вероятности, вот здесь бы первый игрок с нервовой вероятностью доходил до вот сюда, то есть у него хотя бы была, например, несомненность, если бы он изменил свою стратегию на один Agr and배жнюю здесь и afterwards здесь, то он бы сразу заменить стратегию А на Д.
То есть при малейшем изменении игрока, хода игрока, мы вместо А играли Д, потому что Д у нас строго лучше в этом случае. Конечно, мы бы тогда скатились в это равновесие, потому что тогда бы, в свою очередь, второй игрок поменял бы L на R, и первый получил бы равновесие А на R.
И мы, конечно, получили бы два. Но, тем не менее, стратегия при этих и стратегиях остальных, стратегия D, она всегда слабо доминировать, стратегия А зависит от того, как бы играли остальные. Поэтому вот тоже получается плохое равновесие, а все потому, что мы в эту вершину не попадаем никогда. Тут проблема в том, что мы всегда не попадаем, а тут проблема в том, что мы всегда не попадаем. Ну и тут... Понятно, нет? Уже плохо понятно, да? Да, но я имею в виду, что если мы от этой стратегии отклоняемся на одну стратегию, либо на эту, либо на эту, то она лучше. Ну, О2 от АДЛ больше, чем О2 от ААЛ. И если третий игрок отклонится, и... Сейчас... Чего мы хотим?
Да. А если третий игрок отклонится, то ничего не поменяется. Вот так вот. Тут такая логика. Значит, пока это неформально... Формально я бы сказал следующее нужно... То есть неформально тут нужно сделать примерно следующее. Представьте себе, что мы проверяем равновесие на некоторую устойчивость относительно небольших колебаний.
Что это значит? Вот это значит, что мы, на самом деле, будем рассматривать не чистые стратегии, а смешанные, где у нас вероятность как единицы. Вот это как стратегия. Она выносит небольшое отклонение, нолевое в стратегию, которую мы не использовали раньше. Да? Я утверждаю, что если мы такое отклонение рассмотрим, то вот это эта штука перестанет быть равновесием, потому что если мы с нулевой вероятностью попадаем вот сюда, и мы с очень большой вероятностью играем L и с очень маленькой R, то сумма их все равно будет больше трех, и игрок A отклонится и сыграет вместо AD. Понятная мысль?
Вот. То есть мы хотим на самом деле сделать следующее. Мы хотим попытаться придумать концепцию равновесия, которая, во-первых, ее можно рассчитывать для любого информационного множества, вне зависимости от того, доходим мы до него или нет, и мы хотим, чтобы там игрок действовал оптимально.
И второе, что вот надо проверить уметь принять равновесие на такие вот... Ну, оно должно быть согласовано вот в более сложные условия, что оно должно быть согласовано с некоторыми... Это то, что называется равновесие от с cloud ращи руки.
Если игрок, он случайно... Ну, если он вздрогнул рука, он случайно нажал не одну кнопку, а другую. Ну, промахнулся случайно. Вот он 10 раз одно нажал, случайно один раз нажал другое. Что даже при этом случае наше равновесие станет равновесием.
Оно не испортится от того, что мы с нулевой вероятностью будем попадать до каждого ветки дерева. Вот это был мотив для того, чтобы вести так называемое секвенциальное равновесие. Ну, я сейчас про него начну говорить.
И мы, наверное, всю следующую пару будем про него говорить. Это очень сложная концепция. Там примеры будем смотреть. И дальше будет еще... Самое сложное, это доказывать теорему существования или нет.
Потому что я как-то доказываю, и все окончательно все умирают. Ну, как бы, с одной стороны, еще рассказывать простые вещи, а то все будут скучать. А сложные вещи, значит, я начну... Ну, не знаю, да, будет одна сложная векция.
Но, может, мы пропустим, я не знаю, надо еще подумать. Значит, у нас цели такие, да, что мы хотим оптимальное поведение в каждом... информационном множестве. То есть, хорошо бы уметь...
Вот у нас была очень хорошая концепция для подеревьев, да, что мы взяли дерево и его разбили на два куска. Вот, начиная с этого момента, мы как бы смотрим вперед. У нас здесь что-то было сзади, мы это знали, мы знаем, что будет впереди, и мы можем это впереди оптимизировать.
И так дальше мы будем постепенно променять алгоритм, что-то вроде лакона, двигаясь вверх, и все было хорошо. Значит, у нас информационное множество этому мешает. Ну, давайте мы пробуем это сломать.
Значит, идея будет такая, очень хитрая. Мы вот в каждом информационном множестве, вот, например, у меня есть второй игрок, да, вот у меня есть несколько вершин. Ну, тут было какое-то дерево до этого, тут будет какое-то дерево после.
И мы хотим для него оптимизировать. Что мы сделаем? Мы разрежем углу пополам. Вот так вот сделаем. Мы хотим оптимизировать его поведение, начиная с этой вершины, а с другой стороны мы хотим чтобы это поведение было согласовано с тем что реально реализуется в игре.
Поэтому сделаем такую надстройку. Мы в каждой вершине информационного множества, в каждой вершине каждого информационному множества для игрока будем писать насколько он ожидает, где он будет оказываться, и какая вероятность.
То есть чтобы ему оптимлишно рассчитать... Чтобы ему оптимально рассчитать, что дальше делать, ему всего лишь надо знать, какое вероятность он находится в каждой вершине. Если он будет знать вероятность распределения информационного множества, ему вообще не важно, что происходило до этого.
Если он знает вероятность нахождения его в каждой вершине, он сможет оптимально почитать, что будет происходить дальше. Если мы уже решаем дальше с конца и уже посчитали, что будет происходить, то есть он знает, что дальше происходит, то мы все что надо узнать чтобы решить куда ходить это написать вероятности на каждой вершине но оба керосина и можем написать хотелось бы конечно чтобы эти вероятности они бы были согласованы с реальной с реальностью которые написаны которые реализуются поэтому мы начнем концепцию помимо стратегий по-прежнему физической стратегии еще выходить информацию о том что каждый игрок думает про кажется информационное множество и у нас получается будет условия согласования что эти раз должны согласовывать со стратегиями и а с другой стороны игрок должен еще в каждой решили здесь оптимально но вот сейчас напишу определение вы все загрузите глядя на него и дальше будем еще следующий следующий все лекции с ней разбираться что сводится понятия веры это вероятностное распределение на вершинах информационного множества то есть мы рассматриваем место чтобы рассмотреть просто поведенческую стратегию то есть но как как у нас будет вера определяться мы просто начинать если эти информационное множество аж то у нас есть некоторая вероятность определения там милашку ваш предыдущему ваш такие что сумма их равна единице это вот информационное множество значит то есть равновесие будет не просто стать значительной стратегии а это будет пары туристической стратегии и веры значит набор поведенческие стратегии я так негласно ты пишу понятно что перед низкой стратегии то значит я в каждой вершине который я в каждом что она может я пишу как я хожу а вера значит каждом цена можете опишу сковородку решение нахожусь то вот такой набор называется слабым секвенциальным равновесием, слабое секвенциальное равновесие, если выполняется два условия. Значит, у нас есть условие оптимальности и согласованности. Если, во-первых, можно считать, что в физической стратегии я буду обозначать там σ и Т, а ε у меня будет μh. Если, во-первых, они согласованы. Что значит согласование? Ну по идеической стратегии, значит, я на каждой мыльной вере написал вероятность, с которой я иду по тому или иному ребру. Если я написал каждую вероятность, то я могу для каждой вершины дерева рассчитать условную вероятность того, что я оказался в этой вершине дерева, в этой вершине секвенционного множества по сравнению с другими вершинами. То есть, если у вас есть какое-то большое-большое дерево, то если я на каждой вершине написал вероятность, то я потом, если где-то здесь инновационное множество есть, я могу считать какую вероятность я пошел по этому пути и по большей степени считать, какая у меня ожидаемая вероятность тут, какая у меня ожидаемая вероятность тут. То есть, вот μh должно быть равно вероятность того, что я попал в h, попал в h из h делить на вероятность того, что я попал в инновационное множество целиком. Второе, каждый игрок в каждом инновационном множестве действует оптимально. То есть, он не может поменять он, зная все стратегии и все веры, он не может поменять свою стратегию так, что его выигрыш увеличится. Не может, значит, для любого и для любой стратегии σi, т с волной его ожидаемый выигрыш от стратегии σi, т с волной, при условии, что он находится вот так, для слова инфляционного, что h, его выигрыш.
выигрыш, ожидаемый выигрыш при данных верах, будет меньше либо равен, ну там понятно, нужно написать sigma минус it премиум h, он не больше, чем ну в таком определении уже ничего не понятно, оно немножко некорректно, сейчас будем это обсуждать, давайте я на примере покажу, что вообще происходит, и на этом мы закончим.
Ну на самом деле, это очень похоже на пояс смешанного равновесия, но чуть более утонченное, это как бы вопрос о том, откуда еще берется смешанное равновесие, мы просто, второй игрок просто верит в то, что он находится, вот он верит, что первый игрок действует как нужно, а первый игрок так и действует, и вот из-за согласования получился равновесие.
Значит, это игра про карты, которую я, опять же, я не знаю, может быть у вас уже такая была, но значит, у нас есть красная и черная карта, которая старается, ну допустим, она вторая, первая карта красная, вторая карта черная.
Первый игрок может сразу ее вскрыть, получить единичку, если красная минус единичка черная, или удвоить. Если он удваивает, то дальше второй игрок, либо просто пластит ему единичку, не вскрывая карту, сейчас 1 минус 1, а тут тоже 1 минус 1, или вскрывает.
Если вскрывает, то если карта красная, то первый игрок получает 2issimo, два прекрасной карты и минус два при черной. Но, как я уже говорил, что-то происходит. При красной карте, конечно, всегда выгоняете ставку, вы ничего не теряете.
А при черной ставке вам иногда выгоняется ставка, чтобы прикинуться тем, что вы находитесь в верхней части, что первый игрок подумал, что у вас красная карта, и он отказался, а вы бы получили единичку вместо минус единички. Но, может быть, он ускорит, тогда вы получите минус двойку вместо единички.
Вопрос в том, вот вы, как второй игрок, как должны реагировать на блеф первого? То есть, какой вероятности вы должны вскрываться, какой вероятности... То есть, вот игрок блефует, и вы должны в какое оптимальное соотношение...
Что? Первая карта не знает всю карту. У него есть неявительное множество. То есть, у него есть два хода. Он может добавить когда у него красная карта, и добавить когда черная, когда плохая карта, и когда хорошая карта.
У него 4 стратегии. 2 вершины, в каждой из них по 2 стратегии. Вот я говорю, что одно так понятно, можно чуть подумать, но понятно, что он в этой верхней части всегда будет удваивать. Можно считать, что здесь он уходит с вероятностью 1, а здесь с вероятностью 0. Если второй хотя бы немножко с регулярацией продолжает, то получается больше единички. Поэтому тут понятно, что у нас единичка и ноль. Вот тут вот у него уходит с вероятностью альфа 1 минус альфа. А дальше есть второй игрок.
Вот смотрите, его стратегии это бета, вероятность которой он скрывается. Чтобы решить задачу с конца, надо написать здесь ожидаемую веру. Что такое вера? Вот я в информационном множестве пишу, на что второй игрок верит, в какой вершине он находится. То есть я здесь напишу, ну допустим, здесь напишу омега, а здесь 1 минус омега.
То есть омега это вера второго игрока в том, что он находится на вершине. То есть мы как бы разрезаем игру пополам и говорим, что мы забываем все, что здесь было. И второй игрок просто думает, ага, вот у меня что-то происходило, но я поверю, что я здесь нахожусь с вероятностью омега, а здесь нахожусь с вероятностью 1 минус омега. Что мне делать? Ну понятно, у него есть две стратегии. Либо он не вскрывается и получает минус 1. Если он вскрывается, то он получает минус 2, если он находится в верхней вершине, и 2, если он находится в нижней вершине. Поэтому ожидаемая полезность вот такая вот. Соответственно, вы можете понять, что если мы порядочно их сравниваем, можно проравнять, ну можно и там неравенство написать, и посмотреть, что у нас здесь будет единичка, а здесь будет 4 омега, да, получается у меня. Сейчас, дайте я посмотрю, что будет. А, наоборот, единичка будет тут. Ну, значит, у меня омега меньше 1,4, значит, поведение второго игрока описано тремя случаями. Если омега меньше 1,4, если он верит в то, что он находится в этой вершине в средстве меньше 1,4, то он будет идти в минус 1. То есть, если здесь находится маленькая, нет, наоборот, должна быть сейчас, да, сейчас неправильно посчитал, ну, короче, у меня должна быть, да, значит, у меня должна быть вероятность того, что, еслиости омегой меньше 1,4, всё правильно, если он находится в средстве с маленькой вероятностью, он с большой вероятностью получает минус, по этому ему выгодно не отказаться. Если, наоборот, омега больше 1,4, то он с большой вероятностью находится тут, и наоборот будет скрываться. А если омега равен 1,2, то ему всё равно. Ну, вот, если мы ищем равновесия, в которых у нас, ну, можно посмотреть на чистые равновесия, проверить, что их нет. Значит, если, единственное равновесие, которое есть в смешанном – когда омега равна еurch4, то есть он верит в условие, что он находится в редактированных, то здесь P1,1,2, здесь r3,4.
Соответственно, вот чтобы была согласованность, значит, смотрите, как обычно у нас, вот у первого игрока, смотрите, у нас, как обычно, вероятность бета определяется только в действии первого игрока, то есть вероятность второго игрока-то все равно куда ходить.
Но он выбирает бета так, чтобы первый игрок был все равно повышать здесь или нет. А первый игрок подбирает свое альфа так, чтобы второму игроку было все равно, что делать. В данном случае первый игрок подбирает альфа так, чтобы эта оминька была одной четвертой.
Ну, потому что у нас, смотрите, у нас вот по этой штучке пройти вероятность 1,2, а по этой штучке пройти вероятность 1,2 альфа. И мы должны быть в отношении 3 к 1. Значит, какое альфа должно быть?
Ну, если мы хотим, чтобы 1,2 к 1,2 альфа относилось как 3 к 1, значит, альфа должна быть в разы меньше единицы. То есть альфа равна 1,3, а это 2,3. Вот только при таком альфа его вера реальная будет равна 1,4.
Да, нормально? Ну, подумайте, сейчас у вас, может быть, на семинаре у вас еще будет время, вы там разберетесь. А еще нужно найти бета, ну, понятно, бета выбирается так, чтобы в первом группе было все равно, что играть.
Первый групп здесь получает минус единичку, а второй групп, а при этом получает минус 2 бета, плюс 1 минус бета. Откуда вы можете получить, что бета тоже равно 1,3, кажется, должно быть равно.
Ну, проверите, что это правда. Вот, таким образом мы нашли, значит, в этом навесе мы нашли 3 вероятности. Это альфа, бета и омега. Так, что второй игрок действует оптимально с данным омега в этой вершине, с данными альфа и бета.
Альфа определяет, значит, омега согласованно с альфа, и все игроки действуют оптимально. Второй игрок действует оптимально в этом функциональном множстве, если у него вера такая и бета такое.
А первый игрок действует оптимально здесь, в чем-то в том, что у него вот такие вот вероятности. Ну, вот, да, у второго такие вероятности. Ну, я думаю, что там еще. три задачи разобрать, поэтому в следующий раз мы будем этим заниматься. Вот, да это вот, я еще, тут надо объяснять, почему это слабо, если на самом деле есть, и в чем тут проблема, и почему нужно сильнее еще рассмотреть. И вот, это мы в следующий раз будем заниматься. Ну, так на сегодня все. До следующего раза.
