Так, я сейчас пока начну картинки. Так, для иллюстрации. Пока все включается.
Так, это я нарисовал просто два кольца, про которые мы будем говорить в этот раз и, наверное, в следующий тоже.
Значит, слева у меня нарисованы гауссовые числа. Это мы берем целые числа и добавляем к ним мнимую
единицу. Ну, то есть, это числа вида а плюс б и, где а и b целые числа. Второй называется числа из Эйнштейна.
И это мы берем. Все берем. Корень кубический из единицы неравна единице. Омега называется.
И, опять же, рассматриваем числа вида а плюс б и омега, где а и b целые. Значит, омега у нас,
это кубический корень из единицы, неравна единице. Ну, и он является корнем квадратного равнения.
Ну, соответственно, у вас х кубе, омега в кубе, равна единице. То есть х кубе минус 1 равен 0. Это
корень этого уравнения. Х кубе минус 1, поэтому это корень уравнения. Х квадратный уравнение.
Поэтому, собственно, мне ничего кроме нелинейных множеств написать не нужно. Это уже будет кольцо.
Вот. Значит, почему я их выделил? Ну, значит, сегодня мы поговорим про то, что в простом
теорема арифметики. Теорема арифметики в кольцах. Я примерно через, не знаю, 20 минут суммунирую,
что это такое, что значит остановить арифметики в кольце. Но вы знаете, что основная теорема арифметики
работает для целых чисел и для многочленов над полем. А мы с вами будем доказывать, что ее можно
обобщить, по крайней мере, на гауссовые числа и числа Эйзенштейна. Ну, и на самом деле, тут
будет еще другие кольца, которые появляются из Z добавлением какого-то, ну, я тут напишу немножко
неаккуратно. Z от корни из D, где D это какое-то целое число. Это не очень аккуратная запись,
тут надо правильнее написать, но вот мы про эти кольца поговорим. Где-то выполнена та арифметика,
где-то нет. Следующая наша цель после этих двух будет доказать, что кольцо многочленов от
нескольких переменных тоже является, тоже там выполнена основная теорема арифметики. Ну,
или другими словами, может доказать, что если в к выполнена основная теорема арифметики,
то она выполнена и в код X. То есть любого кольца, в котором это работает, в код X тоже можно,
то есть кольцам многочленов, то есть можно многочлены раскладывать на неприводимый
со мной шли, причем в некотором смысле однозначным образом. Ну, вот это наша цель,
то есть наша цель – это дать лекции, доказать свойства, их обсудить, а также вывести какие-то
следствия полезные из того, что здесь выполнена статарема арифметики. Но мы в прошлый раз
закончили на том, что мы обсуждали всякие разные общественные свойства кольц. Мы договорились,
что вообще говоря, мы работаем мутативными кольцами. А дальше мы сказали, что если мы хотим
говорить про делимость, то удобно говорить не про них, а про высокосоциалов. Это кольца,
в которых нет делителей нуля. И как следствие, можно, например, делать такие преобразования,
что если AC равно BC и C не равно нулю, то тогда A равно B. Ну и дальше мы хотим здесь написать
свойства, то есть такие кольца, в которых выполнена статарема арифметики. Эти кольца будут
называться факториальными. Направление опять же я чуть позже скажу, пока напишу. Факториальные
кольца. Ну, слово factor – это слово factorization, разложение, по-английски обычно так пишут. И
по-русски просто перевели, что это факториальные кольца. Ну а где-то там внутри тут лежат
поля. Ну про то, что полифакториальные кольца мы тоже проверим. И мы начали говорить про делимость.
Мы сказали, что если у нас есть каобастелсность, то можно просто определить делимость как A делит B,
если существует такое, что A умножить на C равно B. Ну и дальше написали какие-то свойства,
что A делит A, если A делит B, если B делит C, то A делит C. И можно там про сумму. Соответственно,
если у нас есть делимость, можно пытаться начать раскладывать на множители. Но прежде чем это делать,
нужно избавиться от таких чисел, которые на что они влияют. Этими чиселами являются
делители, так называемые, ну обратимые элементы, или по-другому, делители единицы. Вот если мы
посмотрим в Z и f от X, то когда мы говорим про сумму теремии рифметики, здесь нужно говорить про
некоторую точность. То есть, например, в Z у вас есть плюс-минус единицы, и понятно, что домножение
на единицу никак не меняет, ну у вас разноразование положительных будет с плюсом, а оцентных с минусом.
И свойство того, что число имеет делителями только там единицу и само себя для натуральных,
переходит в целое в то, что оно имеет делителями только плюс-минус единицу и плюс-минус себя. То есть,
на минус можно сам не сокращать, поэтому обычно говорят только про натуральные числа, а про целые
не говорят. Ну а вот в кольцам многочленов обычно говорят, что все работают только до константа,
то есть у вас есть константы Z и f неравную нулю, и опять же, если у вас есть многочлен, то он
неприводим, то если вы домножите его на констант, то он тоже останется неприводим. И все разложение
неприводимое, оно работает с точки зрения до домножения на вот эту константу. Поэтому ворсим
элементы, они как бы в некотором смысле лишние, они как бы делитель единицы, поэтому они делятся все
остальные элементы, и поэтому на них как бы можно не обращать внимания. Соответственно,
выводится следующее определение. Ну, давай сначала концептуально скажу, а потом как-то на пальцах.
Концептуально происходит следующее. Значит, у вас есть группа касса звездочка мультипликативная.
Значит, касса звездочка это мультипликативная группа, то есть обратим элементы, они действуют на
всем k умножениями. Знаете, что такое действие? Ну, что такое действие? Мы должны... Каждый
элемент, он переходит k в k, просто мы можем взять все элементы с k и умножить на этот элемент. Это
просто действие умножениями. Соответственно, орбиты этого действия называются классами
ассоциированности. Орбиты этого действия классы ассоциированности. Ну, говоря человеческим
языком, мы говорим, что два элемента a и b ассоциированы, если существует такой обратимый
элемент, что a равно c на b. То есть ассоциированные элементы, они отличаются на обратимый элемент.
Соответственно, у вас все кольцо, оно выглядит... Ну, у вас обычно есть 0 выделенный элемент,
потому что если вы домашните, он на любое число останется 0. А остальные элементы, они разделяются
на вот такие вот классы ассоциированности, то есть классы, отличающиеся обратимыми элементами.
Ну, в частности, если вы... Вот для этих примеров вы просто берете любое число a и у него в классе
ассоциированности будет оно и минус a. Если берете многочлен, то берете многочлен и берете его на
константу. Так, у вас у кого-то были себя, а у кого-то не были. Но в гауссовых числах у нас обратимые
элементы. Это вы, наверное, уже считали. Это какие? Ну, там должно быть плюс-минус 1, плюс-минус i.
Соответственно, у вас класс ассоциированности устроен так. Вот у вас есть выделение 0, а дальше элементы одного
класса, они отличаются. Как бы образует поворот 900 градусов, то есть образует квадрат такой. То есть,
например, вот такой вот класс ассоциированности будет, там если возьмете здесь, то у вас... Вот
такой класс ассоциированности. Если возьмете какой-нибудь такой элемент... Ну, или там такой элемент.
будет такой элемент, такой элемент, такой элемент и вот такой элемент. То есть эти элементы
отличаются на обратимые. То есть числа Хейнштейна обратимыми будут уже, ну вот
собственно они все нарисованы у меня по кружности, это будут числа, лежащие на
кружности с радиусом 1, то есть плюс-минус 1, плюс-минус омега, плюс-минус омега в
квадрате. Ну и дальше у вас для каждого элемента будут такие
шестиугольники. То есть, например, если возьмете такой элемент, то у ассоциированной с ним это
будут, соответственно, кисло отличающиеся поворота на 60 градусов и образующие такой
правильный шестиугольник с центром в нуле. Ну там я могу опять же тут нарисовать такую картинку.
Сейчас у меня все слезет, конечно. Ну короче, еще где-то тут будет и вот. Ну у меня очень красиво
получилось, ну примерно понятно. Вот, ну можно, опять же, я давайте напишу некоторые свойства,
которые выполнены для ассоциованных элементов. Вот, то есть я сказал, например, что это орбита,
что это класса СССЛ, то есть чтобы сразу мне надо было доказывать, что это отношение
эквивалентности, хотя на самом деле это отношение эквивалентности. Можно доказать, что если у вас
A-эквалент на A, то есть E-эквалент на B, то B-эквалент на С, но это на самом деле просто следует из того,
что это орбиты при действии умножением. То есть, это такая
некая, как на самом деле, тавтология.
Свойства ассоциированных элементов.
Ну, обычно говорят какие-нибудь такие свойства, что если вот
а ассоциированно с b, это вносительно тому, что
например, что a делит b и b делит a.
Или это равносильно тому, что у вас множество делителей a совпадает с множеством делителей b.
Множество делителей
совпадает с множеством делителей b.
Ну, то есть, короче говоря, ассоциированные элементы — это такие элементы, которые вообще
неразличимы с точки зрения делимости. У них одинаковый набор делителей,
одинаковый набор чисел, который на них делится. Они делят друг друга.
Короче, у них вообще все одинаково. Я сейчас навешу такое замечание.
Ассоциированные элементы неразличимы
с точки зрения делимости. Поэтому все утверждения, которые дальше будут,
связанных с делимостью — они все работают с точки зрения ассоциированных элементов,
и про это нужно помнить. Например, если у вас есть разложение, оно всегда
однозначно будет с точки зрения умножения на ассоциированные элементы.
Если nom am a про有沒有 заг覺+, он будетczyć свойства на пернеразложимые элементы.
Если у вас есть ассоциированные элементы, то они будут одноименно неразложимы.
то есть свойства одного, если не суммулироваться в точке неделимости, они на самом деле будут перекладываться и на остальные тоже.
Вопросы какие-то? Нет?
Ну, это будут элементы, которые...
Как, у вас есть предпорядок?
Да-да, ну вы можете сказать, что вот есть...
Тут написано, что астерные элементы такие, которые безразличны в отношении друг к другу.
То есть выполнено то, что A не превосходит B, B не превосходит A.
То есть если вы по вашему отношению предпорядка будете строить отношение-порядка,
ну как вы там, вы развиваете их на классе экваленции как раз и строите такой порядок, это как раз оно и будет.
То есть у вас после того, как вы все ассоциированные элементы сложите в один элемент,
то есть сделаете из класса экваленции одного представителя, тогда у вас будет нормальный порядок на делимете.
То есть, например, из Z просто получится натуральный числ с нулем.
Ну, ноль будет там делить все, а из Z просто получат натуральные числа, например.
И будет обычный порядок как на натуральных числах.
Это будет обычный частичный порядок.
То есть это будет уже не предпорядок, а обычный порядок.
Еще вопросы?
Окей, ну вот если мы сравниваем, что такое ассоциированные элементы,
теперь мы можем стабилизировать, что такое неразложимые элементы.
То есть то, на что мы собираемся раскладывать все элементы нашего кольца.
Ну что такое неразложимый элемент?
Неразложимый элемент.
Ну давайте я буду писать его как P.
Значит, P из K это такой не нулевой необратимый элемент.
Не нулевой необратимый элемент.
То выполнено следующее.
Если он представлен в виде произведения двух элементов,
а умножить на b, то из этого следует обязательно, что один из совмножителей
это обратимое число.
Это обратимый элемент.
Ну тут можно немножко по-разному говорить.
Можно говорить, что...
Ну как вы в школе привыкли, вы говорите так, да?
Простое число это такое, которое у делителя...
Простое натуральное число такое, которое у делителя 1 на оно само.
Но при этом обычно говорят, что простое число не равно единице.
Вот то, что не равно единице, это мы говорим про то, что он не является обратимым элементом.
А то, что среди его делителей есть только 1 на оно само,
ну тут мы на самом деле говорим, что среди делителей P есть только обратимые и ассоциированные с ним.
Больше никаких других делителей у P нет.
Ну просто это минимальное, что может быть.
У нас обязательно, если у нас есть число P, оно обязательно делится на единицу,
на все обратимые и на все ассоциированные.
Ну вот больше, это минимум, на что оно делится.
Поэтому уж меньше точно нельзя.
Ну и вот тут написано, что действительно никаких других нет.
То есть если вы представили о пределе двух элементов, то обязательно один из них обратимый,
ну значит другой ассоциированный с ним.
То есть неразложимые это такие, с точки зрения порядка, который мы ввели,
это вот минимальные элементы, кроме нуля и обратимых.
Ну у вас получится, что все обратимые неразложимые,
и тогда у вас получится, что однозначно не будет в том смысле,
что количество простых со множеством может быть любым.
Потому что вы можете добавлять, добавлять сколько угодно много обратимых элементов.
Ну как вы можете написать, например, смотрите, 5 равно,
1 на 1, на 1, на 1, на 5.
Я разложил 5, 5 неразложимых элементов.
Но с ним очень звучит, правда?
То есть вот это все, это мусор, да?
Это как бы лишние со множества?
Нет, это конечно важны, потому что если вы напишите минус 5,
то лучше написать это вот так.
Но в каком смысле лучше?
Если вы выбираете представитель ассоциированности,
чтобы у вас однозначность была удобней, писать вот так.
Но вообще говоря, это можно все убрать, это не нужно.
То есть конечно разложение будет и без этого существовать,
но с точки зрения единственности будет сложнее сформулировать, что требуется.
Вот, то есть, например, в Z таким образом неразложимые элементы,
это, например, ну понятно, плюс-минус простые.
То есть и плюс 5, и минус 5 будут неразложимым элементом кольца целых чисел.
Ну да, значит тут есть проблема в некоторой терминологии,
потому что в кольцам многочленов обычно неразложимые называются неприводимыми многочленами.
То есть тут пишут обычно не приводимые многочлены.
Вот, вы использовали, как правило, термин простые числа,
и простой элемент это на самом деле обычно определяет,
была еще некоторыми другими свойствами, это будет чуть позже, я скажу.
И для вот таких колес неразложимые и простые это будет одно и то же,
поэтому простые числа в Z это вот действительно простые числа.
Но корректнее может быть называть их, ну, правильно называть неразложимыми,
потому что по определению это числа, это элементы, которые нельзя разложить.
Ну, нельзя разложить в смысле, что никакими другими способами,
кроме как представить их в виде произведения как что-то обратимое на ассоциированный, не получится.
Как их искать? Ну, давайте, я на Зататы, у вас, наверное, в семинарах тоже это будет,
но как Зататы можно пробовать искать неразложимые элементы?
То есть как вообще понять по элементу, он как-то наше что-то раскладывается или нет?
Ну, Зататы это удобное кольцо, потому что у него есть, ну, вы видите, тут есть расстояние до нуля,
и на самом деле понятно, что когда у нас, так как у нас чисел внутри единичной окружности нет,
то когда вы делите числа, у вас, ну, вы их делите на числа с меньшим модулем.
Ну, формально говоря, можно вести, давайте, я, может быть, не знаю, где тут начну писать,
чтобы найти неразложимую Z от И, удобно вести норму,
норма числа Z, но это будет просто обычная норма комплексного числа,
ну, или для гауссовых чисел эта штука просто будет равна a в квадрате плюс b в квадрате.
Если вы берете a плюс b и умираете на a минус b, получаете a в квадрате плюс b в квадрате.
А так, а b целое, то это будет натуральное число, а норма у вас еще, к тому же, мультипликативна.
И еще, к тому же, вы знаете, что у вас норма всех обратимых элементов равна единичке,
что если цель же такая со звездочки, тогда только тогда, когда его норма равна единице.
И, на самом деле, из этого уже можно построить кучу примеров неразложимых элементов.
Ну, например, взяли элемент вот этот, 1 плюс i, у него норма 2.
Ну, и понятно, что если бы он на что-то раскладывался, если 1 плюс i на что-то раскладывается,
то есть 1 плюс i равно z1 на z2, то произведение норм этих двух элементов, оно дает 2.
Потому что норма произведения – это произведение норм.
Тогда получается, что у вас есть два натуральных числа, произведение двух элементов, 2,
значит, одно из них единица, а если одно из них единица, то этот элемент обязательно обратим.
Поэтому получается, что у вас либо норма z1 равна единице, или норма z2 равна единице.
Ну, и тогда получается, что один из них обратим, и как раз мы получили определение из неразложимости.
Мы предположили, что элемент произведения двух элементов, 1 плюс i,
и дальше показали, что хотя бы один из них обратим.
Значит, этот элемент неразложим.
А значит, и на самом деле все ацетерности тоже неразложимы.
То есть у меня вот неразложимый будет, например, вот эти вот все элементы, они неразложимы.
Ну и на самом деле здесь можно поставить вместо двойки любое простое число p
и получить то же самое. Если у вас здесь написано любое простое число p,
то если представили этот элемент как произведение двух чисел,
то их произведение к нормам это p, значит хотя бы у одного числа множество нормы единицы.
А значит оно обратимо.
Поэтому у вас сразу появляются критерии, что если у вас норма числа равна, это простое,
то у вас он неразложим. Отсюда получается сразу куча неразложимых элементов уже в этом кольце.
На самом деле тоже самое работает для числа дейштейн, только там норма немножко более хитро устроена.
Опять же, я не знаю, успели ли в этом семинаре пройти или нет,
но вот если у вас есть норма числа plus b omega, она записывается как-то a в квадрате минус ab plus b в квадрате.
Как-то так. И это тоже будет натуральное число.
И тоже вот это же свойство выполнено здесь.
Поэтому на самом деле все рассуждения работают и тут.
Только норму чуть сложнее вычислять.
А так, в принципе, опять же, если у вас норма простого числа, то для работы та же самая логика.
То есть можно таким образом, хотя бы какие-то неразложимые элементы найти.
И на самом деле чуть позже мы докажем, что это почти все.
То есть там есть два типа неразложимых.
И это почти половина неразложимых мы уже нашли, там еще осталось кое-что найти.
И вот эти числа будут являть собой тоже неразложимые элементы.
Но это все будет на семинарах, но мы думаем, что вы это разберете, если еще не разобрали.
Так, есть ли какие-то вопросы?
Нет, это неправда, потому что есть еще отдельные числа.
Давайте я общую картинку нарисую.
Так, где-нибудь, давайте здесь что-нибудь нарисовать.
Ну, смотрите.
Опять же, я тут пока ничего не доказываю, просто рисую картинку.
Значит, у вас в целых числах были простые числа.
Что происходит, когда вы берете Z?
Что происходит, когда вы берете Z и добавляете к нему какой-то элемент?
Например, И.
Значит, у вас происходит следующее.
Какие-то простые числа, они все еще остались простыми, то есть неразложимыми.
А какие-то теперь раскладываются.
И, собственно, ЗТТ происходит следующее.
У вас все неразложимые делятся на два типа.
Либо это неразложимые элементы.
Давайте я тут нарисую.
Неразложимые элементы.
Это либо такие Z, у которых норма это простое число.
И в этом случае это простое число теперь раскладывается,
потому что оно представляется как ЗТТ-сопряженное.
Оно теперь больше неразложимое.
А второй тип – это такие простые,
для которых не существует Z с нормой Z равно P.
То есть какие-то вот те простые числа, которые были в Z
и которые теперь не являются нормами никакого числа, они остались простыми.
То есть, например, вы тройку не можете представить из-за двух квадратов.
Поэтому тройка будет тоже неразложимым.
Потому что ее разложение, если бы оно было,
оно могло быть только на ЗТТ-сопряженное.
Таких нету, поэтому не получится.
Ну и на самом деле про ЗТТ-омега верно то же самое.
То есть для ЗТТ-омега, опять же, какие-то простые числа
теперь раскладываются, а какие-то нет.
И таким образом получается описание всех неразложимых элементов.
Но только там будут другие простые.
Потому что у вас норма другая.
И если здесь эти простые числа разбиваются как...
Ну давайте я напишу.
Polar alert.
Тут будут простые виды 4k плюс 1.
Они будут теперь изложимы, а 4k плюс 3 останутся простыми.
Но там еще с двойкой, правда, нужно разобраться.
А здесь будет...
Так, 3p плюс 1 и 3p плюс 2, так нужно их правильно написать.
По-моему, 3p плюс 1 вот сюда, а 3p плюс 2 сюда.
И с тройкой нужно будет отдельно разобраться.
Сейчас мы проверим. Двойка у нас не является нормой
никакого числа из Эйнштейна, кажется.
Наверное.
Ну, в общем, как-то так.
Понятно? Еще вопрос?
Нет, это норма та же самая.
Это норма, все еще называют сопряженная.
Просто если вы ее распишете в этих координатах,
она будет записываться вот так.
Ну, потому что если я буду...
Смотрите.
a плюс b омега.
Омега у меня же это не i.
То есть, когда я буду домножать на a плюс b омега сопряженная,
у меня ничего не сократится.
У меня омега на омега сопряженная это у меня единица.
Правильно? А омега плюс омега сопряженная это минус единица.
Поэтому, когда вы вынесите, получится ровно вот это.
Это просто...
Я же тут не пишу...
Я пишу a плюс b омега, а не a плюс bi.
Поэтому в этих координатах она будет вот такой.
Если я его перепишу через a плюс bi,
то будут другие числа, потому что омега это там...
Что такое это?
Минус одна вторая, плюс координат из трех вторых i.
Но я могу, в принципе, написать это,
переписать через i и почитать норму.
Но будет она так же выглядеть.
Ничего...
Ничего не поменялось.
Просто здесь у тебя были координаты удобные
с точки зрения i, а здесь не очень удобные
с точки зрения i, а записаны с точки зрения омеги.
Так.
Еще вопросы?
Да, я прошу прощения, что я это быстро говорю,
но я считаю, что это как бы...
То есть это более простой вопрос.
Это более-менее семинарская часть.
Я просто пытаюсь сделать картинки,
чтобы было понятно, что происходит.
Я надеюсь, что вас на семинарах это разберут.
Если нет, то вы мне говорите.
Я тогда на следующей лекции, может быть,
про это подробнее расскажу,
если у вас что-то из этого пропустится.
Так.
Ну хорошо, смотрите.
Мы определили, что такое неразложимый элемент.
Теперь мы можем сформулировать, что такое
материальное кольцо, то есть что такое кольцо,
в котором выполнена основа
арифметики.
Ну, тут, на самом деле, нужно сказать
те же самые слова, что и для
натуральных чисел, только
нужно быть аккуратным с
ассоциированными элементами, потому что
в натуральных числах про это не надо было говорить, а здесь надо.
Ну давайте. Область целостности
К
называется
факториальным кольцом
факториальным
кольцом
есть ли в нем выполнена
основа террима арифметики. Что это такое?
Ну,
я должен соблюдать два условия. Это существование,
и его единственность.
Значит, если, во-первых,
существование
разложения
для любого
х
неравную нулю
из К
существуют такие
обратимые
элементы у
и неразложимые
П1 ПС
что х равно
у П1
и так далее ПС.
То есть, любой элемент
он представляется
в виде произведения неразложимых.
Ну, вы можете спросить, зачем я пишу у,
хотя, казалось бы, я мог его спрятать в один
из неразложимых.
Это, правда, можно сделать, но я
специально это пишу тут,
чтобы подчеркнуть, что у нас
разложение есть слоища добротимых, потому что иначе
часто могут возникнуть недрозаменения, потому что вы
будете считать, что
в разложении можно на это
узабить, а на самом деле нельзя. Обычно люди привыкают
к тому, что они используют какие-то конкретные
простые числа, например, токопалритные целые числа
и забывают, что здесь можно поставить
знак минус.
Ну, нужно написать, что они разные.
Поэтому
чтобы не зарять обозначение,
степень я просто тут убрал.
Хотя на самом деле можно, конечно, сгруппировать
и записать в виде степеней, но
мне кажется, что это лучше
понятия не станет.
Так.
Единственность, да, еще нужно написать.
Второе слово – это единственность в разложении.
Ну, понятно, что
да, я должен здесь написать, что
обратимых и перестановок, да.
То есть я должен написать, что если
у меня написано вот такое равенство
УП1ПС
равно
WQ1QL
где
УВ
это обратимые,
а
П1ПС
и Q1QL
это неразложимые.
То есть
есть два таких разложения,
то
в них одинаковое количество неразложимых
и можно их перенумировать
так, чтобы
элементы с
одинаковыми номерами были ассоциированы.
То
S равно L
и существует перестановка
с
В
и
ну, каких-нибудь
перестановка там индексов
такая, что
после нее
PIT будет
ассоциирована с QIT.
То есть
разложение единственность
то есть до перестановки саммонавторителей
и замена их на ассоциированные.
Понятно, что я могу писать много разложений,
в которых у меня будут разные ассоциированные элементы,
но это одно и то же разложение.
То есть понятно, например, что
я могу писать там, да?
S равно
минус два на три,
два на минус три,
минус один
на два на три, это все одно и то же.
Нет, минус один на минус два,
минус три, это все одно и то же разложение.
Ну,
тут у меня
ну, это необратимый элемент,
поэтому это не считается.
Ну, вот я еще
да, еще раз говорю, смотрите, здесь можно обойтись,
но я на всякий случай это пишу,
чтобы вы про это не забывали.
Там будут моменты, когда
из-за того, что тут U
ну, из-за того, что у меня
у меня есть
у нас тут U,
из-за того, что вам нужно
помнить то, что нужно брать необратимое,
могут быть
коллизии.
Поэтому я на всякий случай что-то пишу, в принципе,
это можно опустить здесь.
Ну, в принципе, да, да, да,
формально да, но
я опустил для наглядности.
Ну, я говорю, что
опять же, если вы там, не знаю,
на экзамене забудете сказать, что
если вы искать со звездочкой, то, в принципе, вас никто
за это сильно не поругает, это не
существенно. Я просто это пишу, чтобы вы
про это не забывали, что тут
тут есть
надо помнить про
домножение на обратно, что там
ассоциированность в себе связана. В принципе,
можете опустить, можете про это не писать,
это я не настаиваю.
Хорошо.
Ну, то есть,
соответственно, вот наша
картинка, которую ты уже писал,
значит, у меня факториальное кольцо
автоматически был в целостности.
Ну,
опять же,
ну да, сейчас,
ну, правда, если вы забудете
тут про У, то здесь нужно будет
написать, их лежит только со звездочкой, потому что
тогда у вас обратим
элементы неразложимы, да? Ну, их нельзя так
переставить. Поэтому тут я
записал любой х не равно у,
потому что я могу записать такое хитрое разложение
х равно у. Хотя, на самом деле, можно было тут
написать тоже. Ну, то есть, тут надо быть аккуратно,
можно записать как со звездочкой, если вы забываете про У.
Окей?
Вот,
то, что
кольцо, ну, давайте я скажу, поле — это факториальное
кольцо. Это, наверное, очевидно,
потому что вот любой элемент можно разложить,
а именно х равно у.
Ну, и любых таких двух
разложениях у меня неразложимых будет
пустым, поэтому тоже выполнено.
Поэтому поле факториального кольца —
это как бы очевидно.
Тогда мы сейчас сделаем перерыв,
после перерыва мы, собственно, будем обсуждать, как
доказывать, что кольцо факториальное, или как доказывать,
что не факториальное. Ну, посмотрим,
как, может быть,
не факториального кольца сделаем,
и поговорим про доказательство.
Так, сейчас тогда перерыв.
Пять минут.
Так, ну, хорошо. Ну,
да, на всякий случай меня
спросили в перерыве, я еще раз
повторяю для всех, да?
Что здесь имеется в видео не...
тут имеется уже очень любого такого представления,
если только вот, только как-тоPlay представилось
в виде произведения двух элементов,
то обязательно-то выполню. И то, что
существует такое представление, что
в п слышini в объекте а ,ahh и bг
одно из них обратимо. А то, что для primeroguitar.com
такое представление в виде произведения двух элементов,
обязательно,았�careнно, Kazhaшuria.com.
Ну, соответственно, у нас есть wer engaged
По сути дела два вопроса, первое, как показать, что кольцо не факториально, и второе, как доказать факториальность.
Ну, тут есть два вопроса, существует ли кольцо, в котором не существует разложение, и существует ли кольцо, в котором либо ломается существование, либо единственность.
И, как правило, все нормальные кольца, которые вы себе можете придумать, для них, как правило, ломается второе. То есть скорее будут проблемы с единственностью.
Потому что придумать кольцо, где не работает существование, не совсем очевидно. Потому что вам нужно придумать кольцо, в котором берется элемент, пытаясь его разложить, а он раскладывается, раскладывается, раскладывается, разложиться никак не может.
Ну и там даже есть на семинаре какая-то задача со звездочкой, я не знаю, нужно ли ее спорить сейчас, но, в общем, вам нужно придумать какую-то операцию, разложение, которое будет действовать бесконечно в рамках одного кольца.
Ну, например, в качестве идеи можно взять, ну, берете двойку, ну, как ее можно представить? Ну, как корень с двойки на корень с двойки?
А корень с двойки можно представить на корень с 4 степени с двойки, на корень с 4 степени с двойки.
Поэтому если у вас есть кольцо, в котором есть все эти корни, и они все еще необратимые элементы, тогда вот вы построили пример.
Ну вот сделать это кольцо, это такое себе там нужно помучиться.
Вот, ну или вы в качестве примера, значит это когда нет существования.
Ну а вторая идея это как бы сделать какое-нибудь такое кольцо, в котором вы можете бесконечно делись.
Ну вот берете, вот здесь какой-нибудь элемент альфа в вашем кольце, ну как вы можете разделить?
Ну, вы можете написать в виде там n умножить на альфа делить на n, а можете в качестве m умножить на альфа m, а можете еще дальше значительно раскладывать.
Ну то есть вам нужно сделать причем так, чтобы вот это n было необратимым опять же, и при этом альфа нужно было делить на n.
Ну вот если вы такое придумаете, то опять же у вас получится, что нет существования разложения, но я надеюсь у вас на семинаре примеры проведут.
Если нет, обращайтесь, я вам проведу пример в следующей лекции.
Но это как бы нетрибиальный пример, его можно не знать.
Вот с единственностью это показать довольно легко.
То есть единственность.
Ну разложение, да?
То есть бец сейчас, давайте так.
Пример кольца, бец, свойства 2.
То есть вам нужно что сделать? Вам нужно придумать какой-нибудь кольцо, в котором вы можете вот делать такие два разложения, но при этом они просто не ассоциированы.
Ну надо взять какой-нибудь z и к нему что-нибудь такое добавить, но чтобы было менее приятно.
Ну на самом деле, если вы добавите что-то маленькое, то это будет факториальное кольцо.
А если вы добавляете что-нибудь побольше, то уже сразу все ломается.
То есть, например, это вот, пожалуйста, z от 2i, z от корней из 3i, z от корней из 5i.
Все такие кольца, они будут не факториальными.
Давайте теперь z от 2i посмотрим.
Значит, я беру z, вот у меня есть тут целые числа, и добавляю к ним числа только, ну вот я как бы беру гавасовые числа и вычеркиваю все нечетные строчки.
У меня остаются только как бы четные строчки, а остальные все сгорают.
Вот у меня 2i, это 4i, это минус 2i, это ноль и так далее.
Смотрите, опять же, я как в прошлых ситуациях могу построить норму.
Значит, норма комплексного числа, это z на z сопряженное.
В данном случае у меня тут написано a плюс b на 2i, и поэтому норма это будет a в квадрате плюс 4b в квадрате.
Если я в таких координатах записал, у меня норма будет вот такой.
Так, хорошо, давайте посмотрим, какие у нас есть тут обратимые элементы в моем кольце.
Это что будет?
Да, это будет только числа, но у нас норма это натуральное число.
Поэтому опять же обратимые элементы могут быть только элементы с нормой 1, потому что у вас норма мультикапликативна.
Значит, если 1 представили в произведении двух элементов, в произведении их нормы дадут 1, значит у каждого нормы должны быть 1.
А это может быть только в случае, когда у вас а равно плюс минус 1.
Поэтому тут будут только 2 элемента, это вот такие вот.
Минус 1 и 1. Это обратимое.
Ну и теперь нужно посмотреть на какое-нибудь такое разложение хитрое.
Теперь я беру четверку. Это 2 умножить на 2.
И это же равно 2i на минус 2i.
Ну в духе разложения я должен могу написать и дничку, но я считаю, что дничку можно не писать.
Ну эти два разложения, числа четверки.
Я утверждаю, что, во-первых, 2 и минус 2i это неразложимые.
А то, что они не ассоциированы, это след из этого.
Потому что они ассоциированы только чисто от чащей замены знака.
А из 2 и 2i замены знака не получится, потому что там нужно i умножать.
А у меня i просто физически нет в кольце, поэтому я до него не могу умножить.
То есть я уже точно знаю, что 2 и 2i не ассоциированы.
И 2 и минус 2i не ассоциированы.
Осталось проверить, что двойка это неразложимый элемент.
Но это потому, что у меня чисел с такой нормой физически просто нет.
Давайте что-нибудь напишем.
Где можно написать?
Давай здесь напишем.
Норма двойки равна норме 2i, и это, конечно же, 4.
Только в случае тут будет либо равна двойке, либо равна единице.
Эта штука была бы разложима, если существовало бы число с нормой 2.
Но как вы можете понять, вот такое выражение никогда не равно двойке при a и b целых.
Если вы поставите здесь единичку, получите единичку.
Если здесь единичку, получите сразу четверку, это вот 2i.
А если здесь двойку, то это уже будет больше четверки.
Поэтому никаких чисел с нормой 2 нету, вообще с меньшей нормы нет.
Значит, у вас 2i и 2i неразложимы.
Так, это было быстро или нормально?
Конечно, 4.
2i – это число 0 плюс 1 на 2i.
Поэтому у него будет норма 0 плюс 4 на 1.
Ну, даже по картинке видно, что у вас они все находятся на одной окружности,
поэтому у них одинаковая норма.
И ничего в этой окружности, больше никаких элементов внутри нет.
Им просто не наше делиться.
Потому что у вас если что-то делится, то число с меньшей нормой,
потому что у вас чисел с нормой в меньшей единице нет.
Поэтому когда вы делитесь, у вас обязательно 1 смножится и должен быть внутри этого круга.
А у вас внутри круга просто нет точек кольца.
Почему так произошло?
Потому что мы вытянули четные строчки,
и поэтому у нас теперь i перестал быть обратимым элементом.
И в гауссовых числах, конечно, бы такое не прокатило.
Потому что сказали бы, что это одно и то же разложение.
Но стоило нам выкинуть i, и все сломалось.
Уже вот не работает.
Да-да, норма политикпикативна,
поэтому если у вас единичка – это произведение двух элементов,
то норма единички – это произведение их норм,
эта единичка,
эта должна быть тоже по единичке,
потому что норма – она мультипликативная,
и кроме того у нас норма всех элементов – это натуральные числа.
Кроме нуля, они все будут Asian Bin Perfect courseromagnates.
Поэтому у вас единичка – это произведение двух натуральных чисел.
Тогда это обязательно единички.
Ну да, теперь мне хочется дать какие-то комментарии, но сейчас, может быть, начну запутывать.
Когда вот происходит биака, если вы, например, добавляете к Z какое-нибудь число типа корень седьмой степени из единицы,
и если вы добавляете корень седьмой степени из единицы, то вы сразу добавляете кучу точек единичной окружности,
причем расстояние между соседними, оно будет уже внутри единичной окружности,
поэтому у вас появятся в кольце какие-то элементы, у которых норма меньше единицы.
То есть если вы добавите какой-нибудь... Ну вот берете там...
Сейчас пробую, конечно, семиугольника не получится нарисовать, конечно же, но я попробую.
Ну вот такое что-то получится.
У меня получился семиугольник. А, тут нужно по три точки нарисовать сейчас.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Ну короче, вот какой-то семиугольник получился.
И у вас получается, что вот этот вектор, у него вот длина меньше единицы,
поэтому у вас в этом кольце точки будут еще внутри лежать.
Это вот плохой пример.
А если вы берете вот такие вот кольца, типа Z2 и Z...
Ну если вы добавите какого-нибудь корень с какого-то числа,
то скорее всего у вас просто точек внутри единичной окружности нет,
и поэтому у вас все вот так красиво у вас.
Если вы хотите на что-то делить, то обязательно у вас должны быть оба модуля меньше.
То есть у вас оба делимых должны быть оба модуля поменьше,
поэтому они лежат все внутри этой окружности.
Вот, это единственный пример. Можно было взять вот там для корней с трех и...
Будет то же самое, только вы говорите, что 4 это 1 плюс корень с трех и на 1 минус корень с трех и.
Или 2 на 2.
Обратим, у вас там еще будет присоединиться 1.
Там, в клавите 5, у вас еще какие-то примеры будут.
То есть тут, на самом деле, это не единственный пример.
Можно таких чисел придумывать, там много.
То есть, на самом деле, 1 может нарушаться,
и скорее наоборот, повезло, когда она работает.
Окей. Теперь, как...
На счет... Говорили про пример.
Давайте обсудим, как доказывать факториальность.
То есть, как мы хотим работать.
Так, я не знаю, нужно еще...
Может, в конце нам появится...
Ну, если мы успеем дойдем до примера, я еще раз вот это нарисую быстро.
Наверное, уже...
Оставляем.
Ну, давайте сначала общая идея.
По-первых, нужноinaces существования.
Давайте я так сам начну .
Ну, как правило существования, вы доказываетесь, исходя из того, что когда вы раскладываете элементы, у вас что-то уменьшается.
Вот z от i, ну вообще вот в таких кольцах, если корень степени 1 не брать, или в таких кольцах.
Вот ты говоришь, что мы очень удобно используем норму. Норма – это нормальное число.
Если у вас z на что-то делится, то у этого числа норма поменьше.
То есть вы там чисел данной нормы, конечное число нужно проверить.
То есть частности обратимых элементов у вас будет конечное число.
Поэтому, ну вот так вот делаете, делаете, получается разложение.
Да, да, конечно, да. Ну, то есть, ну, то есть, или, например, для многочленов есть понятие степени, очень удобное, да.
Если вы берете многочлен, у него какая-то степень, если у нас что-то раскладывается, то, как правило,
ну, то есть тут отдельно нужно разбираться с константами.
Но если констант – это кольцо факториальное, то есть разложимое, то у вас константы раскладывается на множители,
а дальше многочлен, он либо предстоит среди произведений многочленов в меньшей степени, либо не представляется.
И все, и дальше тоже, опять же, вот если у вас в кольце есть какая-то структура, либо степени,
либо, как здесь норма, то можно что-то сделать.
Я пока вот на едином языке рассказал, никаких строгих утверждений я не делаю, да.
Ну, как-то использовать структуру кольца комплексный модуль или степень, если это есть.
А что делать с единственностью?
На самом деле, с единственностью тут нужно, давайте вспомним, как мы действовали для натуральных чисел.
Что?
Но от противного, опять же, там сильно использовалась структура натуральных чисел, и это не работает.
А работает второй способ, или третий, который мы там доказывали в структуре в Эрхиметике,
а именно нужна лемма Эвклида.
Значит, мы разбиваем единственность на, ну давайте я так сейчас как-нибудь, вот это у меня первое свойство в реальности,
а второе будет следовать из двух пунктов, 2 и 3.
2 это так называемая лемма Эвклида.
Ну, я вот так напишу, хотя обычная лемма Эвклида относится к натуральным числам,
я просто говорю, что это некоторый аналог ее, аналог ее для произвольного кольца.
Она говорит о том, что для неразложимого элемента на самом деле выполнено другое свойство, более полезное.
Значит, если х неразложим, то из того, что х делит произведение АВ, следует, что либо х делит А, либо х делит В.
Что?
Ну, комплексный модуль степени я так написал в качестве примеров, что может быть в качестве структуры, я имею ввиду,
но на примерах мы разберем, что это такое.
Оказывается, что если вы доказали, то третья автоматически следует.
То есть доказываем единственность.
То есть на самом деле, ну, он говорит, третья это сейчас подтверждение, которое я сформулирую,
что если у вас есть кольцо, в котором есть существование, а также выплодосвойство 2, то кольцо факториально.
Только я хотел сделать еще одно замечание, а именно сказать, что вот такие элементы, для которых выполнено такое хитрое свойство,
что если что-то делит произведение, то он делит один из со множителей, это называется свойством простой элементы.
Давайте я тоже определенно скажу.
Ну вот там еще существование нужно.
Это я как бы схему написал, сейчас подтверждение строгие будут ниже.
Вот, во-первых, я хочу сказать определение, что у меня...
Ну давайте так пишу.
Значит, p это простой элемент k.
Ну тут нужно писать, наверное, области целостности.
Давайте я напишу область целостности.
Если p не нулевой необратимый, и из p делит ab, следует, что p делит a или p делит b.
Это называется простым элементом.
Ну опять же, терминология вам может показаться несколько излишней,
потому что, ну вот мы видите, мы как бы разделили свойства неразрыва элемента,
то есть неразрыва только что не раскладывается, а простой это, который обладает таким свойством.
Это вот терминологическая разница.
На самом деле, во факториальном кольце это одно и то же,
но у леммы вкрито говоришь, что в одну сторону, а на самом деле в другую,
и это вообще всегда выполнено.
Опять же, это вроде несложное упражнение, там оно есть на связке к листках,
но если вас там не успеют пройти, я готов это рассказать, это не очень сложно.
Ну давайте я оставлю на одном, но если не получится, вы мне скажете.
Значит, упражнение.
Первое, что если по простой, то по неразложимой, это вообще всегда выполнено.
Ну и следствие очевидное из того, что мы сейчас будем говорить,
про то, что в факториальном кольце это просто одно и то же.
Вы же понимаете, что я буду выводить из леммы вкрито факториальность.
То есть нужно проверить, что в факториальном кольце выполнено лемма вкрито.
Это утверждение, которое я сейчас не буду доказывать.
Я сейчас буду доказывать, что если выполнено 1 на 2, то кольцо факториально.
А то, что в факториальном кольце вот это работает, это следует из разложения.
Это нужно отдельно проверить, но это несложно.
Ну мы сейчас поймем по ходу дела.
Ну в общем, это и первое, и второе, мне кажется, не очень сложным.
Оно есть в семинарских листках.
Если вы не успеете пройти на семинарах и у вас останутся вопросы,
я готов в следующий раз это быстро рассказать.
Ну вы можете пока подумать.
Мы это в следующий раз тогда разберем, если вдруг останутся вопросы.
Нет, нет, нет.
Ну сейчас смотрите.
Вот я сейчас перепишу. Вот это была некоторая информальная запись.
Давайте я сделаю строго утверждение.
Утверждение.
Если в области целостности К
выполнено свойство 1 факториального кольца.
Выполнено, ну могу написать, существование разложения или свойство 1 факториального кольца, как хотите.
Свойство 1 в кобочках.
Существование разложения.
Существование
факториального кольца.
И любое неразложимый элемент прост.
И любой неразложимый
любой, неразложимый, прост, тогда концовка реальна.
Я что хочу сделать? Чтобы не говорить каждый раз по единственности, я это упрощаю и заменяю это на свойства.
Если мне нужно доказать единственность, я буду управлять вот это свойство, чтобы каждый раз не доказывать вводительности этих двух свойств, которые у меня тут есть.
Доказательство будет с небольшими отклонениями повторять то, что у вас было для натуральных чисел. Тут ничего интересного не будет.
Доказательство. Так, премировка понятна, да? Есть вопросы?
Ну как, доказываем единственность? Пусть у нас есть два разложения. УП1ПС равно W у1ql.
Берем P1. Опять же, я буду применить индукцию, можно сразу предположить, что это разложение с минимально возможным количеством саммоножителей совокупным.
То есть это такой контрпремьер, к которому у меня встретилось минимальное количество саммоножителей.
СПЛ минимально.
Такое берем. Ну там куча таких проблемных. Ну ладно, я понял. Давайте я буду по индукции доказывать и будем учиться.
Пусть такое раньше выполнено, ладно. Возьмем P1. P1 не разложим.
Значит P1 прост.
Ну а с другой стороны P1 делит всю правую часть. W, q1 и т.д. ql.
Ну давайте просто будем по индукции доказывать, что P1 делит какой-то один из саммоножителей.
Ну понятно, мы говорим, что если он делит такую штуку, значит P1 либо делит Wq1, ну или там просто W, или P1 делит q1 и т.д. ql.
Из этого следует, что P1 либо делит W, либо делит q1, либо делит q2 и т.д. ql.
Я отделил q1 и ql, разделил на два саммоножителя q1 и все остальное, и опять же применил простоту.
Ну и так дальше, продолжая, получим, что P1 либо делит W, либо делит один из саммоножителей.
Ну я, конечно, применяю индукцию, но вроде понятно, что это делать.
Ну W делать не может, потому что W обратим, а значит P1 обратим, и тогда он не может быть не разложим.
То есть тут из этого следует, что P1 из каса звездочки, значит P1 не разложим. Это противоречие.
Значит, P1 делит какое-то куитое, значит существует И, такое, что P1 делит куитое.
Ну если P1 делит куитое, а куитое у нас не разложимо.
Так, еще раз.
Нет, еще раз. Значит, P1 делит либо W, либо один из саммоножителей.
Ну пусть P1 делит куитое. Куитое не разложим.
Значит, либо P1 обратим, либо P1 с ним ассоциирован.
Либо P1 обратим, либо P1 ассоциирован с куитом.
Ну обратим он быть не может, потому что он не разложим. Невозможно.
Потому что если P1 делит W, то P1 тоже обратим. Согласны? А, понятно.
Ну как? W обратим, что значит W? На что-то домножили? W делит 1, да?
По 1 делит W. По нашему свойству по 1 делит 1. Значит, это обратим.
Да? Нет? Нормально? Живем?
Ну, я могу вручную записать сейчас. Ну как?
Если W равно C на P1, 1 равно A на W. Значит, A и 1 равно A на C на P1.
Значит, по 1 делит единицу. Так, ага. Витя, надо было помедленно что-то рассказать.
Да. Да, конечно. Они образуют мультипрессивную группу кольца.
Это все делители единицы, можно считать. Обратим элементы, делители единицы.
Это то же самое. Да, да, да. Это все числа сыра на с единицей, да.
Так, еще раз. Если в этот случай разобрали, а дальше если он делит какой-то из них разложимых,
то понятно, что он может быть только с ним сыром. То, что он либо с сыром, либо обратим, обратим он быть не может,
потому что он не разложим. Значит, по 1 сыром с куитом.
Ну, теперь давайте на них сократим.
Да, именно здесь используется жетобластелсность, иначе мы не смогли бы так.
Собственно, жетобластелсность была вина для того, чтобы можно было доказать факториальность, сокращая вот тут.
Ну, тогда можно заменить это равенство на равенство у с волной, p2, и так далее, ps,
равно w с волной q1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1, qi-1.
Другие обратимые, которые мы получили, когда мы использовали ассоциированность.
Ну все, дальше мы сделаем то же самое с p2, и дальше по индукции, пока не хочется
Ну и потом уже у вас останутся, либо у вас останутся только обратимые, тогда все доказано,
если у вас останутся какие-то лишние в одной скобочке, тоже проблема, потому что
в одной скобочке будет какие-то неразложимые, а в другом будет обратимый элемент.
Как мы уже выяснили, такое не работает.
Ну вот там.
Я тут напишу, да.
Ну то есть мы догадались с главным утверждением, что если у вас есть 2 таких записи,
то у вас обязательно для любого совмножителя в одной системе,
нужно совмножить все массы игры на другой части, поэтому у них можно сократить,
но и так будем сокращать, пока они не кончатся.
Ну все, значит мы догадались с разложением, а собственно догадались с факториальностью.
Окей. То есть на самом деле вместо того, чтобы доказать единственность,
будем доказывать, что неразложимый элемент является простым.
Вот то есть нужно доказать такое свойство.
Ну и про существование поговорить, тогда все будет работать.
А теперь великих же колец.
Давайте посмотрим еще раз на натуральные числа и многочлены.
И поймем, что мы там действовали просто как бы и там, и там.
Доказается, что существование, что LEMO EFCLID использовало...
Ну существование там использовало степени и просто модуль числа,
а LEMO EFCLID использовало алгоритм EFCLID.
Поэтому, естественно, просто ввести как бы...
То есть нужно что-то написать в кольцах, чтобы там работал алгоритм EFCLID,
и тогда автоматически факториальность будет выполнена.
Ну вот такие кольца называются EFCLID-овыми.
Давайте я про это...
Мне не очень много времени осталось, я скажу определение,
и в следующий раз мы будем доказывать все утверждения.
Наверное, это можно стереть.
То есть пока что мы никаких других способов,
кроме как использовать наработки для натуральных чисел и для многочленов, у нас нет.
Поэтому мы просто будем пытаться понять, когда работает алгоритм EFCLID.
Значит, когда в кольце работает...
Ну, смотрите, у вас как бы рецепты из двух частей.
Чтобы работал алгоритм EFCLID, вам нужно, во-первых, делить с остатком,
а, во-вторых, чтобы этот алгоритм заканчивался,
нужно, чтобы каждый раз остаток был в некотором смысле поменьше.
Чтобы вы делили, а у вас получилось поменьше, потом еще поменьше, потом еще поменьше.
Соответственно, определение, оно довольно естественно,
давайте я его скажу, и вот про него немножко пару минут поговорим.
А доказывать, что эта штука факториальна, и какие кольца EFCLID, мы увидим в следующий раз.
Ну, сейчас, конечно, скажу ответ, а доказать, наверное, будет в следующий раз.
Итак, оба селфностика называют EFCLID кольцом.
Есть выполнено два свойства, о которых я только что сказал, да?
Ну, давайте их так срулируем.
Первое. А, сейчас, значит, во-первых, да.
Значит, есть существует некоторая норма, обладающая следующими ее свойствами.
Если существует норма, ну, она обычно называется буквой N,
которая бьет из кольца в неотрицательные целые числа, для которой выполнено два свойства.
Первое свойство, для любых A и B неравных нулю, норма AB больше либо равна нормы A.
Второе свойство, деление с остатком, для любых A и B неравных нулю, существует Q и R, такие, что A равно BQ плюс R.
И либо R равно нулю, либо его норма меньше, чем норма B.
Так, ну вот, не успел.
Ну, ладно, давайте. Ничего не успел.
Тут можно по-разному действовать.
Давайте, ну, давайте я для начала напишу K без нуля, а потом в начале следующей лекции я объясню, что происходит.
Ну, извините, я просто не успел.
Тут можно некоторым образом менять свойства, но первое свойство можно менять на свойство мультипликативности.
И тогда можно, на самом деле, ну, ноль не существенно тут убирать.
Можно считать, что норма ноль равна нулю, но просто в некоторых учебниках просто вот так написано такое классическое определение.
А дальше можно сам его немножко менять, тогда будет оно более узким.
Но для нас это тоже подходит. В общем, я про это в начале скажу.
Но давайте я просто, просто идеей, да, что вот мы просто вели определение кольца, для которого выполнено свойство,
то есть можно произведение норма больше, чем и со множителей, и изделение с остатком.
И я это все повторю в следующий раз, но, в общем, в целом мы докажем, что Z и E за то, что мы говорили в клидовы,
и поэтому там, собственно, они факториальны.
То есть, клидовые кольца факториальны, и мы докажем, что эти два штуки в клидовы, поэтому они факториальны.
Окей, ну это все на следующий раз. Все, наверное, сегодня все. Да, спасибо.
Если есть вопросы, задавайте.
