Да, в прошлый раз мы говорили про, ну, у нас было два новых понятия, это неразложимые кольца,
в случае которых мы можем довольно быстро показывать, что существует разложение произведений неразложимых.
А второй, второй что мы сделали, это мы прошли поле частных, это такая конструкция,
которая из области целостности K делает поле частных квот от K точно так же, как вы из целых чисел получаете рациональные.
А именно вы просто берете все пары АВ такие, что В равен нулю, то есть для меня это не равен нулю,
ну и берете отношение к вагенции, факторизуете, вводите, опираете сложение и вложение, все как делаете в рациональных числах.
Ничем не отличается. И таким образом у нас, ну, значит, это поле удаляет своим свойством, что у нас K просто в него вкладывается.
То есть у нас есть не просто области целостности, а уже над ним построено поле, которое его содержит.
Ну и наша сегодняшняя основная цель это доказать такую теорему, финальную теорему про факториальные кольца,
то что если K факториально, то кольцом многочленов над K тоже факториально.
В частности, например, ну, следствие этой теории будет, ну, два основных следствия, что, ну, например, кольцом многочленов над целыми числами факториально,
ну, или, например, кольцом многочленов над K от конечного числа переменных оно будет факториально.
Если первое следует просто из того, что Z может оказаться на множестве,
то второе следует из того, что мы можем добавлять еще одну переменную, потом вторую, потом третью и так далее.
Ну давайте я немножко, да.
Да.
Ну что такое код X1, Xn? Это можно считать, что то же самое, что код X1, X2 и так далее, Xn.
То есть вы добавляете сначала одну переменную, потом вторую, потом, так далее, N.
Это многочлен антеннопеременных. Они выглядят так, что каждый, эта сумма мономов,
выглядит как альфа g1 gN, х1 в степени g1, хn в степени gN. Вот сумма таких мономов.
Это все можно представлять так, что вы сначала добавляете q одной переменную, потом вторую, потом третью и так далее.
Поэтому можно сказать, что мы будем такая же по индукции, что q факториально, q от X факториально, q от X1 факториально, q от X2 факториально и так далее.
Ну и это верно для любого поля. То есть на любом поле многочлены антеннопеременных – это факториальное кольцо.
Ну понятно, что для Z тоже верно. То есть Z от X1 до Xn тоже будет факториально по той же самой теореме.
Значит, наши предыдущие, то есть предыдущие способы доказания факториальности, доказательства факториальности не работают,
потому что самое общее, что мы смогли доказать, это что кольцо главных идеалов факториальное.
Это наши предыдущие достижения. И тут оно не работает, потому что ни Z от X, ни q от X1 Xn, если n больше строго больше единицы,
оба этих кольца не кольца главных идеалов.
Давайте я так учеркну, что мы не можем доказать тем же самым способом, потому что не работает.
Значит, от X это не кольцо главных идеалов. Как это доказать? Можно двумя способами это сделать.
Ну либо самый простой способ – это привести идеал, фактор по которому будет оба суцелостности ноль и полем.
Мы с вами знаем, что если у нас какая-то кольцо главных идеалов, то любой простой идеал там максимален.
Другими словами, если у вас есть какой-то идеал, то фактор по нему либо не обыск целостности, либо поле.
То есть у вас не бывает обыск целостности и не поле. Но если вы возьмете Z от X и отфакторизуете его по идеалу прожденному X,
то вы получите Z – это не поле и обыск целостности. Поэтому Z от X – это не кольцо главных идеалов.
Ну и то же самое, если вы возьмете Q от X и отфакторизуете его по идеалу прожденному X, то, конечно, вы получите Q от X2.
Это тоже обыск целостности и не поле. Потому что X2 нет обратного, поэтому наши предыдущие достижения тут не работают.
Надо придумать что-то новое. Собственно, я в прошлый раз уже сказал основную идею. Я буду рассказывать для произвольного факториального кольца,
но если сложно, можете себе представлять, что мы работаем с целыми числами, тогда будет, может быть, попроще.
Идея такая. Ну, понятно, что, опять же, если K хорошая, если K довольно приятная, то она, скорее всего, у Нётирова,
и по этому нётировому кольцу у нас всегда существует разложение в произведении разложимых.
Но, в принципе, из доказательства будет видно, как можно у Нётирова всё-таки не пользоваться и как, в общем случае, это показать.
Но главное, что надо сделать, это показать, что любой неразложимый прост.
Ну, как мы это сделаем? Вот посмотрим на K от X. То есть там есть какой-то F от X, F от X у нас неразложимый элемент.
И тут есть два случая. Первый случай – это когда степень F от X равна нулю. То есть F от X – это просто некоторое число A из K.
Значит, если A из K, то, и он неразложимый как многочлен, то он неразложимый как элемент K, потому что, что такое разложим?
Ну, опять же, он не представляется в виде произведения двух необратимых элементов. Если у нас элемент SK, то он представляется в виде только многочленов нулевой степени.
Поэтому у нас, значит, A – это неразложим. Значит, тут мы предлагаем, что неразложим в K от X, но, значит, A неразложим в K.
Ну, значит, A – простой элемент K. И отсюда, может быть, можно получить, что A – простой элемент в K от X. То есть мы пользуемся тем, что A – это константа, мы пользуемся тем, что это простой элемент в K,
а тем, что это простой элемент в K от X. Возможно, нам это удастся получить. Тогда, по крайней мере, с константами мы разберемся.
Другой случай, когда степень у нас многочлена большая. То есть это настоящий многочлен.
Тогда мы смотрим на него как на многочлен из поличастных наткут. То есть мы строим поличастных. Это будет у меня поле F. И мы смотрим на F от X как на многочлен из F от X.
Ну, как, вот, есть многочлен с целыми коэффициентами. Можете смотреть на него как на многочлен с рациональными коэффициентами, просто у него все коэффициенты целые.
И посмотреть на его разложение. Вот, первый вопрос, будет ли F от X неразложим?
Если это правда, то он, конечно, прост как элемент F от X. И потом, возможно, мы сможем из этого вывести, что F от X прост в исходном кольце.
То есть если он простой как многочлен с рациональными коэффициентами, то он простой как многочлен с целыми коэффициентами.
Если мы знаем, какMelaton делать многочлены с коэффициентами, у которых есть какие-то знаменатели, то, на самом деле, можем свести это к вопросу о многочленах,
следит все в k. Вот эта идея доказается того, что любой неразложимый элемент прост, а
существование разложения будет следовать, например, из нотировости, ну или по ходу дела мы там
поймем что. То есть, если мы это проделаем, то разложение будет по этой как строится,
потому что вы берете f от x и дальше, ну, тут надо вынести общий коэффициент, нот всех коэффициентов,
разложить его в k, а остальное многочисленно разложить вот здесь. Ну, вот примерно такой план.
Ну, давайте начнем его реализовывать. Давайте сначала разберемся первой частью. Она поможет
того, что если мы верим в то, что мы как бы продвинуты в факторизации по идеалу, то она совсем
простая. Если вы не верите, то, конечно, будет немножко посложнее. Так, утверждение 1. Ну,
можно ли ем 1 писать, можно утверждение 1. Я утверждаю, что если f от x это неразложимый
элемент в кольце k от x и его степень нулевая, то он прост. Он там простой элемент. Значит,
если f от x лежит, это какой-то многочлен, степень 0 и неразложим в k от x, то он там,
это простой элемент k от x. Значит, еще раз, если многочлен на любой степени, то он просто равен
какому-то элементу из k. Так как он неразложим в k от x, то он неразложим и в k, а неразложим в k.
Значит, а это простой элемент, потому что k факториально. Потому что в k факториальном кольце
у нас неразложимый простыд одно и то же. А что такое прост? Значит, что если мы отфакторизуем k по
идеалу, порожденному a, это будет область целостности. Значит, дальше все, что я должен проверить,
это то, что если я отфакторизую k от x по идеалу, порожденному a, то это область целостности. И
нужно всего лишь поверить, ну и проверить, сейчас мы поймем, как это сделать, что k от x
отфакторизованного по a изоморфанно k по a от x. То есть, если вы факторизуете все многочлены по
идеалу, порожденному a, то это то же самое, что отфакторизовать k по a и взять многочлены вот
с такими коэффициентами. Если это правда, то правое точно область целостности, потому что
копал бы целостности, ну и значит, ну и значит, простой элемент в k от x. Все,
доказано, закончено. Ну давайте я по этому прокомментирую, если это непонятно. То есть,
нам нужно проверить. Ну потому что, смотрите, значит, еще раз, мы доказывали, что а простой
элемент тогда только тогда, когда фактор это область целостности. Но есть только идеал
нетривиальный. Вот, значит, фактор k от x по a область целостности, значит, а простой элемент.
Ну, да, ну, смотрите, да, я опускаю, может быть, всякие мелочи, например, про то, что тут нужно
проверять, что они нулевой и необратимый, но обратимый в k от x, то же самое, что обратимый в k,
потому что все обратимые элементы в многочленной степени 0, которые обратимы, а это ровно к,
то есть у меня, например, выполнено вот такое равенство. Поэтому, если а там был, то есть,
если а не разложим, то он необратим, значит, что он необратим элемент k. Поэтому,
например, всяких там тривиальных случаев не бывает. То есть, нам нужно проверить вот такое
подтверждение, что если я факторизую многочлен по идеалу, то это то же самое, что можно взять
сначала, а факторизовать по идеалу, потом взять многочлен с такими крессентами. Ну, как мы это делаем?
Ну, у нас есть отображение каноническое из k в k по а, когда мы просто каждый элемент
сдвигаем его на смежный класс по идеалу а. Это вот там канонический гомоморфизм. Я его просто
продолжаю до многочленов. То есть, говорю, давайте мы его продолжим до кольца многочленов. А именно,
у каждого многочлена будем сдвигать по модулю а. То есть, у нас смежный класс, доберу остаток по
модулю а. То есть, такой пи продолженный. Ну, там пи с волной. Ну, ядро тут не поменяется. Ядро здесь
и здесь. Это все многочлены. То есть, что такое ядро? То, что переходит в ноль. Что переходит в ноль? В ноль
переходят все многочлены, у которых все коэффициенты делятся на а. То есть, ядро пи с волной будет
в стойкость идеал прожженный а. Это будет стерективное отображение, в котором ядро, это все многочлены,
у которых попадают сюда в ноль, то есть, все многочлены, у которых все коэффициенты делятся на а.
Здесь у меня есть многочлен там fn к степени n, f0 и пи с волной, это ноль от него. Это значит, что f и t
лежат в идеале прожженным а. Потому что это ноль, когда у меня все коэффициенты лежат в а. Ну, и значит,
у меня эта штука все весь многочлен просто делится на а. Поэтому ядро в точности будет
идеалом прожженным а. Ну, и по теории мегаморфизма получаю вот это вот равенство. Так, понятно.
Ну, хорошо. Я-то подожду, может быть, еще. Ну, вот это такое, то есть, если бы вы были,
сейчас не хочу никого унизить, но там, не знаю, в 10 классе, то я бы, конечно, не такое доказательство
говорил, да? Я бы говорил такое доказательство. Мы что здесь доказываем? Давайте я так напишу,
на всякий случай, упрощенной версии. Доказать, что а прост, это сделать следующее, что если
произведение многочленов делится на некоторое, некоторое простое число, но простое элемент,
то тогда один из этих многочленов делится. Это что сейчас означает простоту? Ну, в школе это обычно
так делают. Вы говорите, ну как, берем все коэффициенты f, все коэффициенты g, берем минимальный элемент,
минимальный коэффициент v, который не делится на p, минимальный элемент v, который не делится на p,
ну и смотри, что происходит по моделю p, да, то есть у вас, если взять по моделю p, давайте
возьмем по моделю p эти многочлены, ну и вот у нас f, вот последний коэффициент 0 будет x вкатой,
тут все с большей степенью, f вкатой не равен 0, а многочлен gx, ну у него, допустим, последний
нулевой коэффициент gm, но если они оба не делятся на p, то такие найдутся, но тогда,
если вы их перенорете, то у вас при степени k плюс m будет не нулевой коэффициент, что быть не
должно, но обычно в школе так делают, то есть если у вас есть два многочлены, произведение делится
на p, то вы берете минимальный коэффициент там и там, который делится на p, и соответственно,
при соответствующей степени этот коэффициент не будет делиться на p, получается противоречие,
поэтому хотя бы у одного из них все коэффициенты делятся на p. Это вот то же самое, мы как бы
сделали то же самое, то есть мы использовали просто то, что та штука оба с целостностью,
поэтому произведение может быть практически в 0, если они оба не 0, но в принципе в книжках можете
такое встретить. Это была простая часть, теперь сложная. На самом деле мы уже половину сделали,
но тут нужна некоторая еще доработка. Давайте я пока напишу некоторые обсуждения. Пусть f
от k от x и f неразложим. Здесь нам поможет, чтобы переходить от многочленов обычных,
с нормальными коэффициентами, к многочленам, которые коэффициенты будут дробями, нам
нужно научиться выносить общий множитель и по максимуму сокращать, поэтому вводится в первую
очередь определение, а именно мы можем взять просто многочлен, у каждого многочлена с коэффициентами
sq, можем взять все коэффициенты и почитать их нот. То есть мы берем, если у нас есть просто
многочлен, давайте я ж от x напишу, чтобы он с этим многочленом не путался. На всякий случай,
наибольший общий делитель, он определен для любого хатерального кольца, потому что вы можете
просто написать разложения в произведении неразложимых и взять из них минимум,
то есть минимум по всем, минимальная степень входения вот в эти gn g0 для каждого простого,
взять их в произведении, это будет наибольший общий делитель. Ну давайте я напишу, придумаем
какой-нибудь термин, например, носитель. Ну носитель, можно считать, что это наибольший или нот,
ну давайте носитель. То есть носителем многочлена g от x, это просто нот его коэффициентов,
нот коэффициентов, но обозначается он c от g. Нот определен в сущности до ассоциированности,
но мы часто сейчас будем писать раньше в сущности до ассоциированности, ну я могу в принципе писать и
ассоциированность, но это будет немножко неудобно. Значит, если япотекст не разложим,
то мы можем вынести, ну давайте посмотрим, какой у него может быть носитель. Ну то есть могут ли все
его коэффициенты делиться на какое-нибудь число? Ну если они делятся на какое-нибудь число неразложимое,
то это плохо, потому что тогда получается, что он раскладывается в произведении вот этого
со множителя на основной многочлен. То есть если f от x, если c от f делится на какое-нибудь p,
а p неразложимый элемент в k, то тогда можно написать, что f это p на некоторый другой многочлен g,
и это будет разложение, это оба элемента будут необратимыми, уже это многочлен степени больше
либо равна единице, а p это необратимый элемент, поэтому f не будет неразложимым. Следовательно,
c от f должно быть равно единице, ну или давайте я это пишу аккуратно, ассоциирован с единицей,
то есть носитель многочлена f должен быть единица. Ну вот такие многочлены, то есть если он
неразложимый, то не обязательно от коэффициентов равна единице, иначе бы он на что-то делился. Вот такие
многочлены будем называть примитивными. Определение f от x называется примитивным,
если нот коэффициентов ассоциирован с единицей или носителя ассоциирован с единицей. Если нот
его коэффициентов ассоциирован с единицей, ну или можно написать, что c от f ассоциирован
с единицей. То есть если многочлен, ну не разложим, я написал, но если у него степень больше
либо равна единице, то он обязательно может быть примитивен. Ну и дальше вся игра стоит в том,
что мы можем, если у нас есть какое-то разложение, мы можем его свести к разложению, то есть если есть
какое-то равенство в конце многочленов, то мы можем вынести нот с левой и правой части и свести все
к произведению примитивных многочленов. А если у нас есть какие-то дроби с знаменателями,
можем надоложить эти знаменатели так, чтобы получилось многочленное с обычными коэффициентами,
снова все вынести и снова перейти к примитивным многочленам. И собственно вот на этом трюке
стоит собственно все доказательства теоремы, но давайте мы аккуратно это докажем.
Значит ключевое утверждение 2, оно тоже простое, следует от утверждения 1, но тем не менее оно
очень полезное. Это называется, кажется, левма гауссов, но там немножко разное утверждение
называется левмами гауса, поэтому можно не запоминать это название, но суть у них...
Давайте я два утверждения напишу, ну и может быть следствие еще потом получим полезное.
Значит первое, что произведение примитивных многочленов примитивно, произведение
примитивных многочленов примитивно. Второе, что если у меня есть произведение двух многочленов,
то носитель произведения равен произведению носителей, если вы многочлены перемножили,
то удивительно, но их нот тоже перемножился. То есть это когда-то иногда левмами гаусс называют
первым, иногда называют вторым. Ну и для нас будет полезно такое утверждение,
значит я... Тут можно по-разному это делать, я просто всегда... У меня хочется всякие
типа значения удобные, я обычно, когда многочлен примитивный, обозначаю его,
ставлю сверху крышечку, то есть если выведемся многочлен F, можно из него вынести носитель,
останется многочлен такой же нос крышечки, это будет означать примитивность. Ну вот я сейчас
напишу такое утверждение, что если дано равенство А большое на какой-то примитивный многочлен,
равно B большое на произведение нескольких примитивных многочленов, где все что с крышечкой
это примитивные многочлены, а A и B это просто какие-то числа, тогда A и B ассоциированные,
ну то есть можно отдельно вынести коэффициент, отдельно вынести... То есть многочлены,
тогда у меня А ассоциировано с B, а с крышкой равно произведению вот этих вот
примитивных многочленов. Тут слишком много пунктов, на самом деле это все одно и то же,
поэтому тут они понятно как друг друга следует, но давайте докажем.
Первое, так, первое очевидно. Значит, если у меня есть два примитивных многочлена,
пусть их произведение не примитивный многочлен. Значит, что еще не примитивный многочлен?
Значит, у него нот коэффициентов не остынут с единицей, не обратим. Значит, их нот делится
на какой-то неразложимый элемент K. Значит, f от x на g от x с крышечкой делится на какой-то
неразложимый элемент P. P неразложимый элемент K. Но, конечно, это читерство, да, но вот в первой
части мы уже доказали, что если P неразложимый элемент K, то P это простой элемент... ну,
P неразложимый элемент в К от х, значит это простой элемент в К от х. А если он простой элемент в K от х,
то значит, если у нас произведение двух многочленов делится на P, то хотя бы один из них многочленов
делится на p, что противоречит тому, что они примитивные.
Сейчас первое будет следовать, что фатекс непримитивный,
и второе будет следовать, что жатыш с крышечкой непримитивный,
и это противоречие.
Вот тут мы используем тужение 1.
Ну а отсюда, например,
отсюда, по идее, очевидно, следует второе и третье.
Ну, на первое второе, да.
Значит, у нас написано следующее.
f – это c от f умножить на f с крышечкой, g с крышечкой
примитивной, g – это c от g на g с крышечкой, g с крышечкой
примитивной.
Тогда f на g – это c на f на c на g на f с крышечкой на
g с крышечкой.
Причем по условию 1 то, что справа написано – это
примитивный многочлен.
То есть мы, получается, представили многочлен как
что-то, какую-то константу умножить на примитивный.
Но это, получается, что эта константа – это и есть их
носитель.
Потому что если бы носитель не отличался, то, значит,
там либо примитивногочлен бы на весь фото простой
делился, либо получилось, что, ну, то есть, да, у нас
обязательно эта штука делится на цф, ну да, тогда
получилось бы, что эта штука делится на какой-то
п, чтобы противоречить примитивности.
Ну, начало следует, что c от f на c от g равно c от f g.
Ну, опять же, я, наверное, может быть, там нужно, может,
первое проверить, что если вы вносите коэффициент,
потому что если бы у этого многочлена был бы какой-то
общий множественный, тогда можно было бы добавить
c от f, а, значит, эта штука примитивна.
Это, вроде, понятно.
Ну, ассоциирован, да, ну, извините, да, я все время
это… То есть просто c определен с точки ассоциированности,
поэтому я должен везде писать ассоциированность.
Но, на самом деле, на нее, понятно, можно сказать,
что нравится с точки ассоциированности или заранее сказать, что
мы… Ну, для примитивного можно считать, что у нас
просто c от f равно 1, например.
Потому что так непонятно, это же формально, это как
бы представитель классной квалентности, поэтому
непонятно, как с ним работать.
Ну, третья примерно точно так же доказывается, да,
что если у вас есть такое равенство,
a на f с крышкой от x равно b на g1 с крышкой от x,
и так далее, gm с крышкой от x, то так, в правой части
все эти многочлены примитивные, то их произведение тоже
примитивный многочлен.
Воспользуемся первым и применим индукцию.
Ну, у вас получается равенство, в котором с левой
и с правой написано что-то на примитивное, а оно
что-то на примитивное.
И понятно, что если бы у вас a не было равно b, то
какой-то из них бы делился, то есть было бы различие
в каком-то простом сомножителе, и тогда получилось бы,
что либо с крышкой делится на простой сомножитель,
либо то, что справа делится на простой сомножитель.
Ну, а тогда получается, что у нас действительно
можно написать, что
можно отделять отдельно константы, отдельно части,
которые следуют примитивному произведению.
Так, ну сейчас видим, будет звонок.
Собственно, вот это самая сложная техническая часть.
После этого то, что мы тут написали, то, что мы до этого
писали про план доказательства, он будет работать.
Ну, ура!
То есть следующий отражение, который мы докажем, давайте
я суммулирую и сделаем прерыв.
То есть основное отражение будет стать следующее.
Так, это чего?
Отражение 3 у нас будет.
Что если f от x примитивный
многочлен из k от x,
то он не приводим в k от x тогда и только тогда,
когда он не приводим в f от x.
Да, про многочлены
часто вместо неразложимого пишут
неприводимый.
Так сложилось
жизни, в общем.
Это одно и то же, но
термины тут немножко различаются.
f неприводимого многочлен
в k от x
тогда и только тогда,
когда f от x
не приводим.
Тогда f от x
неприводимый
многочлен
в f от x,
ну, где f это
более частных
х.
То есть, если многочлен примитивный
из целомика и сентами, например,
то он неприводимый
из целомика и сентами тогда, когда
на z, тогда, когда он не приводим
на q. Это одно и то же, если он
примитивный.
В первую перерыв мы это докажем, и потом останется
доказать только то, что если он
это будет первая часть, а вторая часть нужно будет
доказать, что вот эта штука воспользуется
тем, что он просто в f от x, и доказать, что он просто в k от x.
И все, доказательство будет закончено.
Так, сейчас перерыв. Значит, опять же,
если вдруг вот здесь какие-то вопросы есть,
может быть, что-то я
в прошлые разы что-то такое пропустил,
очень важно. Ну, че, наверное,
можно продолжать потихоньку.
Так, я к тебе говорю, что
если надо что-то помедленнее говорить,
мне скажите, я, может, проторможу.
Так вроде все понятно? Не знаю, может, непонятно.
Понятно, не очень.
Итак, мы доказываем тажение 3, что
если есть примитивный многочлен,
то он неприводим в k от x, когда он
неприводим в f от x. То, что он примитивный,
это важно, потому что понятно,
что я могу написать
многочлен, например.
Ну вот, если
брать многочлен на d от x,
то там больше неприводимых, например,
многочлен, типа там 2x плюс 2,
он неприводим на q.
Ну, потому что многочлен в первой степени,
на его вообще никак нельзя разложить.
А над z он приводим, потому что
на z можно написать 2 на x плюс 1.
То есть тут все-таки есть некоторые разницы между ними.
Но эта вот, то есть
неприводимость, она различается
только в случае, когда вы выносите общий коэффициент.
То есть то, что я до этого написал
на доске, оно не совсем правда.
В этом
сторону, по крайней мере,
неправда. Потому что если он
неприводим от какой-то правды, а вот в обратную
сторону это немножко не работает.
Поэтому тут нужно аккуратно
говорить.
Доказываем.
Так, ну в какую-то сторону это, наверное,
просто.
Ну, в какую сторону просто?
Если бы у меня f от x,
пусть f от x у меня,
то есть
с права
налево. Если f от x
неприводим
над полем,
неприводим
в f от x.
Значит, если
f от x
не
неприводим
в f от x,
то он
является произведением двух каких-то многочленов.
Но
которые необратимы.
Я не социально с ним.
Так как
f от x примитивен,
то
с правой
написаны тоже примитивные многочлены.
Потому что если бы хотя бы один
из них был непримитивен,
то был бы какой-то нот,
то есть он бы на него делился, тогда f от x на него тоже делился.
Значит, так как
f от x
примитивен,
то же f от x и f от x тоже примитивные,
но
отсюда следует, что их степень
не могут быть нули,
потому что нулевые многочлены
примитивной степени — это обратимые элементы.
Поэтому
степень
у каждого из них
больше чем одна единица,
но тогда это же разложение работает в f от x.
В f от x я могу точно также разложить многочлен,
то есть ставить многочлен в виде произведения двух многочленов в меньшей степени,
и тогда
это разложение в f от x.
Тогда
f от x
не
приводим
в многочлен.
То есть вот как раз
тут вот работает примитивность,
и вот этот пример не работает,
потому что я как бы двойку стер,
и теперь у меня, если он приводим в z,
то это обязательно компоненты должны быть в меньшей степени,
поэтому у нас
разложение
f от x — это будет разложение в f от x тоже.
Ну, что касается
обратного...
Догадится в обратную сторону.
Что-что?
Вот это?
Ну, смотрите, у меня получилось, что f от x равен z от x на a от x,
причем эти многочлены не константы.
Тогда
я могу усилить такое равенство в f от x.
В f от x у меня многочлены f от x,
и у всех этих двух многочленов,
ни один из которых не обратим элементу,
что степень больше единицы.
Поэтому получается, что
он не приводим в f от x.
Ну, f от x — это что такое?
Это многочлены к коэффициенту,
у которых это более часто хатка.
То есть у них те же самые коэффициенты,
только я могу брать еще знаменатели.
Но в частности
g от x от x — это тоже
многочлены из f от x.
Ну как, вы берете, там вот у вас есть
x от x в z,
вы берете, раскладываете на x от x 1.
Это разложение работает и на току тоже.
Поэтому
если он разложим
на z от x в степени у этих многочленов
не нулевые, тогда это разложение работает
и в f от x, и оно
будет противоречить неприводимости.
Что касается прямого следствия, тут надо использовать
лему гауса.
Значит, если
f от x
пусть наоборот, пусть f от x
не приводим
в k от x,
но
не не приводим
в
не не приводим в f от x. Здесь какое-то разложение
в многочленах, давайте
сейчас отру все-таки третью часть,
вроде понятно, что там происходит,
не не приводим в
поличастных.
Тогда он представляется в виде произведения каких-то многочленов.
Вот так они в поличастных, я их
напишу с волнами.
Это какие-то такие подозрительные многочлены,
у которых их центр это необычные числа,
а дроби,
где
g от x и h от x
лежат в
f от x, и у них
в степени больше либровые единицы.
Поскольку это разложение
в f от x,
то есть у нас в f от x все
константы обратимы,
поэтому если есть разложение,
то оно обязательно на многочлены меньше
степени.
Потому что
мы предложили, что он не приводим
в k от x, но не не приводим
в f от x. Если он не не приводим,
это значит, что существует представление f от x
в виде произведения двух элементов,
каждый из которых не обратим.
Значит, если они не обратимы,
значит у них в степени больше либров на единицы.
Это то же самое.
Теперь, смотрите, мы просто вынесем
общий знаменатель
в g от x
и общий знаменатель в h от x.
В принципе,
можем еще и числитель вынести.
Но давайте я
опять же про это отдельно напишу.
Значит, сейчас Оль
доказательствует в том, что мы просто ведемся
к пленитивным многочленам.
Значит, смотрите, если у меня есть многочлен
в f от x,
то тогда я могу написать
вот такое равенство, что g
с волной от x
это какое-то
a большое на b большое
на g с крышечкой от x,
где a и b
с крышечкой от x
с крышечкой от x
где a и b
лежат в k,
а g с крышечкой от x
это примитивный
многочлен из
k от x. Ну как я это сделаю?
Я просто возьму общий знаменатель,
то есть приду к общему знаменателю,
и это будет b.
А потом в числителе
возьму носитель, и b это будет a.
Получится, что g с волной от x
тадит на b, тадит на g с крышечкой от x.
В принципе, я могу
там
если мне так прям лень делать,
то я не важный такой общий знаменатель,
я могу просто взять произведение знаменателя этих чисел.
Понятно, что это будет перебор,
эту дробь можно сократить, прийти к несократимому виду.
Мне это не важно.
Главное, чтобы была хотя бы какая-то дробь,
для которой это равенство верно.
То есть я могу вынести,
например,
многочлен имеет вид
а n на bn, на x в степени n,
присоединяется 0 на b0,
то я могу это привести к такому виду.
Могу тут знаменательно писать bn на b0,
это у меня будет b.
А дальше сверху будет какой-то многочлен,
у которого будут какие-то там странные коэффициенты,
там cn, x в степени n,
присоединяется 0, где cn это у меня
а n на bn минус 1,
cn минус 1 это bn на а n минус 1,
и так далее, b0,
и так далее.
И потом просто из знаменателя,
ну вот это будет 1 на b на какой-то многочлен,
а потом просто из него вынесу его носитель,
то есть нод коэффициентов,
и будет а умножить на ж крышечка от х.
Я любой многочлен
с коэффициентами за дробями
могу просто вынести эти дроби
и привести все к примитивному виду.
Но давайте это сделаем для
вот этого равенства.
Ну получится такое равенство, смотрите.
f от x
равно
ab на ж крышечка от х
на c делить на d на h крышечка от х.
Умножим на bd,
получим
b умножить на d
на f от x
равно
a на c
на z крышечка от х
на h крышечка от х.
Потому что я там писал,
из этого равенства
следует, что f от x
равен просто в произведении
этих многочленов с крышечками.
Потому что есть у меня
сочи до опротивлого элемента.
Потому что
у меня написано, что какая-то большая константа
умножена на примитивный многочлен,
тут описывается какая-то другая константа
на примитивный многочлен.
Ну, значит, я могу написать,
что...
Ну, давайте я дальше
в какое-нибудь новое место продолжу,
например, сюда.
То есть у меня тогда будет
выполнено, что f от x
равно u на
ж крышечка от х
на h крышечка от х,
где
u обратим.
Ну, я сегодня хочу
с сыростью работать.
Значит, у меня выполнено вот такое равенство.
Ну, все, тогда я получил, что
многочлен f от x
разложился в произведении двух многочленов,
у которых степень меньше.
Степень этих многочленов
она такая же, как у степени с волной,
потому что я ничего другого, кроме как
поменять коэффициенты, просто вынес,
я ничего не сделал.
Поэтому степень этих многочленов все еще больше
на единицы, я получил разложение
следовательно,
f от x
не приводим
в k от x.
Ну, я получил противоречие.
Просы.
Ну, и последнее, что нужно сделать,
это декатируем 4
про то, что
если
f от x
не разложим
в k от x
из степени
больше либо на единицы,
то он прост
в k от x.
Как мы это доказывали?
Ну, возьмем многочлен.
Пусть он натирается этим условием.
Тогда
значит, если он не разложим в k от x
из степени больше либо на равен единице,
то, как мы уже обсуждали,
он примитивен, потому что у него
не может делиться,
все коэффициенты не могут делиться на одно и то же простое число.
Тогда он
по утверждению 3
не разложим
в f от x
по утверждению 3.
Тогда он там
простой элемент.
Ну, и тогда
доказываем, что он просто и в k от x.
Возьмем.
Пусть у меня есть произведение
двух многочленов
делится на
f от x.
Тогда
потому что f от x
прост в f от...
f большой от x
в поле частных,
найдется один из этих многочленов, он разделится в поле частных.
Тогда
ну, без ограничений
общей, допустим, это g от x,
g от x будет равен
f от x
ну, на какой-то
q от x волной,
где q от x
является член
с плохими коэффициентами.
Дальше мы сделаем...
Так, просто, просто.
Ну, так
пусть произведение многочленов делится.
Так, f от x это простой элемент f от x,
f большой от x, то есть более частных q от x.
Тогда кое-что из этих многочленов разделится,
ну, допустим, первый.
Значит, там будет какой-то частный...
Ну, давайте его q с волной
обозначим.
Сделаем то же самое, что
в прошлый раз, запишем
q с волной от x,
как a большой делить на b большой
на q с крышечкой от x.
Тогда будет верно вот такое равенство, смотрите.
Ну, у меня будет написано
g от x это
f от x
на a делить на b
на q
с крышечкой от x.
Ну, g от x
какой-то многочлен из k от x,
но эти это напишут, я не написал.
Эти многочлены, конечно,
с обычными коэффициентами.
Ну, можем тоже из него носителей вынести,
но будет вот такое равенство, значит.
b умножить
на носитель g
на g с крышечкой от x
равно
f
a на fx
равно a
на f от x
на q с крышечкой от x.
Где g от x
с крышечкой f от x
это примитивный многочлен.
А остальное это константы.
Значит,
я могу
делать то же самое,
что я делал в прошлый раз,
а именно вынести эти множители
и тогда
будет верно равенство,
что g с крышечкой от x
равно f от x
на q с крышечкой от x.
Ну, ассоциировано.
Ну, отсюда будет следовать, что g с крышечкой от x
оно делится на f от x.
Потому что если у меня, ну, это будет равно,
обратим элемент на f от x на q с крышечкой от x,
значит, g с крышечкой от x делится на f от x.
Ну, а g от x
это у меня
какая-то константа
на примитивный многочлен.
То есть, если у вас многочлен,
значит, g от x тоже делится на f от x.
Ну, вот я доказал, что если у меня
деление,
если выполняю равенство с делением
для многочленскими знаменателями,
то g от x делится на f от x
как элемент
кольца поличастных, то он делится
и в k от x тоже.
То есть, получилось, что если у вас
у зрения это выглядит так, что если у вас многочлен
разделился на другой многочлен
в многочлен с целыми коэффициентами
и получилось многочлен с사из utilizing
коэффициентами, эта коэффициент и целая.
То есть, не может быть такого,
что вы разделили многочлен
с balances коэффициентами
и именно они
получилось что-то очень плохое.
При слове, что этот многочлен примитивный,
понятно, что вы можете написать
такое странное равенство, что x плюс 1 равно 2 x плюс 2 на одну вторую. Такое работает.
Но у нас еще этот многочисленный примитивен, т.е. у него нод равен 1, а тогда действительно у вас,
если один многочисленный примитивный, и этот многочисленный, который мы делили
примитивный, то тогда получается, что он на него и так делится. Именно из-за его примитивности.
Ну вот, мы доказали, что фотоэкспрост.
Ну осталось заказать теорему, т.е. мы на самом деле уже все доказали,
но давайте я пару слов скажу про разложение.
Так, доказательство теоремы.
Для того, чтобы проверить, что k от x факториально, достаточно проверить,
что, во-первых, существует разложение, и второе, любой неразложимый элемент прост.
Второе, вот мы обсуждали только что, вот у нас первая часть для константа утержения 1,
а для многочисленного при степени больше чем 1 единицы это утержение 4.
Мы доказывали это в пункт 2.
Ну, пункт 1, в принципе, для хороших колец это неотеровость,
но, в принципе, из того, что мы написали, уже понятно, что если у вас есть произвольный
многочлен, вот вы берете многочлен g от x, дальше выносите его носитель,
получаете отдельный коэффициент и отдельно примитивный многочлен.
Ну, в смысле, мы доказывали в прошлый раз, что если k от x неотерово, если кольцо неотерово,
то там и существует разложение, а значит, если у вас кольцо неотерово, то k от x уже неотерово,
и все работает. Но, в принципе, вам нужно, если хоть в общем случае доказать, то я могу так,
давайте я указания дам, мне кажется, это несложно доделать. Ну, то есть, вы берете многочлен,
выносите носитель, получите примитивный многочлен. Дальше вы носитель раскладываете в k на простые
сомножители, это всегда есть разложение, а мы знаем, что неразложимые в k и в k от x константы
одинаковые, неразложимые в k и в k от x, поэтому если у вас есть разложение в k, то оно работает.
Ну, а примитивный многочлен вы просто раскладываете в f от x, только по стоку его разложили. Ну,
если у вас есть разложение, то вы потом вынесите общие множители, на них тебя посокращаете,
и останется произведение примитивных многоченов из k от x. Ну, вот там нужно сделать этот трюк
еще один раз, и все должно получиться, но вот это упражнение, что это получится, но это как бы так.
Ну, как, берете, раскладываете его, ну вот, вы его разложили в какие-то многочлены с волнами,
плохими многочленами. В каждом многочлене вы выносите числитель и знаменатель, и оставляете
многочлены примитивные. Вот из того, что было сказано до этого, следует, что тогда же от x с
крышечкой, это просто f1 с крышечкой на fn с крышечкой от x, то есть мы разложили на многочлены,
причем они будут неприводимыми на tk от x. Ну вот, я как бы идею сказал, мне кажется, детали уже
вы сами вполне можете сделать, это несложно, но это такой будет доп. вопрос. Ну, значит, таким
образом, мы доказали, что разрыв не существует, и единство, потому что любой не разрыв элемент
прост. Ну все, значит, мы доказали уже тем самым, что вот, например, кольцо многочленов от нескольких
переменных на tk оно там факториально, то есть можно откладывать, и в принципе даже с небольшими
ухищениями можно доказать, что если у вас кольцо многочленов от бискетченшла, переменных тоже
факториально, но это там, ну, например, то есть надо чуть-чуть подкрутить, тоже будет работать.
Так, у нас осталось некоторое количество времени, смотрите, мы постепенно заканчиваем с первой
половиной курса и переходим ко второй. То есть мы вот поговорили про факториальность и доказали
все, что было можно, не более с никакими сложными средствами, то есть мы там поговорили про вот
эту вот идею с обобщением доказательств натуральных чисел, основной терминологических натуральных чисел,
на более общие кольца. И самое большое вообще не было то, что кольца главных идеалов это
факториальное кольцо, а второе это вот эта теорема. Ну, на самом деле там осталась одна дырка, опять же,
то есть все, что... вот мы там написали большое вложение колец, единственное, что мы не сделали,
это мы не привели к примеру кольца, который кольцо главных идеалов на ней вклидывал. Но там
такое техническое доказательство, что я решил, что лучше я подробнее что-нибудь простое раскручу,
чем буду это доказывать, но если есть желание, то если остается время к концу курса, то я,
может быть, вернусь и что-нибудь про это расскажу. Там очень какая-то довольно техническая. А что перейти
ко второй половине курса? Важно запомнить только там два утверждения с первой половины, а именно мы
по ходу дела доказали такой факт, что если вы берете поле, то кольцо многочленов над
этим полем это и вклидывал кольцо. То есть кольцо главных идеалов. Значит, если вы берете
неприводимый многочлен, то если вы отверизуете f of x по идеалу, проведенным этим многочленом,
то вы получите поле. Потому что в кольце главных идеалов любой простой идеал максимальный,
то есть если f of x неприводимый, то f of x прост, значит, идеал порожденный f of x тоже прост,
значит, он максимален, поскольку он нетривиален, а значит, фактор это поле. Ну вот эти мы будем
пользоваться очень сильно. Когда будем говорить про расширение полей, собственно, вот мы взяли поле,
кольцо многочленов вообще неприводимо, отказали, получили поле, и что самое интересное,
поле в него вкладывается. То есть это вот самое естественное расширение полей, которое только
может быть, и мы вот про это будем говорить и второй половине курса. Но как бы завершая эту часть,
нам хотелось бы понять для этого, какие многочлены вообще неприводимы. Но вообще здесь вот мы сказали
про факториальность. Понятно, что если мы хотим разрешить константу, то мы умеем делать в к,
хоть как-то. Их хотелось бы понять, есть ли какие-нибудь способы узнать, когда многочлен не
переводим над киптополем. Ну вот сейчас я попробую что-нибудь рассказать про это,
может быть, я не в всех случаях расскажу, а только часть, что успею. И так я на всякий случай скажу,
что то есть в следующий раз мы перейдем к совсем новой теме, к решению полей, поэтому если там
кто-то уже сильно отстал и не успевает, можно смело приходить на следующую лекцию, если есть силы,
и там просто можно забыть все, что было в прошлый раз, кроме вот этого, что я написал, и будет
все новое. Так, ну какие у нас есть способы? Ну, простой способ такой. Давайте я такие случаи
буду рассматривать. Начнем с простого. Я буду считать, что у меня фото поле, и хочу понять,
когда многочлен на нем не приводим. Значит, если у меня степень него равна единице, то он не
приводим. Это настолько сложное зрение, что я даже доказывать его не буду, да? Но если степень единица,
то шиш приводим. Приводим, значит, произведение двух многочленов. Значит, степень единица, то один
сумасшедший степень ноль, значит, он обратим. Да? Вот это. Хорошо. Значит, если степень два или три,
то неприводимость равносильна тому, что нет корней. Ну, это вроде понятно, потому что если
есть корни многочлен степени единицкого, то он сразу не может быть неприводим, потому что он
делится на... Ну, у нас есть термин безу, что fx делится на x-α, если f это корень. Так, давайте я это
что-нибудь напишу. Если f корень f от x, тогда только тогда, когда f от x делится на x-α. Другая
сторона, если f от x у нас хоть на что-то раскладывается, если он в степени два или три, то один
сумасшедший должен быть в степени один, потому что у него степени все не нулевые должны быть. Значит,
если два, то это будет один плюс один. Если три, то будет один плюс два, нули один плюс один плюс один.
Поэтому сумасшедший в степени один будет обязательно, значит, есть корень. Вот. То есть, если есть
корень, то обязательно f от x делится на x-α, значит, он приводим. А если он не приводим,
а если, наоборот, он приводим, тогда у него, если это со множественной первой степени. Если f от x
приводим, то это все равно g от x на h от x, причем степень g от x h от x больше либо на единице,
и сумма два или три. Ну, и тогда понятно, что какого-то из них единица, значит, у нас есть
сомножитель степени 1, значит, есть корень. В частности, если вы хотите говорить про многочлены
с рациональными коэффициентами, то знаете ли вы, как проверять, что у многочленов нет корней
рационально? Есть ли какие-нибудь мысли? Пусть у меня 2 для q. Смотрите, ну, многочлен с целыми коэффициентами
удобно приводить к, можно до множественного общего знаменателя и сделать его многочлен с целыми коэффициентами,
ну, то есть свести уравнения к уровню целыми коэффициентами. Поэтому нам удобно писать,
считать, что у нас есть многочлен какой-то, и все коэффициенты у нас целые. Какие у него
рациональные корни могут быть? Так, значит, если у нас pq корень f от x, то тогда an делится на q, а 0 делится на p.
То есть у вас есть конечное число вариантов, если вы все переберете, и они не подают, значит, корней нет.
Так что для многочленов в степени 2 и 3 можно проверять это дело вручную.
Так, таблет доказывать. Ну, давайте посмотрим, подставим. Пусть у меня это корень.
Доножим на q в степени n, получим равенство, ну, вот такое равенство, где у меня все слогами, кроме первого,
делится на q, а все, кроме последнего, делятся на p. Тогда anpn в степени n делится на q, ну, и anolqn делится на p.
Ну, понятно, что я имею в виду, что здесь несократимая дробь, иначе ничего не будет работать.
Несократимая дробь, они взаимопросты, значит, у вас an делится на q, и anol делится на p.
Так, ну, там еще два способа есть. Один я успею рассказать попроще, а второй чуть посложнее.
Я расскажу в следующий раз. Мы, собственно, с этого начнем в следующую лекцию.
Ну, наверное, я не знаю, может быть, у вас тоже где-то рассказывали.
Значит, третий, а давайте я тут не пишу. Третий, он только работает для q, опять же.
Пусть у вас есть многочлен, ну, можно его обобщить на более общей структуре, но будет чуть, ну, как бы там, в общем, сложности некоторые будут.
Нам нужно, чтобы у вас было, то есть нужно, чтобы это кольцо было кольцом частка для кого-то кольца k,
и там, в общем, нужно факторизовать, ну, в общем, можно этим пока не думать.
Мы в основном будем занимать решениями q, поэтому будет понятно, что происходит.
Значит, давайте я напишу, а потом спрошу, это правда или нет.
Берем все костенты по моделю P.
Значит, пусть существует P такое, что f от x по моделю P не приводим.
Правда ли, что тогда f от x не приводим?
То есть вы можете, ну, у вас там многочлены, знаете, там, в какой-нибудь большой степени, ну, там, в пятой степени, вы про корни ничего не знаете.
Но если возьмете по какому-нибудь портному модулю, то по портному модулю существует не очень много неприводимых многочленов,
потому что там всего многочленов к каждой степени, конечно, не число.
Поэтому там перебор простой.
И, возможно, вам удастся найти такое P, чтобы вы взяли по этому модулю, потому что не приводим многочлен.
Верно ли, что тогда сам f от x не приводим?
Ну, давайте пробуем написать доказательство и поймем, оно вообще работает или нет.
Пусть это не так, тогда f от x равно g от x наш от x.
Ну, я имею в виду, что, конечно, не приводим в ZP, а тут не приводим в NADQ.
Потому что на Z он может быть приводим, может ли вынести NADQ, все-таки NADQ это более серьезно.
Значит, если у нас есть разложение NADQ, то на степени этих многочленов они больше либо равны единице и меньше либо равны N-1.
Берем все по модулю P, получаем... ну, давайте я возьму в квадратных скобочках.
Это вот по модулю P. Ну, тогда получается, что есть равенство и по модулю P, значит, многочлены по модулю P приводим.
Получаем противоречие, значит, многочлен не приводим.
Работает вообще так, нет? Ну, значит у нас есть равенство по модулю P, значит, многочлен по модулю P тоже приводим.
Получает противоречие, с тем, что это написано, поэтому многочлен f很好 не приводим, что же будет происходить с нแпinizемesta.
uphill�arma.Sc Yao инстаграм chilledTfreeTheV티р
речи с тем, что написано, поэтому многослейный аффотекс не приводим.
Что-что?
Какие-то нет, у вас нет дробей, у нас целый аффотекс целый.
Так, еще раз, смотрите. Я использую
следующий факт. Да, смотрите, я использую
технику, которую я сделал, поэтому если у меня многочлен, он
разложим в Q, то он и разложим в пределе многочленов с целыми коэффициентами.
Это вот стопроцентно, потому что
если у меня, я могу домножить на знаменатель и получить многочлены с целыми коэффициентами,
поэтому это все целые многочлены с целыми коэффициентами. Теперь, чего
я делаю?
Ну, они могут вернуться в константы, у них же
да.
Что? Хорошо, да.
Понял, так, я все понял, все очень плохо, не соммулировано.
ЗП просто не поле, поэтому если бы не простое.
Ну, давайте я скажу. Да, тут проблема с вырождением,
она может произойти, если у вас у этого многочлена уменьшится степень,
потому что если у этого многочлена степень останется той же самой, то тогда
им некуда деваться, кроме как степень не потерять, потому что иначе ничего не будет работать,
и тогда все будет валидно. Поэтому нам нужно, чтобы это было простое,
но еще чтобы АН не девилось на П. Вот это условие должно быть дополнительно.
Тогда, когда вы беретесь по модлю П,
у вас многочлен, вот этот многочлен, степень у него равна N,
все еще, потому что niye старший коэффициент не обнулился?
А тогда, если у вас есть произведение двух многощен, о которой степень равна N,
а у этих cáрб Missouri изначально была степень N, тогда степень многощен не уменьшилась.
И поэтому степень...
То есть стащий коэффициент также не делится на П, поэтому степень не поменялись, они не врождаются.
Так что всё равно это работает, только надо проверить, что
Делится на п, например, если он равен единице, то такая штука работает, то есть вы берете там
Сейчас, на что-нибудь придумать, но ничего не придумывается, ну там берете многочлен, не знаю,
и скульпт плюс один,
нет, и скульпт плюс один плохо, и скульпт минус два, да, скульпт минус два. Ну берете вот такой многочлен.
Сейчас работает, нет, на эскадрайте назван.
Берете по моделю три, получается по моделю три
это многочлен, на эскадрайте плюс один.
Эскадрайте плюс один не равна нулю, потому что если по, ну, как бы
он не разложен, потому что если бы были корни, то
то нет корней, потому что 0 поставляешь будет 1, 1 поставляешь 2, 2 поставляешь 2.
Поэтому у него нет корней. Значит, он не приводим над z3, значит он не приводим на z2.
Это странно, не приводим над z, значит на啓. Это странно, по крайней мере, это так можно делать.
Окей, так, ну, я понял, может быть, надо еще с этим подумать.
Но дальше остался доказать про критерии Зенштейна, которые мы уже услышали,
и вот у нас будет какой-то список критериев,
по которым можно проявить неприводимость,
а дальше уже мы можем говорить про оторшение полей.
Так что, опять же, можно, если прямо очень нужно,
я готов начать лекции, потратить какое-то время на консультацию,
это вообще не проблема, просто напишите, что вы хотите со мной поговорить,
если там все плохо, и я готов что-нибудь обсудить.
Но пока нет вопросов, сложно как-то говорить.
Так все, ладно, спасибо, счастливо, до следующего раза.
