Так, добрый день. В прошлый раз, который был в понедельник, мы с вами дошли до основной теоремы
о гомоморфизме. Давайте я еще раз напомню не всю ее формулировку, а вот самый последний пункт.
Самый последний пункт говорит нам, что если у нас есть гомоморфизм, то образ этого гомоморфизма
изоморфин фактор группы исходной группы по ядру Фи. Ну и явный, мы с вами даже говорили,
явный вид этого гомоморфизма выглядит, то есть этого изоморфизма выглядит как следующим образом.
Образ какого-то элемента в имфе объективно соответствует левому или правому смежному
классу этого самого элемента по ядру, который на самом деле и есть прообраз этого самого Фиата.
Ну давайте мы, раз не успели в прошлый раз, то сейчас увидим один маленький пример того,
как работает эта основная теорема о гомоморфизме. Еще много примеров мы увидим в последствии,
потому что мы ей скоро долго будем пользоваться. Ну вот как бы для осознания давайте такой пример.
Мы с вами знаем, что у нас есть гомоморфизм, который именуется знак из Sn в, как мы говорили,
C2, то есть группа из плюс-минус единицы по умножению, напомню, что она изоморфина Z2.
Давайте посмотрим на вот этот вот самый гомоморфизм, ну естественно давайте будем считать,
что N хотя бы 2 для исключения разных казусов. Так, знак перестановки, мы с вами говорили,
это гомоморфизм. Образ этого гомоморфизма чему равен? В всей группе, правильно? Вся C2 это образ
этого гомоморфизма, знак бывает из плюс-минус единицы. Для этого я N хотя бы 2 и написал.
Ядро этого самого гомоморфизма это те перестановки, которые переходят в единицу, то есть четные
перестановки, то есть AN. Мы с вами уже говорили, AN это подгруппа четных перестановок. Обратите,
пожалуйста, внимание, мы с вами уже доказывали, что эта подгруппа нормальная и даже двумя способами
доказывали, что она нормальная, но в принципе вот это вот третье доказательство. Она является
ядром какого-то гомоморфизма, а ядро гомоморфизма это всегда нормальная подгруппа. Поэтому вот уже
из того, что она ядро, следует, что она нормальная подгруппа ВСН. Ну и тогда основная теорема о
гомоморфизме нам говорит, что фактор группа SN по AN изоморфно C2, ну то есть изоморфно Z2. Вот это
можно было бы понять и другими способами, но вот в частности основная теорема о гомоморфизме вот такое
говорит. И это достаточно частый способ понимания, как выглядит какая-нибудь фактор группы. Если вы
знаете хороший гомоморфизм с ядром ровно той подгруппы, по которой вы хотите факторизовать,
то соответственно, применяя основную теорему о гомоморфизме, можно понять, можно хорошо описать
фактор группу, что мы сейчас и сделали. Так, значит, в связи со всеми этими делами у нас возникает
еще несколько теорем. Давайте мы, раз уж мы ввели, напоминаю еще, канонический эпиморфизм
из группы в фактор группы, если h нормальная подгруппа. Давайте мы еще немного поисследуем
свойства этого канонического эпиморфизма. Итак, нам нужны, мы собираемся доказать еще две теоремы.
Первая из них так и называется первая теорема об изоморфизмах или об изоморфизме. Она говорит
следующую вещь. Пусть g это группа, h это нормальная подгруппа в g, k это просто подгруппа в g.
Тогда я привожу полную формулировку. В частности, я упоминаю некоторые вещи, которые у нас уже
были в прошлый раз. Тогда h, k тоже будет под группой в g. Естественно, h пересечь с k тоже будет
под группой в g. Причем h, вот это вот самое пересечение h с k окажется у нас нормальной...
Так, сейчас, подождите, не так, как у меня написано, поэтому мне сейчас придется все переделывать.
Ладно, пусть будет... Слушайте, давайте пока не поздно мы с вами поменяем и скажем, что k нормальная
подгруппа в g. Извините, вот из каких соображений я просто поясню, зачем мне это нужно, ради, наверное,
даже мнемоники, потому что нормальная подгруппа является ядром какого-то гомоморфизма,
поэтому логично ее обозначать буквой k. Вот теперь, значит, h пересечь с k будет нормальной у нас точно в h.
Ну и, наконец, самое главное, к чему мы клоним, будет выполнен следующий изоморфизм. Фактор
группа hk по k изоморфно фактор группы h по h пересеченным с k. Ну, естественно, я тут даже не упомянул,
но это очевидно, раз k нормально в группе g, то, естественно, k будет нормально в любой подгруппе g,
которая содержит k, то есть k будет нормально и в hk тоже, просто мы будем сопрягать меньшим
количеством элементов. Так что вот эта нормальность тоже есть, а эта нормальность нам нужна для того,
чтобы суметь написать вот этот вот фактор группы. Так, ну, явный вид этого изоморфизма нам тоже
будет важен, мы его впоследствии выпишем. Так, доказательства очень простые, если мы помним
предыдущую теорему. Ну, во-первых, то, что hk и h пересечь с k, это подгруппы, мы уже доказывали,
поэтому сейчас мы на этом останавливаться не будем, а то, что вот это вот подгруппов h у нас
будет следовать автоматически из того, что произойдет дальше. А дальше произойдет вот что,
раз уж у нас k нормальная подгруппа, то давайте мы рассмотрим вот тот самый канонический эпиморфизм
p из g, фактор группы g по k. Напоминаю, что он эпиморфизм, то есть сиръективный, во-первых,
а во-вторых, ядро p, естественно, равно k. И теперь давайте мы посмотрим, как этот эпиморфизм действует
на подгруппу hk. Естественно, если у нас есть гомоморфизм из произвольной группы g, то мы его
можем ограничить на любую подгруппу, это тоже будет гомоморфизм. Пусть phi это p, ограниченный на
группу hk. Тогда, разумеется, образом phi будет являться что? Значит, hk это подгруппа в g, k это
нормальная подгруппа в hk. Значит, что у нас происходит? У нас p отображает группу hk в множество всех
левых смежных классов ее элементов по k, правильно? То есть образ phi это не что иное, как вот это вот
самое множество левых смежных классов hk по k, ну и, естественно, это подгруппа в факторе g по k.
Так, а теперь давайте мы этот phi еще ограничим. Ограничим дальше на уже подгруппу h и исследуем его
образ и ядро. Тогда, первым делом ядро psi. Что такое ядро psi? Давайте я про ядро phi, естественно,
скажу. Ядро phi, разумеется, равно k, потому что k содержится в этой подгруппе, правильно?
Переходят в нейтральный элемент при действии всего нашего эпиморфизма подгруппа k и вся она
содержится в hk, поэтому ядро phi это k. А вот ядро psi это уже не обязательно k, потому что кто это
должны быть? Это должно быть psi в минус 1 от e, правильно? А это вот что такое? Это phi в минус 1
от e. Мы берем все элементы, которые под воздействием phi переходят в e, но только нам нужно отобрать из них
те, которые лежат в h, потому что мы ограничили на h, правильно? И, значит, это просто-напросто
пересечение k с h. Да, в частности, поэтому абсолютно верно она будет нормальной в h, раз это ядро какого-то
гомоморфизма из h. Образ psi, извините, ну а что такое образ psi? Это у нас psi от h, ну или по-другому, phi от h я могу написать, да?
Давайте я умножу это на e и скажу, что e это же у нас phi от k, правда? Все lk приходят в e. Ну и, значит, это phi от hk. То есть
образ psi это на самом деле образ phi. Ну и, значит, это есть hk пока. Ну, psi от h и phi от h это одно и то же, потому что psi это ограничение phi на h.
Это буквально одно и то же, правильно? Так, ну что ж, мы с вами на самом деле победили, потому что по основной теореме о гомоморфизме
нам говорят, что образ psi, то есть hk пока, изоморфин h, тому, откуда действует psi, факторизованному по ядру psi,
то есть h по h-корисическам. Так, ну что ж, тогда мы с вами первую теорему о гомоморфизме уже и доказали. Мы посмотрели на этот гомоморфизм,
еще раз посмотрели, как он действует на h, и тут же получили доказательство. Скажите мне, пожалуйста, могу ли я использовать эту доску, или ее кому-нибудь плохо видно?
Всем нормально видно, да? Тогда давайте я ее буду использовать. Ну, замечание заключается в том, что давайте мы поймем явный вид этого самого гомоморфизма.
Значит, он выглядит очень просто. Каждый элемент из hk пока это какой-то левый смежный класс какого-то элемента вида hk по подгруппе k.
Ну, естественно, что если мы элемент подгруппы k умножим на всю группу k, то получится она же, правильно? Поэтому, на самом деле, каждый левый смежный класс выглядит hk.
Ну и при этом этот гомоморфизм теперь выглядит очень просто. Этот самый hk переходит в левый смежный класс того же самого h по уже подгруппе h пересеченной с k.
Это можно увидеть непосредственно. Это также можно увидеть из вот этого самого описания нашего изоморфизма в основной теореме гомоморфизма.
Ну и давайте мы будем двигаться дальше. Перед тем, как мы перейдем ко второй теореме о гомоморфизме, давайте мы увидим небольшой пример, как применять эту первую теорему.
И на сей раз давайте мы возьмем в качестве группы G группу S4, в качестве подгруппы H группу S3, а вот в качестве подгруппы K нормальной мы возьмем удивительную подгруппу, ну вот, специфическую подгруппу в S4.
В S4 есть так называемая четверная группа клеина, обозначающаяся буквой V4 и состоящая вот из чего. Она состоит из естественно нейтрального элемента, а также всех произведений двух независимых транспозиций в группе S4.
Таких произведений здесь всего-навсего три.
Ну, нужно проверить, что это естественно подгруппа, проверяется это непосредственно, но просто произведение двух таких элементов является третьим, естественно. Больше ему, собственно говоря, быть и неким, кроме как третьим. Ну, обратной каждый, это она сама.
Вот такая вот подгруппа у нас есть. Ну и обратите, пожалуйста, внимание, что K это нормальная подгруппа в S4, давайте я лучше так даже напишу, V4. Нормальная подгруппа в S4, потому что она состоит из классов сопряженности.
Мы с вами знаем, что класс сопряженности вот этой вот перестановки, это все перестановки того же самого циклического типа, и как раз они здесь и перечислены, правильно?
Так что V4 действительно нормальная в S4, ну и это означает, что мы можем применить нашу теорему о гомоморфизме.
Значит, заметьте давайте вот что, что HK, то есть S3 на V4, что элементы этой группы умеют делать, давайте мы сразу с вами посмотрим.
Вот если мы даже просто вот так вот посмотрим, элементы группы V4 умеют любой элемент ставить на четвертое место, любой элемент отображать в четверку.
Вот просто видно, что они это умеют делать. А элементы группы S3 умеют после этого переставлять любым образом первые три элемента.
Значит, произведение вот таких вот двух подгрупп нам дает просто-напросто все возможные перестановки, и это есть S4.
Ну и тогда, значит, наша теорема, давайте мы ее сначала перепишем, наш пересечь, говорит нам вот что.
Значит, в левой части у нас стоит фактор группы S4 по V4, разрушена нормально, а в правой части у нас стоит следующее,
у нас стоит S3, факторизованная по пересечению. А какое у нас пересечение?
Просто E, правильно? Все остальные элементы не оставляют четверку на своем месте, то есть вот эти вот элементы не лежат в S3.
Ну, фактор группы под ревиальной подгруппе это просто-напросто, можно сказать, и есть S3, правильно?
Потому что ее элементы – это одноэлементные левые смежные классы.
То есть просто-напросто элементы S3 можем сказать. Ну, совсем формально можно было бы написать, что изоморфина S3.
Итак, мы понимаем, что фактор группы S4 по V4 – изоморфина S3.
Потому что у нас был критерий, что если у нас есть подгруппа, она нормальная тогда и только тогда, когда она состоит из класса сопряженности в S4.
А здесь именно так. Она состоит из двух классов сопряженности.
Один класс сопряженности E, он сопряжен только себе, а другой класс сопряженности вот эти вот три перестановки,
потому что класс сопряженности перестановки – это перестановки одного с ней циклического типа.
И в S4 только вот эти вот три.
Потому что это должны быть произведения двух независимых транспозиций.
Должны разбить четыре элемента на множество по два элемента.
Если есть какое-то непонимание, скажите в чём.
Это мы с вами доказывали на первой лекции, что класс сопряженности любой перестановки – это все перестановки одного с ней циклического типа.
То есть раскладывающиеся на независимые циклы тех же самых длин, что и исходные.
Ну и давайте мы сразу перейдём. Раз первую теорему об изоморфеизме мы с вами доказали.
Давайте мы докажем вторую теорему об изоморфеизме.
Иногда этим названием называют порой разный объём теоретического материала.
Давайте я скажу, что она ещё часто называется теорема о соответствии или вторая теорема об изоморфеизме.
Говорит она следующее.
Опять же таки она о двух пунктах.
Изоморфизм появляется только во втором пункте, а в первом пункте некоторые структурные описания, которые тоже бывают полезны.
Итак, первый пункт.
Лайте даже не так.
Пусть для начала у нас есть группа G и в ней нормальная подгруппа K.
Первый пункт говорит, что для любой подгруппы H,
которая является подгруппой в G и, внимание, над группой K,
мы с вами смотрим на подгруппу, находящуюся между K и G по включению.
Для любой подгруппы H мы можем определить подгруппу H, то есть группу H с чертой, то есть фактор группы H по K.
И это будет подгруппа в G с чертой, которой мы обозначаем G по K.
Это, конечно, тривиально.
Чуть менее тривиальный факт говорит, что соответствие между H и H с чертой
это биекция
между теми множествами, которые мы рассматриваем.
То есть первое множество – это множество всех подгрупп H между K и G
множеством подгрупп H, находящихся между K и G
и множеством подгрупп
множеством подгрупп просто-напросто в G с чертой.
То есть никаких новых подгрупп H с чертой не появляются
и никакие подгруппы H при подобном соответствии не склеиваются.
Да-да-да, это пока первая часть.
Вторая часть более интересна, чуть-чуть.
Ну и при этом
H нормально в G.
Тогда и только тогда, когда H с чертой нормально в G с чертой
и в этом случае
раз теорема-то об изоморфизме, то уже, наверное, понятно, что сейчас произойдет.
Вот, то есть это скорее больше шутка, да, но давайте я скажу, что
K сокращается.
Ну это вот такая ограниченная арифметика, нам нужно, чтобы K во всех них содержалось.
Так, доказательства.
Ну и вот, то есть
чтобы К во всех них содержалась. Так, доказательства. Ну, первый пункт, это
достаточно просто проверить, но давайте мы это проверим. Значит, то, что А с чертой
это подгруппа, извините, уже с чертой, наверное, более-менее очевидно, правильно?
Просто потому что, ну, это какие-то левые А с чертой состоят из каких-то левых смежных классов пока,
и понятное дело, что раз А было замкнуто относительно произведения, то и А с чертой
будет тоже замкнуто относительно произведения. Нужно это пояснять кому-нибудь, если нужно, то я поясню.
Ну, можно сказать да, можно сказать также, что при каноническом эпиморфизме, который нам все равно
скоро понадобится, в каноническом эпиморфизме П из G в G с чертой, мы имеем П от H. Это в точности H с чертой,
правильно? Просто по нашему определению этого канонического эпиморфизма. Нам говорят, что даже вот это вот так.
Ну, давайте разбираться, почему у нас соответствие получилось биекцией. Собственно говоря, вот мы сейчас с вами
предъявили одно отображение из подгруппы, удовлетворяющего вот этому условию, в подгруппу в G.
Давайте, скажем наоборот, если у вас какое-то L, это подгруппа в G с чертой, то давайте мы с вами положим
L со звездочкой, это P в минус 1 от L. Ну и давайте я сразу скажу немножко неформально, что это такое.
Глядите, L это подгруппа в G с крышкой, а что такое G с крышкой? Это множество левых смежных классов в G пока, правильно?
Так что каждый элемент L является левым смежным классом какого-то элемента по подгруппе K.
Ну и я напоминаю, что ровно элементы этого смежного класса туда и переходят, то есть я могу несколько неформально
написать, что это на самом деле формально, что это объединение всех элементов группы L.
Давайте я напишу в скобочках, мы этого попытаемся не использовать, но в принципе, поскольку мы знаем,
что каждый элемент L это левый смежный класс множество каких-то элементов группы G, то P в минус 1 от L
это и есть объединение всех этих левых смежных классов.
Так, ну и я утверждаю, что эти два отображения
взаимно обратны.
Давайте посмотрим, что будет, если я сначала применю первое, а потом второе.
То есть если H это подгруппа между K и G, P в минус 1 от P от H,
это вот что такое, граждане. Мы с вами говорили, что такое P в минус 1 от P от любого элемента, правильно?
Это этот элемент умножить на ядро нашего гомоморфизма.
Значит, и P в минус 1 от P от H, это будет тоже вся H, умноженная на ядро этого гомоморфизма.
А ядром нашего гомоморфизма является K, конечно.
Раз мы берем канонический эпиморфизм в фактор G по K, то это H на K.
Ну а это не что иное, как...
Ну так почему H чертой? Это все-таки подмножство в исходной группе G, правильно?
Это просто-напросто H, потому что H содержит K.
Если я H умножаю на ее подгруппу, естественно, получается снова H.
Итак, если взять произвольную подгруппу между G и K,
применить сначала P, а потом P в минус 1, то получится она же.
Значит, если, наоборот, L это подгруппа в G с чертой,
то давайте мы посмотрим, что будет такое,
если я к ней применю P в минус 1, а затем P.
Но это общее, на самом деле, свойство сюръективных отображений.
Если мы взяли сюръективное отображение P из G в G с чертой,
взяли прообраз какого-то подмножства,
а затем взяли образ его, то получится оно же само, правильно?
То есть вот это равно L, ибо P сюръективным.
Ничего кроме этого нам и не надо от P.
Ну и таким образом мы с вами доказали первый пункт.
Потому что, глядите, вот это вот соответствие
между H и H с чертой, это биекция, ибо мы предъявили обратное к ней.
Обратное к этому соответствию, вот оно, P в минус 1 просто, правильно?
Раз есть обратное и в ту, и в другую сторону,
и мы доказали, что это уже биекция.
А, P в минус 1 от L, почему подгруппа?
Ну, наверное, просто по стандартным соображениям,
для любого гомоморфизма, давайте мы это докажем.
Мы это формально не доказывали, хотя, конечно,
для любого гомоморфизма из G1 в G2,
подгруппа, давайте уж L в G2,
P в минус 1 от L, даже не обязательно сиррективного,
это нам не важно, P в минус 1 от L,
это подгруппа в G1. Потому что, если A и B
лежат в P в минус 1 от L,
это что означает? Что P от A и P от B
содержатся в L,
ну, а это означает, что P от A...
так, phi у нас вот было, да? Конечно же, phi должно быть везде, прошу прощения.
Я переключился на P, но P, как бы, у нас это
сиррективный гомоморфизм, поэтому давайте лучше мы исправим на общий.
Итак, если у нас A и B
были в прообразе, это в точности означает,
что phi от A и phi от B лежат в L, ну, а это, конечно же, означает,
что phi от A тоже лежит в L,
так как L – это подгруппа. Ну и phi от A в минус 1,
это phi от A в минус 1, тоже будет лежать в L.
Так что прообраз любой подгруппы
при любом гомоморфизме – это тоже подгруппа.
Ну и значит, действительно, вы правы,
теперь мы можем сказать, что каждой подгруппе L
мы поставили какую-то подгруппу в G, правильно?
Да.
Про phi в минус 1 от phi от H,
потому что мы с вами в прошлый раз
доказывали, да, да какая это ядро phi?
Еще раз, мы с вами доказывали,
что phi в минус 1 от phi от A – это A на ядро phi,
правильно?
Для любого гомоморфизма phi мы сейчас применяем это к P.
У P ядро – это K,
поэтому для каждого элемента группы H по отдельности
у нас здесь будет этот элемент умноженный на K,
ну а значит, для всей подгруппы тоже будет вся подгруппа умноженная на K,
просто как объединение этих элементов.
Так, вот теперь точно первый пункт нашей теоремы
уже доказан, ну а для второго пункта
раз уж у нас
теорема о безоморфизме, то должна
работать опять же основная теорема о гомоморфизме.
Для второго пункта давайте мы первым делом заметим,
что если H нормально в G, вот это вот нам
потребуется непосредственно, то конечно же
вот при наших же условиях, если H – это подгруппа
между K и G, разумеется, правильно?
Если H нормально в G, то H с чертой, ну хотя и всегда
верно, будет нормально в G с чертой,
потому что, глядите,
для любого элемента G из G, GH равно HG,
ну это просто-напросто, вот мы можем
подействовать на это дело нашим каноническим гомоморфизмом
и понять, что для любого элемента G с чертой
и каноническим гомоморфизмом, из G большого с чертой,
G с чертой на H с чертой равно H с чертой на G с чертой.
Это соображение очевидно.
Ну и значит, давайте мы теперь предположим,
что H с чертой нормально в G с чертой, если это, то это,
а если так, то мы сейчас с вами сразу докажем и то,
что изоморфина, и то, что H – это нормальная подгруппа,
как у нас было и в прошлый раз.
Давайте мы рассмотрим теперь такую,
так давайте мы его как-нибудь обозначим,
ну, например, тета.
Еще один канонический эпиморфизм.
У нас же с чертой есть нормальная подгруппа H с чертой,
и поэтому мы можем по ней профакторизовать.
И давайте мы по ней профакторизуем.
Это тоже канонический эпиморфизм.
Ну и теперь у нас есть два
канонических эпиморфизма, у которых мы можем
рассмотреть композицию. Давайте мы рассмотрим композицию тета
с P. Откуда он действует?
Значит, P действует из G в G с чертой,
тета действует из G с чертой в G с чертой по H с чертой,
значит их композиция будет действовать из G уже в фактор группы
G с чертой по H с чертой.
Так, давайте phi это дело обозначим.
Тогда
кто такой образ phi?
Все потому что
оба сюррективны, конечно.
Тета у нас было эпиморфизмом, то есть тоже
сюррективным гомоморфизмом. Значит и композиция сюръекции.
Образ phi это фактор группы H с чертой по H с чертой.
Давайте смотреть, что такое ядро phi.
Это естественно
то, что переходит в E под воздействием
тета на P.
После второго канонического пиморфизма элемент должен перейти в E.
То есть до второго гомоморфизма он должен
лежать в ядре тета, а значит
до первого гомоморфизма он должен лежать в P в минус 1
от ядра тета, правда?
Чтобы элемент группы G перешел в E после их композиции,
нам нужно, чтобы после phi он перешел в ядро тета,
значит это P в минус 1 от ядра тета.
То есть P в минус 1 от ядра тета
это H с чертой. Ну а по нашему
только что построенному соответствию P в минус 1 от H с чертой
это не что иное, как H.
Значит, естественно,
в той же самой основной теореме о гомоморфизме
мы получаем, что
G факторизованная по ядру phi,
то есть G по H,
изоморфно образу phi,
все речь G с чертой по H с чертой.
И наша теорема полностью доказана,
что, внимание, раз H было ядром phi, то оно, конечно же, нормально в G.
Мы доказали, что если H нормально в G, то H с чертой нормально в G с чертой.
Обратное верно вот по этому.
Таким образом, наша теорема уже доказана.
Так, тоже
теорема, наверное, не полна без применения.
Ну, применение сейчас будет, наверное, достаточно простым.
Потом мы, может быть, увидим более интересные какие-нибудь.
А, у нас здесь звонков не слышно.
Я-то думаю, что так долго полпара тянется.
Ну, давайте мы пример все-таки предъявим,
значит, давайте мы рассмотрим в качестве группы G
группу Z. В ней все подгруппы нормальные,
как мы помним. И вот какую цепочку.
В Z все подгруппы имеют вид KZ.
Рассмотрим две таких подгруппы.
Что мы должны сказать про N и K?
Наоборот.
K делит N, конечно же, правильно?
Все элементы, делящиеся на N, делятся и на K тоже, правильно?
Значит, N делится на K. K делит N.
Ну и, значит, давайте мы будем говорить, что вот это у нас H,
а вот это у нас K.
Тогда фактор группы G по K,
это Z. Так, плохо получилось, да?
Очень плохо получилось. Давайте N будет делить K,
как мне и сказали, потому что здесь будет N, а здесь будет K.
Так, фактор группы G по K, это, естественно, ZK.
В этом деле, когда мы с вами определяли ZK, мы определяли ровно ту самую фактор группу.
Помните, это классы вычетов по модулю K,
это как раз левые смежные классы по KZ.
Так, это G с чертой.
H с чертой.
Это G по NZ.
Нет, это, да, извините.
H с чертой это NZ по KZ, правильно?
И кто это у нас такое?
Ну, давайте я скажу, что это N умножить на ZK.
Это все элементы ZK, которые кратны N, правильно?
Поскольку N делит K, то как раз в ZK существуют понятия кратности N.
Так что мы можем таким образом записать.
Так, ну давайте смотреть.
Фактор G по H, это у нас что такое?
Это у нас как раз ZN, правильно?
Это Z по NZ, то есть ZN.
Ну, а фактор группы G с чертой по H с чертой,
это наш интересующий нас объект.
Если мы будем профакторизовать по NZK,
где N это делит K, то получится
просто-напросто группа изоморфная ZN.
Вот что нам говорит наша вторая теорема
о гомоморфизме.
Ну и, кстати, обратите, пожалуйста, внимание.
Первая ее часть сказала бы нам вот что.
Мы доказывали, что подгруппы циклических подгрупп циклические,
мы это по сути отдельно доказывали для Z и чуть-чуть отдельно доказывали для ZK.
Сейчас нам первая часть нашей теоремы
сказала бы сразу вот это вот все, правильно?
Просто-напросто у нас первая часть говорит,
что есть биекция между подгруппами в ZK и подгруппами
Но вот эти подгруппы все циклические,
значит и подгруппы ZK тоже бы были все циклическими,
мы бы их тоже явным образом описали при помощи нашей теоремы о соответствии.
Вот давайте сейчас сделаем 5-минутный запоздалый перерыв,
после этого переключимся на другую тему.
Сообщаю, что лекция в понедельник у нас была не зря,
сегодня 8 число, правильно?
Сентября лекции не будет.
Следующая лекция 22-го.
Так, ну а мы с вами
начинаем новую тему.
На самом деле в нашем курсе это
хоть и простая, но одна из центральных тем,
просто вот очень много различных вещей,
которые мы будем делать,
будет связана именно с этим понятием,
оно действительно базовое понятие в теории групп,
поэтому с ним разобраться точно стоит.
Вот в этом определении немножко пояснений дам.
Вот у нас, когда мы вводили группы,
многие группы даже определяются
как группы преобразований
того или иного объекта.
Вот давайте мы сообразим, какие такие группы у нас уже были.
Естественно, СН, правильно, это группы перестановок
н-элементного множества, ну и всей ее подгруппы.
Правильно, группы преобразования это не обязательно группы всех преобразований
какого-то множества, может быть, часть.
Какие у нас еще были группы преобразований?
Линейные операторы, конечно.
Вот GLN от F мы можем интерпретировать
как группу линейных операторов невырожденных на n-мерном пространстве.
Значит, это тоже будет группа преобразований и все ее подгруппы.
В частности, мы можем еще как специальный случай упомянуть
ОН как группу ортогональных операторов, то есть группу,
которая сохраняет структуру евкредового пространства,
ну и УН тоже, как группу, сохраняющую эрмитово пространство.
Список этот ширится, можно его пополнить
и мы его будем пополнять.
Да, группа диедра тоже из той же самой серии,
это группа преобразований вот этого самого правильного n-угольника.
То есть элементы этих групп являются
какими-то преобразованиями, операция в этой группе
это просто-напросто композиция наших преобразований.
И вот очень часто полезно бывает воспринять какую-нибудь группу,
которая изначально совсем другая,
тоже как группу преобразований некоторого объекта.
Полезно бывает интерпретировать
произвольную группу
как группу преобразований какого-то объекта.
И вот этим как раз и занимается ровно
вот эта интерпретация и дает нам понятие
действия группы на множестве.
После того, как я объяснил, что мы собираемся делать,
наверное, несколько понятнее будет первое из определений.
Наши понятия настолько важны, граждане,
что я дам два определения этого понятия,
ну и, естественно, после этого объясню,
почему я определил одно и то же.
Да, да, да, привалентность докажем.
Куда уж деваться-то.
Итак, определение первое.
Значит, пусть
у нас G это группа,
ω это некоторое множество.
Мы говорим,
что задано
действие группы G
на множестве ω,
если
определено
вот какое отображение,
формально, из Декартова произведение G на ω
в ω, ну а
практически мы будем чаще всего записывать это отображение
следующим образом. Мы будем писать, что G от ω,
если у нас есть какой-то элемент группы G и какой-то элемент
множества ω, то мы говорим, что вот образ
G и ω, давайте я так скажу, что G, ω, вот эта вот пара
переходит в элемент G от ω.
Значит, если
определено вот такое вот отображение,
которое удовлетворяет следующим свойством,
двум свойствам. Ну, собственно говоря, мы видим,
что мы как раз и собираемся сказать, что G
каким-то образом преобразует ω, правильно?
Мы говорим, что для каждого G и для каждого ω есть элемент G от ω,
который тоже лежит в множестве ω. Мы как раз и
собираемся сказать, что каждый элемент группы G есть
преобразование нашего множества ω, но для этого нам нужно
следующее два свойства. Чтобы действительно получилась группа
преобразования, в том смысле, который я говорил, нам
нужно, чтобы произведение элементов действовало
соответствующим образом. То есть, если я
давайте, для любых G и H из G, для любого
ω из ω, если я хочу подействовать
на ω сначала H, а потом G,
то это должно быть то же самое, что и, как вы думаете, что?
Конечно, G, H от ω.
По сути дела, это свойство говорит нам, что произведение наших
преобразований должно быть
композицией, правильно? Ну и второе
свойство для любого ω.
E должно быть кем?
То есть, для любого ω и E от ω должно быть равно ω.
Вот эти два свойства нам говорят, что задано
действие группы на множестве.
Определение второе. Чуть более
короткое, но может быть
чуть менее понятное, зато, когда мы научимся
им пользоваться, очень полезное.
Опять же таки, говорим, вот в тех же самых условиях
говорим, что G действует
на ω,
если задан
гомоморфизм.
Давайте я его обозначу через I,
из G
Вон, напоминаю, это обозначение, это группа перестановок
множества ω. То есть, группа биекций из ω в ω.
Вот я дал два определения, ну и, естественно,
важное утверждение
Определение равносильное.
Ну то есть, сейчас мы покажем, как
если у нас задано
определение 1, то получить
если у нас задана вот такая вот операция, то получить
вот этот гомоморфизм. И как если задан вот этот гомоморфизм, то получить
вот эту вот операцию.
Ну давайте мы начнем с более простого
из определения 2, построим
определение 1.
Значит, для
простоты обозначений, давайте мы
вот если у нас задан такой гомоморфизм, из G в S0,
вместо I от G, давайте мы будем писать I с индексом G,
и с индексом G сама по себе перестановка, она у нас
действует на элементы ω, скобки там нам пригодятся,
поэтому давайте мы сделаем вот так вот.
Итак, пусть у нас задан вот такой вот гомоморфизм, образ произвольного элемента
мы будем обозначать через G, ну тогда зададим
отображение из G на ω в ω,
как нам нужно, следующим образом,
G от ω, это просто-напросто вот это вот самое IG от ω есть.
IG это перестановка ω,
поэтому IG от ω это тоже некоторый элемент
множества ω, и значит вот такое вот отображение мы
задать можем, ну и давайте проверим, что оба свойства
верны. Значит, свойство 1,
что такое G от H,
это IG от IH от ω,
ну то есть IG композиция с IH от ω,
а I это у нас был гомоморфизм, правильно?
Композиция это операция в S от ω,
значит, это есть, поскольку это гомоморфизм,
вот я обвожу равенство, где я этим пользуюсь,
это IGH от ω, ну а это и есть то,
что нам нужно, это GH от ω по нашему определению.
И первое утверждение выполнено,
второе еще проще, потому что IE,
образ при гомоморфизме нейтрального элемента,
кто это такой? Нейтральный элемент,
то есть это IG. Ну, значит, IE от ω,
это IE от ω, это ω и есть.
И, значит, если у нас задано действие группы во втором смысле,
то в первом мы тоже его задали.
Ну, давайте теперь понимать, что и обратно у нас
все сработает. Ну, естественно,
если мы хотим, чтобы вот эти определения
были действительно каноническим образом равносильны,
если мы совершили такой переход
из второго определения в первое,
то мы должны обратный переход совершить
от первого ко второму, правильно?
Если бы мы эту эквивалентность
применили в обе стороны, то получили бы тоже
то, с чего начинали, правильно?
Из определения первого
мы переходим в определение второе,
значит, пусть задано действие
вот в этом смысле,
отображение IG ω в ω,
давайте мы положим теперь
для произвольного элемента группы
отображение IG из ω в ω
вот по тому же самому правилу.
Отображение из ω в ω мы построили,
однако даже непонятно пока,
что правда ли, что это отображение
из G в S от ω,
потому что не сразу может быть понятно,
что IG является биекцией, правильно?
Но давайте мы это с вами сейчас поймем.
Что мы про вот эти вот отображения знаем?
Во-первых, IE
это все-таки тождественное отображение,
по свойству 2, правильно?
Нам сказали, что IE от ω равно ω,
то есть IE от ω это ω,
и IE это уж точно тождественная перестановка,
правильно, наша ω?
Это вот мы использовали второе.
B, точно то же самое вычисление,
которое у нас там написано,
можно пересписать и в другую сторону.
Глядите, IG,
для любых двух G и H из группы G,
мы можем написать,
что IG от IH от ω,
ну и для любого ω, естественно, маленького,
можно написать,
что IG от IH от ω
это G от H от ω
вот этому самому определению,
правильно?
Это, как мы с вами знаем,
GH от ω,
это I с индексом GH от ω.
Что мы с вами доказали?
Мы пока еще не знаем,
какие это отображения,
но мы уже знаем,
что IG в композиции с IH
это I с индексом GH.
Вот это ровно нам говорит первое свойство,
правильно?
В частности,
если мы сейчас покажем,
что I переводит каждый элемент
в перестановку ω,
то мы все докажем,
потому что это свойство
нам говорит,
что тогда это будет гомоморфизмом.
А это следует вот из чего.
Из предыдущего пункта
следует,
что IG в композиции
с IG в минус 1
это IE.
И IG в минус 1
в композиции с IG
это тоже IE, правильно?
Это предыдущее свойство нам говорит.
В группе G у нас есть у каждого элемента
обратный.
Ну а что это означает?
У нас появились два отображения
из ω в ω,
такие, что обе композиции
это тождественное отображение.
И биекции, правильно?
Это означает, что I
с индексом G в минус 1
это есть IG в минус 1.
Ну и отсюда следует,
то есть по сути дела,
что IG действительно лежит в высоте ω.
IG это биекция
из ω в ω,
просто потому, что у нее есть обратное.
Значит, давайте
суммируем то, что мы доказали.
Итак, по пункту В
то есть
я это даже сотру
из V
получаем, что I действует
из G в высоту ω.
Теперь мы доказали, что каждый I
с индексом G это
какая-то перестановка.
А вот теперь из B
мы получаем, что I
это гомоморфизм.
Потому что композиция
двух образов
это образ
произведения
этих двух элементов.
Под пунктом каким?
Это, наверное, V.
Ну, слушайте, мы же даже
с вами сегодня этим
уже пользовались.
Мы построили два отображения.
Когда мы, например, доказывали
вторую теорию гомоморфизма,
мы построили два отображения
таких, что композиция их в эту сторону
это тождественная на одном,
но композиция в другом
это тождественная на другом.
Еще раз, IG это перестановка
биекции.
Потому что к ней есть обратное
с обеих сторон, правильно?
Да, только поэтому.
Обратное с обеих сторон у нее есть.
По сути дела
я могу сказать так даже.
Если вам очень интересно,
из этого непосредственно следует, что IG
это сюръекция.
Потому что IE
это сюръекция, правильно?
Из этого непосредственно следует, что IG это инъекция.
Нет, я понимаю,
что у нас это уже было.
Если нужно,
мы говорим
про обратное отображение
только после того,
как оба этих равенства есть.
Наше утверждение доказано,
и мы с вами получили
мощный аппарат,
у которого давайте сейчас сразу приведем
несколько примерчиков.
Сначала я определю
еще несколько важных понятий,
связанных с действием.
Потом мы посмотрим
на несколько примеров
и заодно эти понятия
к ним применим.
Итак, несколько важных понятий,
связанных с действием группы.
Пусть G
действует на ω,
мы можем
воспринимать уже теперь это действие
в любом смысле,
ядром
действия
называется
попросту
ядром вот этого отображения И.
Давайте мы расшифруем,
что это такое.
Это множество элементов группы
таких, которые
согласно определению 2
переходят в тождественную
перестановку,
которые на каждый элемент
ω
действуют тождественно.
Такие, что для любого ω
из ω
G от ω
равно ω.
Еще раз действие которых
тождественно.
Действие
называется
точным
или по-другому
эффективным,
если его ядро
тривиально,
то есть равно е.
Что это означает?
Что каждый элемент группы,
отличный от нейтрального,
хоть какой-то элемент ω
хоть куда-то не в себя переводит.
Ровно в этом случае,
когда действие точное,
мы можем сказать,
что по сути дела G
стала группой преобразований множества ω.
Каждый элемент G
задает свое преобразование множества ω
в этой ситуации.
Сразу в виду намного более сильное понятие.
Это понятие иногда
бывает очень важным.
Действие свободное,
если
вот что происходит.
Действие точное, если каждый элемент
не единичный хоть чего-то переставляет.
А действие свободное,
если каждый не единичный элемент
никого не оставляет на месте.
Для любого
не единичного элемента из G
и для любого ω из ω
G от ω
не равно ω.
Другими словами,
у любого
не единичного элемента из G
как говорят,
нет неподвижных точек.
Когда оно действует на ω,
у него нет неподвижных точек,
то есть нет таких ω,
что G от ω равно ω.
Итак,
давайте мы сразу разберемся
с несколькими примерами
и, наверное,
на этом нам и нужно
будет остановиться.
Первый пример,
наверное, очень простой.
Группа D
и группа преобразований
правильного n-угольника.
Группа самосовмещения
правильного n-угольника.
Разумеется, она действует
на
на множество точек
на этот n-угольник,
на множество точек этого n-угольника.
Нам нужно множество.
Этот n-угольник, это в каком смысле этот n-угольник?
Можно сказать, что на плоскость,
правильно?
Но можно сказать, что
на множество
точек плоскости.
Это правда,
как и группа
O2,
в которую Dn вложено, правильно?
Раз уж группа O2
действует на множество точек плоскости,
то, конечно же, и Dn тоже действует
на множество точек плоскости.
На что
еще действует группа Dn?
Конечно,
на более маленькое множество
она действует
на множество
Dn группов O2
это у нас было по определению.
Dn это
под группов O2
всех преобразований, которые
оставляют наш n-угольник на месте.
А Dn по определению?
Dn по определению
есть под группу O2.
Это важно
при n равном 2, на самом деле.
Так,
на множество вершин действует группа Dn,
конечно же, правильно?
Каждая
вершина
переходит в вершину,
и поэтому
можно сказать, что группа Dn
действует на них.
И давайте сразу, кстати,
скажем с вами,
это действие
каким ядром обладает?
Тривиальным. Это действие, разумеется,
эффективное, правильно?
Каждое
нетривиальное
преобразование
переставляет каким-то
образом вершины.
На самом деле неправда.
Оно эффективно при n
большим 2.
Потому что для 2-угольника
в принципе группа D2
рассматривается.
Для 2-угольника у нас есть
вот такая симметрия плоскости
относительно этой прямой,
которая как преобразование
из O2 нетривиальное,
то есть это не единичный
элемент группы D2,
но каждый из вершин
переводит в себя.
То есть в группе D2
именно в силу нашего определения
4 элемента, там будут
4 возможных
преобразования, которые
этот отрезок сохраняют на месте.
Но они не могут
действовать эффективно.
Это действие эффективно,
только когда многоугольник
действительно является многоугольником.
Итак, при n большим 2
оно уже эффективно, естественно.
То есть каждое нетривиальное преобразование
хотя бы одну вершину куда-то
переводит, правильно?
Еще раз.
А есть еще вот такая симметрия
и центральная симметрия.
Вы думаете сразу про действие на множество.
Да, вы думаете сразу про действие на множество.
А Dn у нас по определению это группа
ортогональных преобразований плоскости.
Их у нас 4, которые
центральный симметричный отрезок
переводит в себя.
Потому что есть, еще раз повторяю,
есть симметрия относительно этой прямой,
ну и есть на самом деле
перестановка этих двух вершин
тоже осуществляется двумя способами.
Вот. Эффективно при n большим 2
а свободно
ну естественно никогда,
потому что есть вот такая вот симметрия, правильно?
Один из элементов
группы Dn, это вот такая симметрия
относительно прямой, проходящая через вершину.
Эта симметрия оставляет
вот эту вот вершину неподвижной,
правильно? И значит
свободно оно никогда.
На самом деле, если угодно,
то можно придумать действия
этой группы Dn еще на многие
объекты.
Давайте я только один очевидный
укажу. На что еще
действует группа Dn?
На Sn,
на группу Sn.
Это как?
На перестановке это как действует?
Я тоже пока не понимаю.
Кстати, я обращаю внимание,
как оно действует на перестановке,
я не понимаю. Но вот пункт B
нам уже говорит, что существует
по нашему второму
определению гомоморфизм
из Dn в Sn, правда?
И поскольку действие
эффективно, то этот гомоморфизм
даже является вложением.
То есть
разным элементам соответствуют
разным. Мы знаем, что
для Dn есть подгруппа Sn
изоморфная E. Эту подгруппу
нам как раз и задает, и вот этот гомоморфизм
нам и задает наше действие.
Напомню, что по теореме Кейли
мы знали, что группа Dn
вкладывается в S2n.
Пункт В
Обратите внимание, на множество
ребер, ну на множество сторон, точнее
нашего правильного n-угольника
каждая группа
из n-элементов
вкладывается в Sn.
Dn состоит из 2n-элементов.
Так же группа Dn
действует и на множество сторон,
на множество ребер нашего
n-угольника. И это, кстати,
нам дает
чаще всего, порой немножко
другое вложение группы Dn
в Sn.
Ну и естественно, на самом деле много
объектов сейчас можно
связать с правильным n-угольником,
на которые оно будет действовать.
Упражнения
дополните этот список.
Нет, все действия тут
не так просто описать.
Это чересчур, наверное.
Но хотя
можно,
но мы сейчас этим заниматься не будем.
Второй пример.
На самом деле то, с чего мы начинали.
Если у нас есть группа преобразований,
то мы каждый раз
можем сказать,
что она действует
на соответствующий объект.
То есть Sn действует
на что?
Нет, не на перестановке,
а просто на множество, правильно?
Каждый элемент Sn – это перестановка
вот этого множества, правильно?
Поэтому Sn как раз и действует на это множество.
В смысле второго нашего определения
это просто тривиально, правильно?
Значит,
G, L, E на Т,
очевидным образом,
точнее, не тривиальным, конечно,
очевидным образом действует
на...
Ну, раз G, L, E на Т
это множество матриц,
N на N, правильно, невыружденных,
то проще всего нам сказать, что она действует на что?
На Fn, конечно,
на множество столбцов длины N, правильно?
Ну и, соответственно,
из-за того, что любое размерное пространство
изоморфно
Fn
и на любое
пространство
V над F
размерность V равна N.
Но обратите внимание, здесь уже действие
не каноническое.
Для того, чтобы G, L, N подействовало
на V, нам нужно зафиксировать базис
в этом пространстве V, правильно?
И потом уже подействовать
на элементы пространства, как на множество столбцов.
То есть, на самом деле, таких действий
у нас много, они все одинаковые,
но их много.
Ну и опять же такие
И, Т, Д.
Например, ОН тоже
действует на векторы в Евклидовом
пространстве.
Так, ну и я сразу хочу сказать,
что как только
у нас определены
такие действия, так мы сразу
можем определить еще
кучу новых действий.
Отсюда можно получить
новые действия.
Например,
Sn, можно сказать,
что действует на
декарта в квадрат
этого самого множества.
Сигма от А,
B,
это просто
сигма от
A,
сигма от B.
Аналогично, JLN
действует на пары векторов, например,
правильно? Пара столбцов.
Или же, можно сказать,
давайте, вот я последний пример,
JLN от F
действует
на
множество
подпространств
в FN.
Каждая
матрица, каждое линейное
отображение подпространство переводит в подпространство,
поэтому мы, например, можем сказать,
что JLN действует на подпространство
в FN.
Еще много примеров мы увидим на следующей
лекции, которую я напоминаю, будет через 2 недели,
а на сегодня все.
