В апреле по плану я буду читать лекции, 4 лекции у нас получаются. Мы в основном обсудим такие
задачи, такие вопросы. Один вопрос – это справедливый дележ общественных благ. Немножко поговорим про то,
какая там постановка, какие есть концепции, какие есть методы решения. А второй вопрос продолжает
то, что Дмитрий Геннадьевич читал про выборы и эту тему про общественные блага. Второй вопрос – это
задача в выборах комитета, когда нужно выбрать не одну альтернативу из нескольких, а какое-то
количество, к из n. Там тоже есть свои методы, свои требования, свои теоремы о невозможности.
Соответственно, про это мы поговорим. В принципе, и то, и другое – это такие очень большие темы
с массой разных работ и разных концепций. Вот какие-то базовые вещи из этих областей мы изучим.
Справедливый дележ общественных благ. Сегодня мы будем обсуждать концепции статьи,
ну и может некоторые методы, если успеем. Конец Рафрима на шаха. Я статью послал в чат,
так что можете ее поизучать. Откуда берется вообще постановка задачи? Ну,
рассмотрим такую историю. Вот пусть есть Алиса и Боб, и они хотят вместе пойти в ресторан. Они
хотят вместе пойти в ресторан, они хотят вместе пойти. Они не могут выбрать разные рестораны,
но должны выбрать какой-то один. Но у них разные вкусы. Алисе нравится одна кухня,
Боба другая. Но они должны как-то договориться. Смотрите, пока это только один вопрос, то это
получается, ну есть такая задача Нэша о сделках или задача Нэша о торговля, на что им вот по этому
вопросу какой-то компромисс нужно найти. Например, какое решение Нэша? Решение Нэша такое,
что пусть есть 10 ресторанов, и Алиса каждому из них дает рейтинг в единственной полезности,
не порядковый рейтинг, а количественный. То есть какую полезность Алиса получает от каждого из
10 ресторанов. И, соответственно, Боб тоже каждый расставляет. Ну и вот решение Нэша,
что нужно выбрать тот ресторан, для которого максимизируется произведение полезностей.
Может быть, решение с точки зрения общественного блага. Давайте я так условно нарисую.
Ну, например, скажем, вот это полезность Алисе, это полезность Боба. Ну и в непрерывном случае
будет какая-то фигура, которую не могут достигнуть. Ну, какая-то там, не знаю, скажем, вот такая вот.
Вот это вот множество достижимых результатов. Вот. Хорошо, что тут можно делать? Но вот есть
подход максимизации суммарной полезности. Максимизация суммарной полезности это под
45 градусов провести касательно. Ну или в дискретном случае просто максимизировать сумму.
Значит, здесь получается, значит, максимизация суммы. Вот. Значит, дальше что еще можно делать?
Можно под 45 градусов выпустить линию вот сюда вот. И вот эта точка будет самым справедливой.
Значит, это будет максимизация минимума из одного и другого. Это максиминное решение. Значит,
это вообще немного в сторону от сегодняшней лекции, но максимин у нас сегодня еще появится.
Значит, вот это вот будет максимин. Так, нет. Максимум из минимума от УАУБ. Вот. Значит,
есть Нешевское решение. Значит, Нешевское решение получается за счет... В общем,
тут нужно взять гипербулу. Да, и взять гипербулу, который касается вот этой штуки. Значит, это
значит, максимум тут будет у произведения. Значит, у А на УБ. Вот. Ну или то же самое
с суммой логарифмов. Вот. Ну и понятно, значит, гипербул это то, где произведение постоянно. Так что
из всех этих гипербул нужно взять самую дальнюю направо вверх, которая еще касается этой штуки.
По этому так получается. Вот. Ну есть еще ряд других решений. Я их уж не буду на эту картинку
записывать. Но, значит, важная идея такая, что если есть только один вопрос, по которому мне должны
принять решение, то нужно вот что-то такое использовать. Как-то решать задачу о сделке,
да, или задачу о торговле. Вот. Но предположим, что у них есть много разных вопросов. Да, например,
они выбирают, в какой ресторан пойти, а до этого там в какой музей пойти, а после этого там какой
фильм пойти. Вот. И так далее. Да, в общем, у них может быть там 10 разных вопросов, да, как они там
свой выходной организуют. Вот. И тогда, значит, тогда можно не высчитывать ничего подробно, а делать
разного рода процедуры, например. Например, у них есть 10 вопросов и по каждому 10 вариантов ответа.
Да, и сначала Алиса говорит, что я хочу в ресторан такой-то, а Бог говорит, а тогда пойдем на
фильм такой-то. Там Алиса говорит, а тогда, там, не знаю, поедем на такси, а не на метро. Да, там и так
далее. Да, значит, соответственно, если не думать о том, насколько все это стоит, да, то... а думать
просто о том, насколько недовольная. Да, то тогда это вот, ну, в определенной степени справедливый
механизм. Вот. Но вот такого рода вопросы изучают вот в этой теме, да, точнее вот в постановке из этой
статьи. Вот. То есть, значит, что здесь важно? Важно, что вопрос, который мы обсуждали при частных
благах, да, именно вопрос о зависти, ее отсутствие, тут совершенно бессмысленный. На то, что они все
равно оба пойдут на один тот же фильм, один тот же ресторан и так далее. Значит, поэтому, да,
как там в статье написано, да, что если Алиса меняется местами с Бобом, то она все равно будет
сидеть на другом конце того же самого стола, да, и в общем, в том же самом ресторане. Да, то есть
завидовать друг другу они не могут, просто потому что это общественный благ, они получают одно и то же.
Вот. Но разные другие концепции типа пропорциональности вполне возможны. Вот. Ну, соответственно,
теперь план такой. Значит, я формализую вообще вот эту картину, да, что это за постановка задача.
Это первая часть. Вторая часть мы обсудим, какие могут быть требования к результату. Вот. Ну и третья
часть, если успеем, то какие могут быть способы достижения этих результатов. Ну да, то есть способы
достижения распределения, которые соответствуют нужным требованиям. Так. Хорошо. Значит, ну,
значит, точно такая же ситуация может быть в каком-нибудь там малом совете управляющем, да,
то есть, например, есть какой-нибудь там мини-парламент, да, где, скажем, есть небольшое число регионов и от каждого
региона есть представитель в парламенте. И вопросов сильно больше, чем регионов. И нужно, соответственно,
по всем этим вопросам принять решение. Ну, тоже вот можно что-то такое делать. Вот. Когда это
неприменимо. Неприменимо, когда тех, кто принимает решение, гораздо больше, чем самих вопросов. Значит,
тогда, когда такая концепция неприменима, там результаты будут тривиальные. Ну, а теперь тоже
может быть, например, проводится референдум по поводу того, как расходуют бюджетные средства. Вот.
Но вот про такую постановку я планирую в следующий раз поговорить. То есть, когда принимающих
решения сильно больше, чем вопросов. Да? Ну, не совсем. Не совсем. То же самое. То есть, это правда.
Это как раз причина, по которой все эти вопросы немножко связаны между собой. Да, то есть,
вы проходили что? Вы проходили теорему Arrow, да? И Gibberish Institute это проходили? Или нет? Когда нужно
одну альтернативу выбрать? Не было, да? Arrow была, да. Федор, не было на семинаре, да? Gibberish Institute?
Ита-эта была, да? А, вот говорят, что ита-эта была. Вот. Вообще, значит, смотрите, какая постановка.
Значит, когда теперь Arrow, то там у всех есть предпочтение на альтернативах, и нужно в итоге
составить тоже предпочтение на всех альтернативах. Да, значит, когда Gibberish Institute, то нужно одну
альтернативу выбрать. Вот. Ну, когда мы будем говорить про выборы комитета, то там нужно какой-то
набор альтернатив выбрать. А сложность может быть в том, что предпочтение тоже на наборах из
альтернатив. И тогда вот уже старая модель неприменима. Да, то есть, значит, если у каждого
агента прям строго и упорядоченное, то тогда и нам нужно выбрать не одну альтернативу, а три альтернативы.
Вот. То тогда это плюс-минус, то же самое можно, доказать невозможность, какие-то методы
использовать, какие-нибудь очки давать, как правило, Борда или что-нибудь ещё. Вот. Это всё будет
работать. И мы это будем обсуждать. Там тоже есть свои всякие особенности. Вот. Но есть ещё и
предпочтение на наборах. Да, то есть, если такие-то три альтернативы, то это там лучше, если такие-то,
то хуже. Вот. Если мы одну заменили на другую, то это может не вытекать из-за ценных отдельных
альтернатив. Вот. Вот тогда в такой комитетурной ситуации получается совершенно другая теория.
Вот. Ну и вот мы это немножко пообсуждаем в следующий раз. И кроме того, что нам эти тирем Эру и прочие
говорят, что идеальный результат не существует. Вот. Но если идеальный результат не существует,
а какой-то выбор сделать нужно, то вот вопрос, какой именно делать. Да, и можно сравнивать разные
системы выборов. Так. Ну ладно. Значит, возвращаемся сюда. Значит, что у нас тут будет? Значит, у нас будут
агенты. Значит, агенты и от 1 до m. Значит, дальше будут вопросы. Значит, вопросы будут жи от 1 до m,
но, соответственно, обычно m сильно больше, чем m. Значит, обычно m сильно больше, чем m. Вот. Ну,
в принципе, все будет осмыслено, если m не сильно больше, чем m, или даже если он меньше m. Но
просто многие результаты станут тривиальными. Так. Значит, дальше по каждому вопросу есть решение.
По вопросу жи есть, значит, набор решений. Да, скажем, d маленькая житая, которая тоже,
как нумируется, от 1 до d большого житого. Вот. Можно даже считать, что d большое одинаково для всех.
Можно просто, если меньше вариантов, то просто дублировать варианты, так чтобы довести до нужного
количества. Вот. Значит, это... Это что есть изначально? Еще есть функция полезности. Значит,
функция полезности будет кардинальная, да, то есть прямо число будет возвращать, а не только порядочнее.
Значит, функция полезности у it от jt и djt, но это будет больше или равно 0. То есть,
какая-то неотрицательная полезность. Значит, что такое? Это полезность it агента от решения djt
по житому вопросу. И итоговая полезность просто суммируется. Значит, итоговая полезность у
большой it, да, там от вектора решений, значит, это будет просто сумма по житой от единицы 2m,
у it от jt и djt. Вот. То есть, тут получается, что аддитивная полезность. Значит, аддитивная
полезность. Вот. Хорошо. Значит, вот так определяется, что вообще происходит, да, и что достижим. Так. Значит,
дальше у каждого агента получается максимальный набор, который он может получить. Да, значит,
можно написать, не знаю, скажем, max it, это сумма по ж от единицы до n, да, значит, максимум по djt,
у it от jt djt. Вот. Это максимально достижимая полезность. То есть, если, смотрите, если it агенту
дать принять решение по всем вопросам, то вот это вот это полезность, которую он получит.
Ну, конечно, да. Но смотрите, важно, что это общественное благо, поэтому решение одно для
всех. Нет. Нет. Сейчас будут концепции решения. Просто, значит, на самом деле, смотрите, чтобы прям
суммировать полезности разных агентов, нужно, ну, как-то уметь сравнивать полезность разных агентов
между собой, да, то есть их нужно приводить к одним единицам и так далее. Вот. А вот чтобы сравнить
одного агента от разных решений, ну, не нужно, как бы, нужно только, чтобы он сам согласованно
оценивал разные вопросы. Вот. Поэтому, нет, суммировать мы не будем, но в том числе,
но мы будем, конечно, вымыть о паретооптимальности. Потому что для паретооптимальности тоже не нужно,
значит, для паретооптимальности не нужно сравнивать полезности разных агентов между
собой. Достаточно сравнить полезность одного агента в разных точках. Так, что такое паретооптимальность,
все знают? Не все знают. Сейчас, тогда с этого начнем. Так. Вот, значит, этот max it – это,
значит, максимальная сумма, сейчас, лучше суммарная, значит, максимальная суммарная полезность агента и.
Вот. Хорошо. Так. Ну, теперь концепция решения.
Концепция решения. Точнее, сейчас, нет, не концепция решения, я неправильно написал.
Ой, да, M. Да, это правильно вы заметили. Так. Сейчас, как бы это лучше написать?
Дайте, значит, требование к решению. Так. Требование к решению. Так. Ну, вот первое
паретооптимальности. Парето – это фамилия итальянского экономиста Вильфредо Парето.
Вот. Ну, и вот эта концепция, она есть в двух вариантах, в двух вариантах сильная и слабая.
Значит, слабая weak pareta optimality, значит, слабая паретооптимальность заключается в том,
что нельзя сделать всем участникам строго лучше. Значит, нельзя выбрать другой набор решений.
Так, чтобы всем агентам стало строго лучше. То есть, как бы перерешать, перерешать по всем
вопросам. Так, чтобы у каждого агента полезность в суммарно всех вопросов строго выросла. Вот. То есть,
например, так, прежде чем я это сотру, да, значит, можно сюда камеру повернуть, я покажу. Да, значит,
прежде чем я это сотру, где здесь паретооптимальность? Это ровно вот эта вот линия. Да,
например, вот эта вот точка не будет паретооптимальной, да, потому что из нее можно вырасти вот сюда вот. Да, и,
соответственно, вот если отсюда мы перешли сюда, то и Алисии и Богу стало лучше. Причем строго. Вот.
Значит, ну, вот такая линия будет паретооптимальной. Значит, слабая или строго, или, там, строгая,
сильная паретооптимальность. Ну, значит, смотрите, вот здесь вот я не специально, но так получилось,
что я нарисовал так, что почти горизонтально. Вот. Вот если эта линия на самом деле горизонтальная. Да, то есть,
например, находимся вот здесь, вот, то Бобу лучшего не можем сделать. Но можно сделать лучше Алисия. Вот.
И вот эта, соответственно, называется сильная паретооптимальность, что если мы даже так не можем
улучшить. Да, то есть не можем кому-то сделать строго лучше, а остальным не хуже. Так, все, сейчас я это запишу.
Так. Ну, вот, значит, сильная стронг паретооптимальность. Значит, нельзя выбрать другой набор.
Значит, сначала такой уже. Другой набор. Такой, что, значит, всем агентам не хуже, а кому-то строго лучше.
Всем агентам не хуже, а кому-то строго лучше. Вот. Ну, конечно, хотелось бы, чтобы результаты
получаются после того или иного механизма, чтобы он этому удовлетворял. Так. Хорошо. Значит, дальше
будут аналоги. Да, значит, аналоги того, что у нас было в теории с частными благами. Ну, вот,
отсутствие зайсти бессмысленно, но пропорциональность осмысленно. Значит, это условие называется
проб или пропорциональность. Ну, желательно сильная данная. Не, на самом деле там для некоторых
механизов и слабой даже не будет. Вот. Ну, в общем. Так. Хорошо. Значит, пропорциональность, это вот что.
Мы считаем, вот зачем я Max Ito написал. Значит, мы считаем пропорциональную долю. Значит,
пропорциональная доля Итого агента это просто одна n-ная. Тут мы делим на число. А, кстати, так,
там у меня большие. А, вот отсюда я маленькие начал. Давайте я тоже поправлю. Да. Так. Значит,
делим на число агентов. Значит, делим на число агентов просто вот этот самый Max Ito. Ну,
и условия пропорциональности. Значит, условие пропорциональности заключается в том, что просто
там полезность для любого Итого, для любого Итого, полезность Итого больше либо равна,
чем пропорциональная доля. Вот. Еще есть альфа пропорциональность? Да, значит, смотрите,
если мы прямо вот этого требуем, то у нас могут возникнуть проблемы чисто из-за дискретности. Да,
в случае, когда у всех одинаковые предпочтения, но при этом из-за того, что дискретный набор там
точно на n не делится, из-за этого, соответственно, хоть у кого-то не будет это выполнено. Вот.
Соответственно, прямо в точности на это надеяться нельзя из-за дискретности, но можно разными способами
ослаблять. Да, значит, например, есть вариация, это альфа пропорциональность. Значит, альфа
пропорциональность означает, что для любого Итого Уитая больше либо равно альфы умножить на
пропорциональную долю Итого. Вот. Ну, то есть с множителями идет, да, скажем, 95% пропорционального.
Так. Значит, дальше. Дальше начинаются какие интересности.
Значит, например, есть концепция пропорциональность с точностью до одного товара. Не товара в смысле,
а одного вопроса. Называется, обозначается, проп. 1. Не, ну, как бы, чем больше получится, тем
лучше. Да, больше единиц он быть не может. Вот. Но если получилось, там, 1 десятая, значит, 1 десятая,
пусть 1 вторая, ну, значит, 1 вторая. Не, это как бы, это такое семейство свойств, да, то есть дележ
удовлетворяет. Не, в принципе, да, можно сказать, что для каждого дележа есть, как бы, ну, максимально
альфа, которому он удовлетворяет. Это правда. Но теоремы будут типа такие, что если там удовлетворяется
какое-нибудь одно свойство, то удовлетворяется и свойство вот альфа пропорциональности для такого
альфа. Да, конечно, ничего в таком тухе. Так, перерыв надо делать? Не обязательно. Так, хорошо.
Значит, дальше это у нас уже, давайте я как третий пункт напишу. Этот самый, проп. 1. Так, сейчас,
это без пробела надо. Это не пропозицион 1, а вариация свойства проп. Так, значит, проп. 1,
значит, это пропорциональность с точностью до одного вопроса.
Значит, это вот что такое, что для каждого участника найдется один вопрос такой, что если
по этому вопросу заменить принятое решение на лучше для этого участника, то после этого уже будет
полезность больше пропорциональной. И это могут, конечно, разные вопросы для разных участников. То
есть для любого, значит, для любого агента, значит, для любого агента существует вопрос же, значит,
такой, что, ну, значит, словами напишу. Или, да, значит, учитывается вопрос, что при изменении
джитая, значит, на лучший вариант для агента И, значит, для изменения джитой на лучший вариант для агента И,
да, значит, этот агент получит больше чем пропорциональную долю.
Ну, это скорее альтернативный пункт альфа пропорциональности. На том, что и альфа пропорциональности,
и проп один, это в разные стороны ослабление пропорциональности. Вот, значит, есть похожая
концепция, есть в справедливости лишь частных благ, но тоже дискретных. Значит, там отсутствие
зависти тоже не всегда можно добиться, но есть концепция ЕФ-1 называется, это почему я говорил,
что один товар, а не один вопрос, что как раз отсутствие зависти с точностью до одного товара,
да, что как бы участник, он вообще завидует вот кому-то, но если ему добавить какой-то еще товар,
то он перестанет завидовать. Вот, ну или наоборот, если добавить, то откуда он возьмется,
можно определять, что если у того, кого он завидует, один товар убрать, то тогда перестанет завидовать.
Нет, это другая, это, смотрите, это похожая концепция, но для дележа частных дискретных благ.
Когда блага непрерывные, то может быть просто отсутствие зависти, да, прям в точности. Когда
блага дискретные, да, то может точно не получиться, но есть вот такая концепция, что с точностью до одного
товара. Вот, а здесь вместо одного товара получается изменение решения по одному вопросу.
Да, у большой ИТ это сумма, да, на это по полезности этого агента.
Да, максимум этой суммы максимумов, да, проб ИТ это одна энная сумма максимумов.
Сейчас, но нет, это модель чисто дискретная, тут не очень понятно.
В смысле, нет, ну тут, нет, наверное, может быть непрерывный вариант, да, что до ИТ это какой-нибудь отрезок, и на нём какая-то.
Да, наверное, не гарантируется, да. Тут, как бы, да, такая сложная ситуация.
Ну хорошо, то есть что такое проб 1, да, вот вспомним Алису и Боба, да, вот они приняли решение по каждому вопросу,
и Боб думает, что вот если прям он прям всё решил, да, то у него было бы там 100 очков, а так у них
получилось 47 очков, да, меньше половины. Вот, но если бы он один там ресторан заменил там с
итальянского на индейский, то у него было бы уже 52, и, соответственно, больше половины, вот.
Ну и там для Алис тоже может быть симметрично, да, наверное, можно подобрать так, чтобы и у Боба,
и у Алисы было меньше половины, да, но при этом при изменении каких-то решений одного для Боба,
другого для Алисы, у них получалось уже больше половины. Так, хорошо. Ну, значит, тут ещё может быть,
значит, альфа проб 1 аналогично. Значит, альфа проб 1 аналогично. То же самое, да, что после
изменения будет больше, чем альфа умножить на пропорциональную долю. Вот. Хорошо. Дальше будут
немножко похитрее концепции. Вот про Максимин мы уже немножко говорили. Вот, следующая концепция
называется MMS. Ну, от 1 до 1. Ну, почему нет. Нет, альфа это параметры.
Не утверждаем, что существует альфа, для которого будет больше. Мы будем сравнивать новую сумму,
которую мы получили с альфа, умноженную на пропорциональную долю. Если мы ничего не изменим,
нет, ладно, сейчас, сейчас. Не, ну давайте разберём сейчас, наверное. Можно ещё вопрос с концепцией
про 1. Может уже быть такая ситуация, когда ни для одного из агентов не выполняется пропорциональность,
но в таком режиме, когда она, ну, почти для каждого из агентов выполняется. А зачем нужна эта концепция?
Сейчас. В смысле, почему это хорошее решение? Не, ну может быть, просто что лучше нельзя добиться.
Не, ну представьте, что тут реально там много вопросов, да, там 10 агентов, 1000 вопросов. Вот,
ну и тогда, соответственно, получаете одну десятую. Ну есть какому-нибудь одному вопросу что-то
изменится. Ну, по крайней мере, думайте, что почти получилась справедливую долю, но вот если бы
ещё по тому вопросу изменили, вот тогда уже была бы справедливая доля. Ну, типа того, да. Да,
это правда частные блага, не общественные, но идея та же самая. Вот, так, хорошо. Ну что,
не появилось ещё вопросов? Так, хорошо, давайте, значит, концепция ММС, что это максимин шер.
Значит, тут такая сейчас будет формула, непростая. Я, наверное, сначала расскажу, какая история за этим
стоит. Значит, смотрите, вот у нас есть М вопросов и Н участников, но можно помыслить такой механизм,
что вопросы развиваются на N групп, ну и как-то эти группы распределяются между участниками.
И, соответственно, внутри доставшейся группы по всем вопросам участник принимает решение. Вот,
ну, значит, уникал этот вопрос, как разбить на группы, да, и как распределить среди участников эти
группы. Но, смотрите, второй вопрос, ответ такой. Ну, мы будем исходить из самого плохого предположения,
то есть, что для участника будет худшая группа вот из этих для него, а делить она так, чтобы
эта худшая группа была как можно лучше, поэтому максимин. Так, ну, не знаю, может, это было не очень понятно,
сейчас напишу формулу и пытаемся понять через формулу. Значит, определяется вот такая доля,
называется ММС ИТ, то есть максиминная доля ИТ-го участника. Значит, это будет вот что. Значит,
это будет максимум по всем представлениям множества вопросов. Так, оно у нас никак не обозначено. Так,
ну, давайте, я не знаю, пусть у нас множество участника будет небольшое, да, от одного до М. Да,
значит, множество вопросов соответственно же и большое от одного до М, да, имея в виду, что какая
маленькая буква такая и большая буква для множества. Значит, тут будет максимум по всем представлениям
вот этой множества g как несвязанного объединения. Значит, t1, объединенное с t2, объединенное и так далее,
значит, с t и n. Значит, а дальше будет минимум по номеру группы, значит, по там k от 1 до n. Так,
и тут, в принципе, еще будет один максимум. Значит, сейчас давайте сумму сначала напишем.
Сумма по, сейчас, почему, по давайте g из т катова, значит, по g из т катова, а здесь будет максимум по dgt,
значит, у it малое от g и dg. Так, вот такое выражение. Так, вроде я правильно написал, давайте
на него посмотрим и поймем, что здесь имеется в виду. И почему это соответствует той истории,
которой я рассказал. Значит, смотрите, вот начиная с суммы, начиная вот отсюда, начиная с суммы,
происходит следующее, что просто it участник, а и у нас откуда взялось, а и вот отсюда же взялось,
из индекса mms. Значит, it участник по каждому вопросу этой группы ткт принимает наилучше для него
решение. То есть, если участнику дали возможность принять решение по группе ткт, то вот это то,
вот. А дальше на это навешивает как раз максимин.
Что еще раз?
Минимум это означает, что it участнику не повезло. То есть, it участнику досталась та группа,
в которой даже наилучшего решения будут хуже всего среди других групп. То есть, мы вообще ничего не
предполагаем про то, как именно эта группа достанется. Предполагаю худший случай. В худшем случае
получается, что участник вот столько получит от вопросов из этой группы, а из других вопросов
вообще ноль получит. Потому что там другие люди могут принять решение так, что и у него ноль получится.
Дальше мы хотим максимизировать, если разбить, так чтобы максимизировать вот эту гарантированную полезность.
Вот поэтому максимин.
Ну, что есть оптимально раздать? Предположим, что у них худшая группа 1 этаж для всех. Тогда
кто-то ее все равно получит. Ну, а так я, конечно, хотелось бы, но гарантировать ничего нельзя.
Если худшая группа 1 этаж для всех участников, то тогда кто-то эту группу получит. И для него
будет достигнуто именно вот этот минимум. Да, это вот теперь условия. Условие ММС заключается в том,
что для любого И, дайте я не буду стирать, у ИТ больший равной ММС ИТ, и это для любого И.
Действительно, для разных участников это могут быть разные величины, ну и вот так предполагается.
Можно вопрос? Да. Почему в этой формуле, когда мы берем суммируем максимумы, не существует
нормирования по максимальной пользе, которая может получить конкретный агент? Предположим,
что у нас есть ситуация, где принимается решение по устройству удачного поселка. Есть один человек,
который вообще не заинтересован, потому что он больше проживает в городе. Для него сама функция
полезности очень и очень маленькая. Да, смотрите, мы вообще не сравним полезность разных агентов
между собой. Если глобального одного участника будут... А, я хотел сказать, что нужно сравнить.
Человек с очень маленькой функцией полезности будет принимать большую часть решений, потому что,
поскольку у него функция полезности сильно меньше, чем у других, чтобы он всегда будет среди минимума
по всем кашкам. Нет, подождите. Смотрите, здесь и одно и то же. И все одно и то же. То есть
полезности одного и другого мы нигде не сравниваем. Мы сравним его маленькую полезность в принятом
решении и его же маленькую ММС-полезность, полученную по этой формуле. То есть такой
проблемы нет. Может быть, проблема такая, что если он не особо заинтересован, то его мне вообще не
нужно учитывать. Но это вопрос ко всей модели. Нет, никакого повышенного влияния на решение у него
не будет. Вот, да, давай все-таки разберемся, чтобы все правильно понимали. Очень важно,
очень важно, что мы сравниваем только полезность одного участника с полезностью его же в других
ситуациях. А полезность разных участников мы вообще не сравниваем. В отличие от того,
что было тут в самом начале нарисовано, в самом начале, да, мы сравнивали полезность Тарик и
полезность Боба. Когда есть только один вопрос, это обязательно нужно делать. Но если есть много
вопросов, то мы можем в их голову не лезть, насколько им реально это нужно или не нужно,
вообще не спрашивать. Да, сравню только их же представление о том, как они сравнивают
разные ситуации со своей точки зрения. Так, ну что, понятно? Так, ладно, это пункт 4. Сейчас я немножко
нарушу последовательность, потому что для понимания следующих двух концепций, ну следующих двух
требований, нужно сначала немножко поговорить про конкретный механизм. Значит, есть конкретный
механизм. Ну, выбора по кругу. Значит, выбора по кругу.
Раунд Робин. Значит, вообще выражение Раунд Робин обычно применяется для круговых турниров.
Значит, когда там каждый с каждым играет один раз или два раза, вот это называется Раунд Робин
турнинг. Вот, но здесь каждый с каждым ничего не будет, а просто будет такой выбор по кругу.
Значит, откуда он берется? Но есть на самом деле спортивная аналогия, когда такой дворовый футбол
и команд сложившихся нету, то бывает такой механизм, что есть два капитана и два капитана по очереди
берут себе по одному игроку. Конечно, можно обсуждать, насколько это справедливо, что у первого
преимущества. Может быть, сначала первый одного, потом второй двух, потом первый снова двух и так далее.
Но мы применим аналог вот здесь вот, да, и без всяких надстроек. Значит, механизм такой, что все
игроки по очереди в каком-то порядке выбирают один из вопросов, еще не решенных, и выбирают решение
по этому вопросу. Игроки по очереди, ну и по круговой очереди, выбирают один из нерешенных вопросов,
один из нерешенных вопросов и решение по нему. И решение по нему.
Так, хорошо. Значит, тогда это позволяет определить такие, ну так сказать, порядковые статистики.
Да, значит, например, смотрите, значит, у и первое, значит, это будет максимум по g, да, от максимумов по dg, t, значит, у и t, а g, dg.
Значит, это как бы максимальная полезность, которую может получить и т-агент от решения одного вопроса.
Значит, дальше у, да, ну и пусть здесь там g первое, да, значит, это ну как бы тот g, на котором достигается равенство.
Да, то есть это arg максимум, да, по g от того же самого. Вот, соответственно, у и t второе, это получается максимум по g, не равных g первому.
Ну и дальше того же самое. Вот, значит, ножи второе, точно так же, ну и так далее. Да, и так далее устраиваются такие, так сказать, порядковые статистики по ценам вопроса.
Да, можно сказать, что вопрос упрощен по важности.
Так, значит, понятно ли это определение?
Чего вы, Кинов?
Нет, сейчас, подождите, я пока еще ничего...
Нет, ну так-то можно, конечно, сказать, что... Сейчас, короче, обсудим, как это все связано с собой.
Сейчас я хочу через порядковые статистики эти сформулировать, собственно, свойства, которые мы уже будем сравнивать с ММС.
Так, значит, смотрите, значит, rrs it, значит, rrs it – это Раунд Робин Шерф, ит вагента, значит, это будет вот что, значит, это будет у it n, значит, плюс у it 2n, значит, плюс у it 2n,
у it 3n, значит, и так далее. Ну и вплоть до последнего, значит, тут будет целая часть от m делить на m умножить на n.
То есть это, смотрите, что это за число такое? Но тут, как бы, предполагается, что it и агент стал последним в очереди.
Это круговая очередь, it и будет на последнем месте. И, соответственно, он сначала выбрал вот это только свое... А, и в самом худшем случае на первых n-1 ходах другие n-1 агенты выбрали как раз что-то по его первым n-1 наилучшим вопросам, и он только по n-1 может выбрать и набрать вот это вот.
Потом все тоже ему не повезло, следующие n-1 вопросов другие забрали, он только по 2n может выбрать. Ну и так далее.
Ну и, соответственно, получается, что пятое требование, значит, это условие rrs, что просто для любого агента полезность больше либо равна, чем вот это вот rrs и it.
По сути, это у нас первый алгоритм, как нужно делать. По сути, это является baseline, и мы сравниваем это с следующим механизмом.
Ну, можно и так сказать.
Потому что мы себе выбрали обычную карту разобьем.
Ну, это правда, да. MMS сам все не давал механизма, да, то есть MMS давал только индивидуальный взгляд на то, что получилось.
Так, значит, еще есть, значит, еще шестая концепция, значит, PPS it.
Значит, PPS означает pessimistic proportional share.
Так, и это я, наверное, лучше начну с конца.
Значит, тут будет itMT плюс itM-1, значит, plus itM-2, плюс и так далее.
Так, вот тут надо аккуратно, значит, я думаю, тут будет M минус целую часть M делить на N и плюс 1.
Вот. Так, значит, почему она пропорциональная?
Ну, потому что все-таки по целой части M делить на N вопросов тут как бы дали принять решение.
А почему она pessimistic? Ну, потому что эти M делить на N вопросов они в самом конце.
Вот. Ну и, значит, более-менее очевидно, что это не больше, чем RRS it.
Да, потому что это же все упорядочно, да, и мы вместо каких-то серединок взяли последние в таком же количестве.
Значит, больше не могло получиться.
Ну, можно так сказать, что мы сначала...
Можно сказать так, что предположено, что вот в этом круговом механизме еще не разрешают выбрать один из решенных вопросов,
а прям-таки директивно говорят, а вот вы принимаете решение по этому вопросу.
Но мы вам это даем очередь, да, у вас невыкидываемость в процессе, да, мы вам даем возможность принять решение.
Но вот именно по этому вопросу, да, там сколько лавочек поставить в метро и в какой цвет их покрасить.
Значит, соответственно, получается, что в худшем случае эти вопросы будут в самом конце вот этого ряда, но уж вот столько получить можно будет.
Соответственно, да, значит, шестое условие, условие тоже PPS, ну, аналогично получается.
Значит, условие PPS, да, значит, что для любого ИТа у ИТа больше выбрано, чем PPS.
Вот, то есть уж хотя бы никто уж совсем не лишен всяких прав, да, уж хотя бы столько получает.
Так, хорошо, значит, ну дальше вопрос, как эти все друг с другом соотносятся.
Так, сейчас я с вашей позиции подгляжу шпаргалку, чтобы сразу правильно нарисовать.
Так.
Так.
Значит, проб это самое сильное свойство, из которого все остальные сами будут следовать.
Вот, значит, дальше тут будет вот такой вот ряд.
Будет ряд MMS, отсюда RRS и отсюда PPS.
Вот.
Ну, тут не знаю, что лучше.
Это же, только это же не строгое следствие, что E.
Не, значит, тут возражается, что MMS и T больше либо равно, чем RRS и T.
Да, то есть вот эта вот стрелка основана на том, что MMS и T больше либо равно, чем RRS и T.
Значит, а здесь RRS и T больше либо равно, чем PPS и T.
Да, ну это мы, по-моему, уже поняли, почему.
Да, но это на самом деле тоже легко.
Сейчас давайте я дорисую, значит, тут будет проб 1.
Вот, а здесь будет одна вторая.
Одна вторая проб 1.
Вот, и из RRS только вот сюда получается стрелка.
Так, а, уже скоро 10 минут осталось.
Так, сейчас, значит, очевидно, вот эта вот стрелка и вот эти вот нижние две очевидно.
Так, давайте оставшиеся верхние две.
Ну, ой, может, зря я стер, ну ладно, стер-стер.
Значит, смотрите, почему MMS и T больше, чем RRS и T.
Ну, потому что можно рассмотреть вот такое разбиение.
Вот именно для этого агента можно рассмотреть разбиение вопросов на группы.
Значит, первая группа – это вот этот вот J1, N, J1, N+, J2, N+, и так далее.
Да, вторая группа – это J2, JN+, J2, N+, и так далее.
И последняя группа – это как раз вот эти вот.
Вот, и тогда минимальная полезность среди этих групп будет как раз вот этим RRS и T.
Да, то есть получается, что RRS и T – это минимальная для конкретного разбиения,
это минимальная сумма максимальных.
А в LMS и T у нас максимально из минимальных.
Да, то есть RRS и T минимальная для какого-то разбиения, а в LMS и T максимин по всем разбиениям.
Ну и поэтому максимин больше, чем проект конкретного минимума.
Так, ну как, убедительно? Нет?
Так.
Сначала мы выбираем расстояние за меня, а потом сначала мы выбираем максимум.
И почему мы их выбираем?
Сейчас, еще раз, смотрите. Мы рассмотрим, как конкретное разбиение,
конкретно именно подстроенное именно для IT-агента.
Значит, вот тут была там группа T1.
Вот группа T1 – это вопрос номер J1, JN+, J2, N+, и так далее.
Я думаю, что он не будет максимальным разбиением,
потому что там могли попасться хорошие вопросы.
Нет, ну правильно. Сейчас, смотрите.
У нас получается RRS и T – это минимум для конкретного разбиения.
А MMS и T – это максимум из минимума по всем разбиениям.
Вот. Но максимум из функций по всем разбиениям
больше неправильно, чем функции конкретного разбиения.
Так, все.
Почему это минимум? Ну, то есть разбиение понятно?
Сейчас, почему вот это вот минимум?
Да, вот в таком разбиении.
Ну как? Потому что если мы это все сдвинем,
все индексы на 1 налево, то у нас все значения не уменьшатся,
могут увеличиться.
И так каждый раз. А с какого-то момента
там еще может добавка появиться.
Если M не делится на M, то у первых будет еще один вопрос,
а у последних не будет.
Так что да, это будет минимум.
Так, давайте здесь галочки ставить, что мы поняли.
Значит, поняли вот это, поняли вот это,
поняли вот это, поняли вот это.
Это очень сложно должно быть.
Почему из пропорциональностях?
Потому что если мы сложим все группы вопросов,
то мы получим максимум из этой группы вопросов,
которые оставляют в системе замчастей.
Это не больше, чем 1n.
А потом если мы возьмем максимум и увеличим,
который все меньше, не больше 1n, то мы тоже получим
совершенно верную.
Ну что, можете с этим согласиться?
Так, хорошо.
Максимумов по всем разбиениям
от минимумов по группам из конкретного разбиения.
RRS это минимум.
RRS это вот как написано.
Ну да, получается минимум.
Такая сумма будет минимумом из конкретного разбиения.
RRS это максимум минимумов.
Максимум.
Максимум.
Не, строго не факт.
Потому что максимальное значение
больше всего на значение в конкретной точке.
Хорошо.
Так, хорошо.
В общем, тут вот два вопроса.
Первый вопрос, почему из RRS следует вот это вот.
вот одна вторая проп. 1. И второй вопрос, почему не следует просто проп. 1.
Но на второй вопрос нужно конкретный пример написать, а на первый
нужно некоторые рассуждения. Вот так, не знаю, у нас 5 минут осталось,
что хотите, примеры или рассуждения? Так, хорошо, рассуждения.
Значит, смотрите, вот давайте запишем вот этот РРС ИТ, значит, можно писать
следующее, что у ИТ от n, он будет больше ли равен, чем одна n, значит, а тут у нас
будут, ну можно, можно, например, с этого начать, у ИТ n, плюс у ИТ n плюс 1, плюс и так далее,
значит, плюс у ИТ двойная, ну с первой получается.
И это в том, что они тут все убывают, их как раз n штук, они все убывают, то есть
первый из них будет больше ли равен, чем, соответственно, все последующие.
Значит, первый из них будет больше ли равен, чем однояная сумма вот этих.
Ну понятно, да, они убывают, значит, так получается. Так, чего согласны?
Это простая вещь, главное, чтоб вы поняли, что написано, что мы договорились,
что это убывающая последовательность, ну не подрастающая последовательность,
и поэтому как бы в каждой ячейке максимум будет слева, он будет больше ли равен среднего,
то есть вот тут фактически написано, что среднее больше ли равен максимум,
ой, наоборот, извините, я уже сам договорилась, максимум больше ли равен среднего.
Так, согласны? Вот так, хорошо, значит, дальше то же самое можно с остальными слагаемыми сделать,
значит, соответственно, будет r, r, s, i, t, будет больше ли в равно, чем однояная,
а тут будет сумма по там k от m и до m, тут будет u, i, t, k, t.
Да, то есть мы как бы просуммировали и получилась такая оценка на хвост.
Вот, а кроме того, значит, еще получится, что u, i, t первое, значит, больше ли в равно одно n-ый,
значит, одно n-ый от такой же суммы foc, k от единицы, но тут до n, но до n-1,
конечно, чтобы оно тут стыковалось, да, от того, что мы справа выкинули одно слагаемое,
но только меньше получилось. Вот, значит, тут сумма foc, k от единицы, да, минус 1,
ну и тут тоже u, i, t как-то. Вот, а отсюда получается, что сумма вот этих двух,
значит, u, i, t от единицы плюс r, r, не от единицы в смысле, а первое,
значит, u, i, t максимальное плюс r, r, s, i, t будет больше либо равно, чем одно n-ное,
а тут будет сумма u, k от единицы до m, u, i, t, k, t, а это будет просто prob, i, t.
Если внимательно посмотреть на определение, то это в точности prob, i, t.
Вот, хорошо, а теперь смотрите, у нас сумма двух, значит, сумма двух величин больше либо равна
какой-то величины, значит, одна из них больше либо половины.
Так, и тогда получается следующее, значит, если r, r, s, i, t больше либо равно, чем,
так, ну сейчас мне две минуты осталось, если r, r, s, i, t больше, чем 1,2 prob, i, t,
то даже 1,2 prob выполнена без единицы, значит, то выполнена 1,2 prob,
ну и следовательно и 1,2 prob, 1 тоже. Вот, значит, а если у i, t первая больше либо равно,
чем 1,2 prob, i, t, то тоже выполнена 1,2 prob, 1, почему?
Да потому что изменением решения по этому вопросу можно уже добиться, по одному первому вопросу
изменение решения уже можно добиться хотя бы половины от prob этого.
Значит, то изменение решения, значит, изменение решения по вопросу 1,
да, значит, позволяет добиться, значит, больше, чем 1,2 prob, i, t.
Ну и поэтому получается 1,2 prob, 1, потому что вот он один вопрос,
изменением которого можно получить половину от пропорциональной доли.
Ну вот такое рассуждение.
Так, ну что, какие-нибудь вопросы?
Ладно, тогда на этом закончим. Ну не знаю, насколько вообще это интересно.
Ну это вот пример такой вполне актуальной статьи, то есть она
написана в 2017 году, не так уж давно.
Оба из нее там несколько других статей есть, но это конечно, смотрите, это только та
часть, которая относительно определения простых свойств.
А дальше еще есть механизмы, которые как бы разные механизмы, ну как бы
к разным местам эта диаграмма приводит.
Вот, ну вот можно их обсудить, а можно обсудить сразу другой вопрос.
Так, ладно, я, наверное, вопрос создам, ну а еще мы с Федором обсудим,
что на семена расставить. Все, спасибо за внимание.
До следующего раза.
