Когда у нас на следующей неделе будет дополнительная лекция по проведению фирмы,
я там в канале написал, это будет в 18.30. Ну, 18.30, что мы не начнем, потому что я дойду
только к 18.35, это будет в УПМ 201, кажется. Так что до сего надо будет дойти, поэтому начнем
чуть позже. 0.18.40. Эта лекция как бы войдет в току вопроса на отл, но всем рекомендуется,
если хотите послушать, ради чего мы там доказывали векториальность всяких z, z omega,
это вот для того, чтобы доказать лекцию фирмы про 0.03. Ну, если у нас останется время,
мы еще что-нибудь обсудим про остальные n. В прошлый раз мы начали доказывать теорему
про факториальность кольца многочленов, что если у меня есть факториальное кольцо,
то кольцо многочленов на тока тоже факториально. Ну, например, отсюда следует, что если возьмете
какой-нибудь поле и возьмете кольцо многочленов от линзких переменов, то оно факториально,
собственно, из этой теоремы. Мы сделали уже несколько шагов. Давайте я напомню,
что мы доказали. Мы сделали следующее. Во-первых, мы сказали, что если у вас есть
неразложимый элемент k, то p простой в k от x. И второе, что мы успели доказать,
это то, что... Дальше это было определение. Давайте я напомню. Многочлен f от x периметивный,
если его носитель, это нотка эффициентов, равен 1, ассоциируем с 1. И дальше мы доказали
следующее утверждение, что если у вас есть равенство a, f1 и т.д., fn равно b, g1 и т.д., gm,
где у меня f i и g i примитивные, тогда а у меня ассоциируем с b, т.е. я могу на общей
сократить и у меня остаться только вот эти вот примитивные части. Это то,
что мы успели в прошлый раз доказать.
На самом деле там вот это утверждение №2, но часто называется леймой галлуса. Давайте
я тоже суммирую. Вы можете встретить его в книжках, она по-разному фигурирует.
Обычно это пишется как произведение многочленов примитивных. Пока мы это доказывали, мы это
как раз обсудили, что если мы берем, то собственно как мы доказывали, мы взяли
произведение этих многочленов, сказали, что оно примитивно, а это произведение примитивно.
Если в таком равенстве вот это примитивно, значит носитель этого многочлена-то a, носитель
этого многочлена-то b, значит они ассоциированы, ну и, соответственно, их можно сократить. Так
что, собственно, мы это утверждение по ходу дела доказали. Давайте я еще раз напомню идеологию.
Ну, как правило в принципе существование разложения может следовать из нотировости,
но и тут можно вывести, оно будет несложно следовать, что мы говорим. А для того, чтобы доказать
факториальность, нам нужно сказать две вещи. Что существует разложение, и что любой нотирователь
просто. То есть, для факториальности, я напомню, нам нужно доказать существование разложения.
Ну, здесь для большинства колес работает нотировость. Мы в прошлый раз обсуждали,
что на нём серого кольца для них разложения существуют.
Хотя здесь можно это и напрямую доказать.
И во-вторых, что любой неразложимый элемент прост.
Вопросы?
Вопросы? Нет? Что? Повторить что-то?
Из этого будет сырять весь кольцо?
Просто обычный кольцо?
Неразложимый элемент прост.
Ну и как я говорил, у нас в диалоге такая, что вот есть k от x.
И мы знаем, что k у нас факториальная.
А ещё мы знаем, что если взять поле частных,
которое я буду начать через f,
то эта штучка тоже факториальная,
потому что кольцо многощенов над полем, оно тоже факториальное.
Ну и вклеиваю кольцо.
И, соответственно, если я беру f от x неразложимый,
то есть есть варианты.
Либо у него степень нулевая,
тогда это просто число, тогда это просто f от x.
Это элемент k.
Но если это неразложимый многочлен,
то есть неразложимый элемент кольца многочленов,
значит, что неразложимый элемент кольца k,
смотрим на удержание 1, получаем, что f от x,
ну вот это просто какой-то p,
f от x просто k от x.
То есть в случае, когда степень нулевая, мы уже доказали.
И в степени 0 мы как бы используем то,
что факториальное кольцо.
А если у нас степень больше нуля,
то это настоящий многочлен.
Если он неразложим, то значит его носитель это единица,
потому что если носитель единицы,
значит он делится на какой-то...
ну давайте я так напишу.
Значит, если f от x неразложим его степень больше нуля,
то носитель это единица.
Потому что если это не единица,
то тогда можно просто вынести какой-то простой множественный
и сказать, что если c от f оно какое-то a,
то я могу сказать, что f от x это a на какой-то многочлен g от x.
И вот у меня есть разложение,
эти оба элемента необратимы.
Поэтому обязательно он примитивный.
И вот здесь мы хотим использовать то,
что кольцо q от x факториальное,
то что кольцо f от x факториальное.
То есть если многочлен у меня неразложимый степень больше нуля,
то значит он примитивный,
то в этом случае надо как-то использовать вот здесь вот то,
что f от x факториальное.
То есть надо использовать разложение с помощью поличастных,
и потом там его сводить к разложению в q от x.
Ну вот для этого давайте я сначала введу некоторые обозначения удобные.
Обозначения у меня будут такие.
Значит многочлены просто из q от x.
Я буду обозначать как обычно,
это у меня просто многочлен.
Многочлен с крышечкой это его примитивная часть.
f это q от q, да, вот я это написал.
Значит вот это с крышечкой это его примитивная часть.
Чтобы отличать примитивные многочлены от них в примитивных,
я буду писать в них крышечку.
Это примитивная компонента.
А f с волной я буду обозначать многочлены,
которые лежат в поле частных.
То есть у которых коэффициент это какие-то отношения коэффициентов sf.
Чтобы не путаться, у меня в записях будут встречаться обычные многочлены.
Если он с крышечкой, значит он примитивный,
а если у него какие-то дробные коэффициенты,
то он будет с волной обозначаться.
Что я хочу сказать?
Если у меня есть какое-то многочлен sfx,
то я могу его записать как какие-то два числа умножить на примитивный многочлен.
Я могу сделать такую запись.
А именно что я могу сделать?
Я могу взять общий знаменатель, вынести его,
вынести нод коэффициентов оставшихся
и получить здесь примитивный многочлен.
Понятно, что такая запись существует, или надо пояснить?
Очевидно, да.
То есть любой многочлен sfx я могу доможением на какое-то число
получить многочлен из кольца.
А многочлен из кольца я могу записать в виде что-то на примитивную часть.
Поэтому мне нужно следствие того утверждения.
Следствие утверждения 2.
Оно стоит в следующем.
Тут можно по-разному формулировать.
Давайте я так сформулирую в простом варианте,
хотя это можно и в более общем писать.
Если у меня есть такое равенство,
то я могу сказать, что какой-то многочлен из k от x,
я давайте еще раз напишу,
представил среди произведений двух многочлен с какими-то дробными коэффициентами.
Тогда я могу все вынести лишнее,
и останусь только в примитивной части, они будут равные.
Тогда из этого следует, что я всклещик от x,
ассоциировано с крышкой от x, а с крышкой от x.
Я могу тут равенство написать,
потому что эта крышка подняла неоднозначно,
но я могу свести все к примитивным многочленам.
А то, что здесь какие-то были дробные части,
то есть какие-то дробные коэффициенты, это мне совершенно не важно.
У меня есть такое равенство,
буду сделать равенство в k от x.
Давайте я это прокомментирую.
Ну как это выглядит?
Вот у меня есть f от x, это какое-то a на f с крышкой от x.
Дальше я могу g с волной от x написать как b на c на z с крышкой от x,
h с волной от x написать как d на e на h с крышкой от x.
И тогда у меня будет вот такое равенство.
A на c на e на f с крышкой от x равно b на d на g с крышкой от x, h с крышкой от x.
То есть я все лишнее, все, что делает мой многочлен непримитивный, я выкинул.
Дальше просто применяю утверждение 2,
и получается, что a c и e у меня ассоциируемы с bd,
а вот примитивные части друг другу ассоциированы.
Вот такого? Ну как берете многочлены, смотрите.
1 2 x в квадрате плюс 1 3 x плюс 1 7.
Это вот у меня многочлен f с волной от x.
Что я могу сделать?
Я могу написать в качестве b, я возьму 2 на 3 на 7.
Я приведу все к общему произведению чисел, которые в знаменателе лежат.
Тогда у меня получится такой многочлен.
3 на 7 на x в квадрате плюс 2 на 7 на x плюс 2 на 3.
Это вот у меня f от x.
Ну и можно проверить, что у него нот коэффициентов совокупная единичка,
поэтому он же с крышкой от x.
Ну можно тут написать, то есть вот так я написал,
и сразу получилось, что вот f с волной от x это там 1, а 2 на 3 на 7 на f с крышкой от x.
Но я могу, если бы здесь были какие-то общие множители,
то возможно, если бы здесь была 1 на 14, то здесь бы вылезло.
То есть если бы я так глупо домножил, то у меня бы был здесь 14,
и тогда у меня нужно было еще на двойку сократить,
получилось бы 2 на вот это.
В том плане говорим про ассоциированность.
Есть какой-то пример z, в котором у нас есть понятно ассоциированный и с которыми...
Ну как, у нас многочлен x, ассоциированность минус x.
Ну ассоциированность означает, что вы домножаетесь на обратимый элемент.
В кольце z у вас обратимый элемент только 1 и минус 1,
поэтому ассоциированность у меня определена в целых числах.
Ну это примерно точно до знака, вообще говоря.
Если мы определяем его как общий делитель, который делится на всех остальных делителях,
то у нас нода как бы 2, это число и минус число.
Поэтому в z у нас ассоциированы только такие вот элементы.
Ну значит они отличаются на обратимый элемент.
То есть я могу получить из z умножение на какой-то обратимый элемент.
В принципе, я говорю, что можно здесь написать на самом деле равенство,
потому что вскрышечка определенно не назначена с помощью до коэффициента.
Я могу подобрать так и вскрышечку, что он был бы... тут было бы просто равенство.
Ну у меня вообще, когда я говорю про разложение, у меня все меряется в число ассоциированности,
поэтому я могу в принципе везде писать равенство, если я буду считать в число ассоциированности.
Но формально, наверное, так там лучше записать.
Как мы пытаемся разложить многочлены?
Зачем это следствие? Что такое следствие 2?
Оно говорит следующее, что если вот x раскладывается в поле частных,
на самом деле он раскладывается и в многочленах тоже, в обычных многочленах.
То есть если вы смогли его развалить в поле частных, на самом деле вы его и здесь можете развалить,
просто нужно эти частные сократить, эти коэффициенты сокращаются,
и остается разложение в настоящем конце многочленов.
И используя это утверждение, мы как раз сводим разложение в k-атекс к разложению в f-атекс и наоборот.
Поэтому если в f-атекс есть разложение, то и в k-атекс есть разложение,
и простота тоже связана именно с этим утверждением.
Именно поэтому я тут занимаюсь переходом от каких-то дробных коэффициентов к целым.
Да, понятно?
Да?
Ну еще раз, если у вас есть многочлен просто с высшими коэффициентами,
я могу от него взять примитивную часть.
Ну и на самом деле если у меня есть многочлен с дробными коэффициентами,
от него я тоже могу взять примитивную часть.
Ну вот это просто, то есть, когда я пишу жизнь крышкой,
значит это многочлен, который пропорционален данному с какими-то там коэффициентами.
И примитивный к тому же.
Нам нужно доказать, что любой примитивный многочлен
степенью больше нуля, если он не разложим, то он прост.
Но для начала я покажу, что неразложимость в катекс
и в фатекс это одно и то же, и потом мы из этого выведем
пастоту. Собственно, мне нужно всего лишь доказать два утверждения.
Первое утверждение будет такое. Я могу, если писать по этому номерату, то это будет утверждение 3.
Если у меня есть многочлен степени больше нуля, то он неприводим, тогда и только тогда,
когда он примитивен и неприводим в поле частных.
Так, еще раз. Вот берем z от x. Давайте возьмем линейный многочлен.
Пере x плюс 2. На что мы хотим намножить? Тогда 2 от x плюс 2, у нее есть разложение,
2 умножить на x плюс 2. У этого многочлена необратимая.
В f от x это плохое разложение, потому что двойка обратима в f от x. А в z это не обратимый элемент,
поэтому это разложение. Я вот там написал, что если у меня есть неразложимый многочлен,
ну неприводимый, неприводимый многочлен степени больше нуля, то у него от костян
должно быть единица, поэтому он обязательно привитивен. А, ну я написал тут. На всякий случай
напишу, что это в калтекс. Окей, давайте докажем это утверждение. Ну давайте, например, слева
направо докажем. То, что он примитивный, я вам там уже показал. Докажем, что он неприводим в f от x.
Пусть приводим. Не неприводим в f от x. Это означает, что он представляется в виде двух многочленов,
меньшей степени, в f от x. Пользуемся следствием 2, следствием, которое там написано.
Значит у меня f от x, то же самое, что и вскрышка от x, потому что он примитивен,
поэтому у меня будет выполнено вот такое равенство. Я представил вскрышку от x,
а с f от x, как произведение двух многочленов, из к от x меньше степени. Значит он там тоже приводим.
Не неприводим.
Получаем противоречие. То есть если есть разложение в какое-то f от x честное, то оно же есть f от x,
поэтому такое быть не может. Пусть у меня f от x примитивен и неприводим в f от x.
Пусть f от x представляется в виде произведения обычных многочленов, то есть он как-то раскладывается.
Если бы примитивность не было, то это было бы неверное утверждение, поэтому нужно что-то сказать.
Нужно сказать, что у вас есть два случая, либо степени g от x, h от x, они там больше нуля,
тогда f от x не неприводим в f от x противоречия. А если какой-то из них степени на 0,
то из примитивности следует, что это просто набратимый элемент.
Мы доказали, что
действительно у нас никакого разрыва не бывает. Если вот так представить,
то мы уже готовы. Уже все ингредиенты есть, осталось только добить. На этом этапе уже понятно,
что разложение существует, потому что мы берем f от x, выносим его в носители,
раскладываем его в кольца к, а сам многочлены раскладываем в f от x,
потом приводим подобные, получается разложение в h от x, поэтому тут ничего особо хитрого делать
не нужно. Но самое главное утверждение сказать то, что если f от x, степени f от x больше нуля,
f от x не приводим, то он там прост.
Во-первых, если он не приводим, то он примитивно не приводим f от x.
Что такое простой многочлен? У меня дано, что в праздне каких-то двух многочленов делится на f от x.
Так как у меня в большой от x это факториальное кольцо, то есть там, где все непроводимые элементы
просты, поэтому какое-то здесь умножение делится в f от x, то есть это делит, вот я так напишу,
это делимость в какой-то кольца от x. Вот из этого утверждения следует, что f от x прост
в поле частных и значит какой-то из многочленов, он получается f от x с умножением на какой-то
многочлен с волной. То есть это разложение в f от x есть. Но без гречения общества это же от x делится,
может быть, то есть вторая стручка дашь x делится, это неважно. Ну, как вы понимаете,
если есть разложение в f от x, то мы из него делаем разложение в k от x просто томножив на
общие совмножители, тогда будет верное равенство, что g с крышкой от x ассоциируется с f крышкой
от x на курс крышки от x. f крышки от x то же самое, что f от x, потому что f от x примитивен. Ну и тогда
получится, что само g от x это какой-то коэффициент на f от x на какой-то другой многочлен из кольца
многочленов. Получили, что g от x делится на f от x. То есть после того, как мы всю сложную часть
проделали дальше, это просто техника переписывания, сведение все к равенствам в k от x,
которые работают, потому что у нас все хорошо. Так, вопросы. Я имею ввиду, что мы его разделили не
в k от x, а в f от x. Потому что у нас многочлен, у него какие-то, может быть, дробные коэффициенты. Я
просто хотел это подчеркнуть, что у меня просто многочлен не обязательно с целыми коэффициентами,
то есть не обязательно с коэффициентами с k от x, а может быть, у него есть какие-то дробные
части. Совершенно неважно, потому что можно его, в случае его домножить на чтительный знаменатель,
вынести чтительный знаменатель, сократить и получить равенство уже в k от x. Так, нормально.
Можно, конечно, всегда можно. Ну, это значит, что мы даем многочлены с k от x. Да, вот в k от x
он управляет через ноты. Вообще для многочленов с f от x нельзя определить, я просто говорю, что,
ну хорошо, я имею ввиду, что он примитивен как многочлен с k от x, а также неприводим как
многочлен с f от x. Ну, я могу это дописать, как многочлен из k от x. Ну, все, значит, мы доказали
теорема о том, что если, вот эта теорема, что если k фактически реальная, то k фактически реальная,
потому что у нас есть разложение, и мы доказали, что любой неразрешенный элемент прос, потому что
если у него степень равен нулю, то это просто констант, а если больший ноль, то вот мы доказали это
через поличастных. Таким образом, вот мы доказали, что k от x реальная, поэтому вот эта штука тоже
фактически реальная. Ну, раз уж нас об этом речь, да, ну и это будет важно для следующей
части. Давайте немножко поговорим про то, как вообще можно проверять неприводимость.
Понятно, что никакого универсального способа определить неприводимость многочленов нет,
но есть всякие признаки, которые могут быть полезны. Знаете какие признаки? Так, а как вам
выглядело, знаете? Да, но мы слава богу не в школе, поэтому мы сейчас сформируем наиболее жестко.
Так, ну опять же, если вы не претендуете на высокую оценку, конечно, вы можете повторить там
это школьное отражение, что если там многочлен со своими коэффициентами, и у него старший коэффициент делится на p.
Что запоминать, там мне еще запоминать. Ну как, смотрите, давайте я вас сразу напугаю, но ничего страшного,
это как бы на выросло. Вот у вас есть многочлен, и у него все коэффициенты, этот многочлен вообще
лежит в каком-то k от x, где k факториально, и мы хотим провести его неприводимость, но не в k таксовой f от x.
Так вот, достаточно провести следующий факт, что если есть какой-то простой идеал,
у которого верно следующее, что старший коэффициент в нем не лежит, все остальные
коэффициенты лежат, а самый маленький, а самый наименьший, он не лежит и в квадрате.
Конечно, да-да, но это как бы такой мышечный, все-таки там указано сюда, и это простой идеал в k.
Тогда f от x не приводим в поличастных, вот в квадрате от x. Ну да-да, ну в целом, конечно, очевидно.
Я на всякий случай отмечу, что у меня здесь квад k от x написан, потому что в основном k от x
он может быть приводим, потому что, ну, то есть вы берете многочлен с целыми коэффициентами,
берете какой-нибудь многочлен там, 2x плюс 2, да, и если, сейчас, не 2x, да, 2x плюс 6, берете многочлен 2x плюс 6,
и вот он вообще по, здесь что-то он подходит, потому что у вас старший коэффициент не делится на 3,
а младший делится на 3, но он делится на 3 в квадрате. Но в кольце z от x он отлично приводим,
потому что это 2 на x плюс 3, и он не приводим только в поличастных, да, ну, поэтому мы, конечно,
будем использовать его для того, чтобы доказать неприводимость в табнатку, например, это важно,
а над самим z это не сработает, надо проверять, что он примитивный дополнительно. Ну, опять же,
качество развлечения, понятно, что вы можете как повторить школьное доказательство, но мы будем
делать такое более насыщенное доказательство. Ну, что делаем, берем, да, ну, скажем, не будем
рассказывать, мы просто повторизуем. Рассмотрим фактор k по i. Значит, так у нас и это простой идеал,
то это вот обустовестности. Как вы обычно обозначаете смежные классы элементов? Там есть
скубочки, черточки, вам как удобнее? Скубочки, хорошо. Ну, смену, лево-смежный класс по идеалу и, да. Ну,
давайте, пусть, ну, в школе у вас фактор коза не было, пусть, предположим, что, пусть f от x приводим,
то есть его можно представить в виде произведений двух многочленов, вот я их напишу с волнами,
чтобы подчеркнуть, что они, на самом деле, лежат в код k от x, но хотя, на самом деле, там, ну,
можно это не писать, там будет приводим. Значит, он приводим, то есть эти многочлены не меньше
степени, степени у них меньше, чем у нас n, да. Давайте просто посмотрим, что в факторе происходит,
у нас будет скубочка f от x, ну, так можно сказать, скубочка, да-да, давайте так напишем,
давайте вот так вот, это скубочка g от x, а скубочка h от x. Дальше, что происходит, что происходит в факторе,
после фактора, что за многочлен f от x будет? Это что такое у нас? Если мы посмотрим,
факторизуем по идеалу и. Только старше, останется у нас скубочка a n на x, правильно? Теперь у него
не вопрос. Таким образом, a n на x можно представить в виде произведений двух многочленов.
Смотрите, если у вас хотя бы один из этих многочленов имеет больше одного коэффициента,
то у вас произведений будет больше, чем одного коэффициента, потому что старшие и младшие будут
давать разные коэффициенты. Я напомню, что особая целостность, поэтому ничего в ноль не сократится.
Поэтому единственный способ, когда такое разрешение существует, это когда здесь написано bkt на x
степени kt, а это у меня будет там clt на x степени там lt, где k plus l это n. Потому что по условию у нас
все коэффициенты кроме n лизат в и, поэтому при факторе они пропадают. Ну там нули будут.
Здесь мы используем вот это вот условие. А этот многочлен будет не нулевой, потому что у меня
n не лежит в и, поэтому это будет никакой-то не нулевой элемент. Ну вот, так у них степень меньше, чем n,
то они ни k ни l не равны нулю, правильно? Поэтому у меня b0 и c0 отправляются в ноль, но это значит,
что b0 и c0 лежат в и, ну значит, а 0 как произведение лежит в квадрате и получаем противоречие.
Главное сказать быстро, чтобы никто не успел записать, да? Что-что? Да, ну вот,
еще раз, значит, не нули их ни степени 0, потому что это многочлен в степени меньше, чем n,
поэтому и k и l строго меньше, чем n, поэтому ни один из них 0 не равен. Поэтому свободные
коэффициенты класса их, они равны нулю, ну значит сами коэффициенты лежат в и, а 0 это их произведение.
Если вы можете многочлен, то у вас а0 это произведение b0 на c0. Ну тогда 0 лежит в квадрате,
а это противоречит нашему предположению, что 0 там не лежит. Ну это тоже самое доказательство,
что и для обычных многочленов, просто сказанное на более таком, ну да. Да, да, нет, просто здесь,
получается, ну, формально, как это доказывалось в школе, да, вы писали эти произведения
многочленов, дальше раскалив скобочки и дальше разбирали n случаев по индукции. Говорили,
что смотрим в случае, пусть у меня b0 и c0 лежат в идеале, тогда все плохо, тогда произведение
лежит в идеале, потому что он простой, пусть b0 лежит в идеале, c0 не лежит в идеале, тогда
посмотрите коэффициент c1, посмотрите второй коэффициент, если он лежит, и дальше по индукции
эти случаи рассматривайте. Ну вот, чтобы сократить, мы просто повторизовали, это немножко нам
простила жизнь. То есть все вот про раскрытие скобок я спрятал в утверждение про то, что вот
этот многочлен получается только вот из этих. Это немножко проще, но, конечно, это по сути то
же самое, ничего более умного. Идеал электротехник, который позволяет какие-то утверждения доказывать
проще, оно не позволяет доказывать их совершенно новым способом, оно просто сокращает запись.
Да, понятно? Какие-нибудь еще знаете признаки, кроме не проведемся из Эштейна? Да, надо еще вот
так комментировать. Да, вот здесь еще раз, у нас в произведении старших и младших даст нам разные
положительные, разные элементы, поэтому в разных степенях. Если одна степень, то у вас только
должен быть одночлен. Ну, теперь такой еще есть, давайте я сейчас напишу. Ну да.
Ну вот, мне важно то, чтобы свободные костенты были нули. Я хочу это доказать. Откуда у меня
есть свободные костенты нули? Потому что у меня есть, многочлены выглядят вот так, что у них все
костенты нули, кроме старших, а это старшие не ноль. Нет, бы ноль, мы ничего не знаем. Мы знаем
только про что-то про и, мы знаем. Ну, например, ну давайте, понятно, что это может суммунировать,
конечно, и в более общем случае, даже понятно как. Ну, например, вот, давайте я напишу утверждение,
берем многочлен, значит, другие признаки. Например, берем многочлен с целыми коэффициентами,
берем все коэффициенты по моделю P, то есть мы берем его класс в ZPUPX, то есть это ZP.
Вот если у него получился неприводимый многочлен, верно ли, что и сам многочлен был неприводим?
Ну, это было так, в принципе, удобно, берете многочлен, берете, ну там берете все коэффициенты по
моделю 3, рассматривайте, если получилось так, что у него, это получилось неприводимый многочлен
от Z3, что проверить просто, потому что там многочленов не очень много, и если он не в большой
степени, то это проверяется легко. Так, сейчас общение правда. И чего? Ну, если переводимый,
ничего не получилось, надо какой-то другой модуль брать. Ну, хорошо, смотрите, давайте я сейчас
напишу, найдите ошибку. Берем f от x, а сразу произведение двух многочленов, тогда и
этот многочлен, а сразу произведение двух многочленов. Значит, если этот многочлен не
переводим, то у нас там что-то с этого константа, ну тогда это что-то с этого константа, значит у меня f
от x непереводим. Так, а что надо добавить, чтобы все было хорошо? Ну, здесь достаточно добавить,
что у меня старший консистент делится на P. Вот, если я здесь добавлю, что у меня ANN не делится на P,
то вот здесь этот многочлен, который получится при факторизации, у него будет тоже степень N,
поэтому он развалился в произведении двух многочленов, у них сумма степени равна N,
поэтому никаких там нулей не будет, и проблем тоже не будет. Ну, то есть, в качестве второго
признака можно такое сформулировать, что если у вас есть многочлен, который лежит в контакте
ck от x, и у вас есть максимальный идеал такой, что ANN в нем не лежит, то тогда f от x,
значит если f от x непереводим в k по e от x, то он непереводим и в поле частных от k.
Ну, догадствия я уже сказал, давайте я повторю. То есть, если f от x раскладывается в произведении
двух многочленов меньшей степени, возьмем, профакторизуем, получим равенство многочленов,
ну понятно, что k от x за это поле, поэтому там у нас есть факториальное кольцо,
но сейчас вот такое есть разложение там, и степень этих многочленов будет теми же,
потому что ANN это произведение старших коэффициентов, bn на cn, и поэтому факторизация
они в ноль перейти не могут, поэтому у меня раз ANN не лежит в идеале, то ANN не ноль,
ну и значит bn на cn тоже не нули, поэтому класс bn и класс cn не равен нулю, ну вот тут, извините,
да, наверное там b, что там, bm на какой-то cl, где у меня вот этот многочлен это bm на xvm и плюс
что-то, а этот многочлен это cl на x степени l плюс что-то, ну и bm и cl не равны нулю, ну и значит
степень и многочлен все же самое, поэтому получилось снова разложение вот в собственно
капкаты по x, ну получили противоречие с тем, что есть разложение тут,
ну на всякий случай скажу, что никаких хороших признаков нет, например, если вы берете многочлен
с целыми коэффициентами, вот вы берете его, постепенно можете брать по всем простым модуле,
по 2, 3, 5, 7 и так далее, проверять каждый раз неприводимость, и было бы хорошо, если,
например, было гарантировано, то есть вы бы знали, что есть какое-нибудь простое число,
про которое вы повторизуете и получите неприводимый многочлен, а конечно такого нет,
вот вопрос, один вопрос со звездочкой, это придумать многочлен, который по всем
по всем модулям, то есть он перенес первый старший коэффициент один, и во-вторых,
если вы будете его по каждому модуле брать, он будет там всегда приводим, а в кун не приводим,
но сейчас вы ее не сможете решить, но может быть ближе к концу семестра вы
одолеете эту проблему, придумайте многочлен, многочлен со старшим коэффициентом 1,
такой, что f от x сам не приводим, а f от x по модуле p приводим для любого p,
то есть в признаки они все несостоятельны, в том смысле, что, ну, если вы по всем попроверите,
может оказаться, что многочлен все равно не приводим, так что хороших признаков нет, так,
сейчас мы сделаем перерыв, никто пример не знает, да, наверное, я так думаю, нет, ну в смысле,
что за пример, хотя бы степень, если будет многочлен, что, что, какой, ну,
для меня степень 2, у вас степень 2,3, вы можете легко проверить непереводимость просто нахождением
корня, поэтому 2, не, ну 2,3, мне кажется, там не получится, ну, может, получится, надо посмотреть,
ладно, ну, на начале степени 2 означает, что, так означает, что вы так, ну, нет, конечно, неправда,
но, а, ну, хорошо, ладно, все, перерыв 5 минут, так, ну, я еще напомню, это вы тоже все знаете,
конечно, что, во-первых, ну, значит, многочлены степени 1, ну, у вас всегда есть степень 1,
непереводимая, если у вас над полем, да, то есть, если в поле, то, если степень 1, то он автоматически
непереводим, а если степень 2,3, то непереводимость означает отсутствие корней. Надо напоминать,
как в КУП проверять, что это корней, надо, конечно, с кассентами, с кассентами нет корней, знаете,
как проверять, да, помните, нет, понятно, вот есть многочлен с арсенальными кассентами,
что до какого-то подставлять, все числа до какого-то, все целые числа, будем знать целые корни,
а потом арсенальные корни не будем искать, до какого-то, все арсенальные числа не больше
проверим, и норма, значит, если ПК корень, ну, да, давайте, значит, давайте мы возьмем многочлен
целыми коэффициентами для простоты, так, ну, там домножим на, да, что должно быть, значит,
если это, если это корень, то КУ делит АН, а П делит нулевое, так, то есть, АН делится на КУ, а 0 делится на П, да,
у вас должно было быть, наверное, в курсе алгебры, правильно, нет, не было, не было ничего, ну, давайте,
давайте, хорошо, давайте докажем, ну, в школе, нет, ну, смотрите, поставим сюда, пусть, пусть ПК корень,
берем, подставляем сюда ПНК, так, пусть, поставляем это корень, да, значит, нас выполнило такое
равенство, домножаем на КУ в Н, получаем вот такое равенство, АН на НП в Н, плюс АН минус 1, ПН минус 1 КУ, плюс и так далее, плюс
1 на П на КУ, спокойно, спокойно, ничего страшного, нет, просто это обычно входит в курс алгебры, когда
многочлены обычно про то, что говорят, значит, домножаем на КУ в Н, получаем вот такое равенство, ну, да, я этого не написал, естественно,
я предполагаю, что это не секретимая дробь, то есть, ПК из-за этого просто, давайте не пишу утверждения, что ли, тогда из этого
равенства, следует, что у меня все костейны делятся на КУ, кроме первого, но первое тоже делится на КУ, то есть, АН на ПВН делится на КУ, и так,
ПК из-за этого просто, то следует, что АН делится на П, то есть, точно так же АН делится на П, значит, А0 делится на П,
поэтому, скажем, если вам нужно проверить, какой-нибудь многочлен там берете, вот, там, X кубе, плюс 5X плюс 7, вы давайте проверить, есть ли у корня или нет,
значит, у вас знаменатель вашей дроби делится 1, то есть, это 1, а корень, он делится 0, то есть, 7, поэтому вы должны проверить, всего лишь, плюс-минус 1, плюс-минус 7,
если оно не подошло, значит, многочлен не переводим.
Что? Ну, по ощущениям понятно, что там, оплодительный проряд бессмысленно, а отрицательный, ну, там, север, как раз, что-то подходит, но вряд ли это.
Да, ну, то, что в многочлене, в той степени, неповедимая на сильность того, что это корней, это не надо доказывать, да, это хорошо.
Ну, собственно, все для того, чтобы, на первом делом, проверять неприводимость надкулы, что-то умейте делать дальше, что там какие-то будут более хитрые ваши случаи,
только мне надо доказывать про один конкретный многочлен, еще один трюк показать.
Здесь многочлен, который нам понадобится, это самый частный случай, ну, как быть, один из многочлен на зелене круга, он выглядит вот так вот.
Это просто сумма, сумма степени х, начинается по минус 1, где p это какое-то простое число, вот, пусть у меня простое число, целое число, да, простое, целое число.
Тогда вот этот многочлен, он неприводим надкул.
Ну, казалось бы, как доказывать, у нас по простому модулю и не получится применить, корня подставляет бессмысленно, то, что p большое число, и признак Уйзенштейна не применяется, потому что все коэффициенты единички, так что все сломалось.
На самом деле нет, на самом деле, конечно же, он неприводим по признаку Уйзенштейна.
Только нужно сделать трюк.
Какой трюк?
Ну, давайте я напишу, вот, смотрите, если я, значит, к чему надо там сумму геометрической прогрессии как-то лучше записать?
Да, это будет xp-то минус 1 делить на x-то минус 1.
Вот это вам должно подсказать, что на самом деле удобно смотреть на, удобно свести новую перемену, на которую x-то минус 1.
Тогда эта штука на это разделится.
Ну, давайте сделаем замену t равно x-то минус 1.
То есть x равно t-плюс 1.
И раскроем везде скобочки.
Ну, мы, конечно, скобочки раскрывать не будем, понятно, да?
Мы воспользуемся этой формулой и скажем, что это t-плюс 1 в степени p, минус 1 делить на t.
Так, да, кинулась вот к иффициенте.
Значит, это будет t в степени p-1, плюс c из p по 1 t в степени p-2, плюс и так далее, плюс c из p по p, p-1.
Нормально, не быстро.
У нас единичка сократилась, все остальное мы сократили на t, поэтому у нас степень поднизилась на 1.
А вот это уже можно проверить признак изенштейна по модлю p.
Что?
Ну, да.
Ну, у нас, естественно, c из p по 1, c из p по 2 и так далее, c из p по p-1 они прекрасно делятся на p.
А кроме того, c из p по p-1 не делится, которое просто p, оно не делится на p в квадрате.
Старший коэффициент единичка, так что по признаку изенштейна он непереводим.
А кроме того, c из p по 1, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2,
c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2, c из p по 2
что мы увидим что правильный поугольник по угольник можно нарисовать при помощи циркуля и линейки ну построить по помощи циркуля и линейки
построить циркулем и линейкой
тогда когда что
ну когда вот это по 1 это степень двойки
то есть простоугольник берете с 111 на степень двойки так что можно построить
11OO- mechanics dimensional step 1.11Great symmetry step 1.11light intensity captivating the painting
не степень двойки нельзя построить и вот это по и М1
она коразь берется вот отсюда
а в общем случае там будет на всякий случай да в общем случае нужно писать
вместо p-1
нужно написать fiat m то есть функция l от числа от 1 до m чисел взаимно простых с m то есть
правильно наугольник можно поставить только так как да fiat m это два степеника
но я сегодня конечно я успею только такие предварительные замечания сказать опять же
нужно проверить что у вас все было ну и обрисовать задачи которые мы хотим решать то есть например
что такое построение циркульной линейки
по сути дела ну так не сложно не сложно показать и мы покажем что построение циркульной линейки
вы делаете либо ну линейка это так я абстракт говорю линейка вы строите прямые циркульные
оку先 мы строимся окружности но линейка это делать линейных пропускования окружности
это какие то квадрат Mitchway потому что окружность у нее в равненье квадратная
поэтому все что вы можете сделать секунды к
uges это другой от числа которые получать из исходного из исходных чисел линей вы не
не заменой либо
единичек у вас есть, то вы ку тоже построите, поэтому вы берете ку и
начинаете добавлять какие-то корни, каких-то элементов. Там берете и добавляете
корни с двойки, а потом, например, можете добавить корень из элементов, который
является квадратным корнем уже построенного поля и так далее. И вот у нас
получается какое-то какие-то новые поля, и число можно построить с этой
куминейкой, когда оно в одном из таких лежит. И хочется понять, можно ли придумать
какой-нибудь критерий, который бы описывал все такие расширения, то есть все такие
элементы, которые можно получить.
Ну, смотрите, если вы построили цепочку таких квадратических расширений,
если вы можете ее построить, то тогда вы, зная квадратические расширения, можете
построить каждый из них просто добавлением элементов. Поэтому некоторые
говорят, что будет, но он будет основан на чем? Ну как? Нет, ну смотрите, у нас будет
алгоритм, но дело в том, что он будет опираться на некоторые... Ну хорошо, умеете
ли вы, сейчас будет вопрос засыпку, умеете ли вы
сейчас строить, сейчас скажу, извините, ну нет, это вопрос о том, сейчас, может ли
вы для произвольной группы порядка 2 в степени n построить ее ряд комутантов
алгоритмически? Вот умеете это делать? Если умеете сделать, тогда вы можете это
сделать, а если нет, то как бы с этим некоторые проблемы. Ну, ну в смысле, вот
у вас есть, как бы, если вы смотрите, что вам дано, вам дано некоторое решение кутусь, есть
какой-то элемент, и вы знаете, что он идет решением, нужным решением натку, а это будет
означать, что он связан с некоторой конечной группой порядка 2 в степени n.
Ну вот, если вы эту группу умеете раскладывать на, ну вот, умеете строить ее
ряд комутантов, умеете делать из нее факторы, создать цепочку, то вы можете
восстановить всю цепочку вот этих расширений квадратичных, и тогда вы сможете это
сделать, а если, ну как бы, так не можете, так же, если алгоритмы есть, ну вот, там
может быть, он довольно долго будет работать. Какие еще задачи у нас будут? Ну, понятно, что
кроме того, чтобы цирку линейки, на самом деле, это про операции типа плюс-минус,
умножить разделить и взять о корней, да, это вот все, что можно получить в цирку линейки,
там можно складывать, умножать, делить и брать квадратные корни, а больше других
операций у вас нет. Кроме этого, можно смотреть в случае, когда, что у нас там есть? Разрешимость
в радикалах. Разрешимость в радикалах, это тоже задача, которая, то есть, как и цирку линейки,
это была задача поставлена довольно давно, то есть, цирку линейки это древняя Греция,
разрешимость в радикалах, ну там тоже, хотели строить уравнения, выражать корни
многочленов через коэффициенты довольно давно, и там в среднем века была получена формула для
третьей и четвертой степени, а дальше не получалось. Здесь, что происходит? Вы, как бы,
опять же стартуете в цирку, дальше вы можете с коэффициентами делать такие операции, можете
взять и складывать, умножать, делить, а также брать корни любых степеней. Ну тут начинаются вопросы,
что значит корнем и степенем, нам достанут один корень или сразу все, нужно комплексные числа
смотреть, но это там дискуссионный вопрос, вопрос, можно ли из этого получить корни или нет. И опять же,
у нас, то есть вы с помощью таких операций можете строить какие-то новые числа, вопрос,
вы можете в этих числах будут ли дать корни или нет. Опять же, это вопрос про какие-то добавления
ку, каких-то новых элементов и рассмотрение вот этих новых полей. Мы тоже решим. Ну и заодно,
там мы предокажем установку алгебры, которая, наверное, у вас в каком-то курсе она не будет
доказывалась уже, ну там, там с собачкой в курсе алгебры, не знаю. Это мы тоже предокажем,
потому что, по сути, мы будем, посмотрим на то, когда, что происходит при добавлении корней и
как это связано с так называемым расширением полей. Ну окей, но это было некоторое введение,
о чем будем делать. А сейчас нужно помнить что-то про поля, по крайней мере, проверить,
чтобы все, что все основные части вы знаете. Так, что вы знаете про поля. Во-первых,
у них есть характеристика. Характеристика это либо ноль, либо простое число. Допустим,
у меня есть гаммарфизм из одного поля в другое. Чего можно сказать про характеристики? Чего
можно сказать про характеристики AFL, знаете? Ну, если мы считаем, что у нас гаммарфизм,
как и в случае колец, переводит единицу в единицу, то у нас тривиальных нету,
да? Тогда у нас характеристики должны совпадать, правильно? Так еще раз, значит единица может
приходить только в единицу. Если мы это слово и убираем, то единица может случайно перейти в
ноль, когда он тривиальный. Остальные случаи не рассматриваются вообще. Поэтому у вас, когда мы
говорим, что в гаммарфизме полей всегда единица сохраняется, этот случай убивает только тривиальный
гаммарфизм, но его действительно не рассматриваем. Тогда характеристики совпадают, да? Это надо
доказывать. Кроме того, все гаммарфизмы это вложение, правильно? Почему? Понятно. Вложение,
в смысле, шеф, обязательно инъекция. Это понятно? Было где-нибудь, не было? Конечно,
что про ядро фи можно сказать? Что? Да, смотрите, значит фи инъекция почему? Потому что у меня
ядро фи, это идеал в f. В поле, как вы знаете, идеалов не очень много, а это либо ноль, либо все.
Но если это все, то это нулевой гаммарфизм, который мы не рассматриваем. Если у нас либо кирфи,
это все f, тогда f1 это ноль, и у нас проблемы. Значит, у меня ядро нулевое, но тогда это инъекция.
То есть, на самом деле, единственный гаммарфизм, который рассматривается, этого инъекция,
ну другими словами, можно считать, что у меня это вложение. Собственно, расширение полей, есть
общее описание гаммарфизмов полей, а именно считаем, что у нас в одном поле вложено другое. То есть,
расширение полей, это когда у вас одно поле лежит в другом, когда мы к полю что-то добавили.
Знаете ли вы что-нибудь про конечные поля? Почему они появляются по степенен? Да, значит,
у вас с каждым расширением полей есть очевидное утверждение, что l это линейное пространство над f.
Опять же, утверждение у вас было, ну, очень сложно показать, просто потому что на элементы f можно
доможать, складывать и работать как будто l это там вектора, а f это элементы. Ну и размерность
этого пространства называется степень этого расширения. Степень расширения,
то есть размерность l над f как линейного. Так, а что еще про конечные поля знаете? Так, я на всяких
случаев напишу, что для конечных полей,
вы как говорите, вот у вас есть поле, у вас есть конечный поле f, у него характеристика
p, значит l содержит внутри себя fp, ну, вот это как вот то же самое, что zp, только более,
такое правильное обозначение fp про поля говорим, то есть это поле с p элементов,
значит линейное пространство, если у вас степень расширения это k, то значит l состоит из
p степени k элементов. На самом деле, действительно, все поли с p степени k элементов изоморфны,
но доказательства, но вот используют всякие, то, что я сейчас буду рассказывать, дуполиней корней,
поэтому, если у вас, конечно, было это, если это было, то, видимо, как-то так, не строго. Окей.
Нет, ну, просто, ну, еще раз, вот у вас есть там два поля с 27 элементов, как вы будете ставить
изоморфизм, что, куда будете отображать? Нет, ну, наверное, это можно сделать, то есть там,
ну, понятно, например, что вы отображаете порождающий элемент в мультипликастинной группы,
порождающий элемент в мультипликастинной группы, но почему сложение будет сохраняться,
ну, не очень понятно, хотя, наверное, понятно, ну, в общем, это такое, надо что-то подумать. Ладно,
давайте по всеми решениям еще поговорим. Знаете ли вы утверждение, что, если у меня есть, так
назовем, башня расширений, то у меня, если я возьму степень решения k над f, то как она получается
из степени решения k над l и l над f? Произведением. Так, давайте напишем. Да, я этого не сказал,
но, конечно, я сейчас предполагаю, что у меня не все конечные. Типа того. Сейчас, давайте я сейчас
замечание. Значит, расширение конечное, если у меня степень решения конечна,
ну, и бесконечно, если бесконечно. Ну, и тут башня конечных расширений.
Ну, мне, наверное, дружение понадобится там минут семь, и все равно я это не успею сделать,
потом мы с этого следующий раз начнем. Это удобное, удобное свойство, потому что, конечно же,
степень это первый такой инвариант, который можно пущать для расширения, потому что там
вы можете встроить разный способ, но же эта штучка всегда одинакова. И приятно, что можно,
если вы умеете большое расширение оскалывать напрямую с чем-то, вы можете вычислить большое
расширение через маленькие. Сейчас за пять минут я как бы расскажу скорее философию,
затравку до следующего раза, и потом в следующий раз после этого начнем. Так, давайте я здесь,
наверное, сотру. Ну, смотрите, есть вот, я, конечно, что вас говорю, сложилась некоторая картинка,
которая вам позволит понять, как устроено эти, эти, количество расширения, ну, и бесконечное тоже.
То есть, если у вас, например, есть какое-то расширение, ну, допустим, оно конечное,
то вы можете делать следующее. Берете просто элемент, который лежит в L, но не лежит в F,
и добавляете его к F. Что это за операция? Размотрите, так называемое F от Альфа. Что
такое F от Альфа? Можно пройти его разными способами. Я, наверное, про это успел поговорить.
Какие способы, что такое F от Альфа пройти? Можете мне сказать, что такое F от Альфа?
Первый способ такой. Это просто квот F от Альфа. Ну, формально, это вы берете все многочлены,
все многочлены с коэффициентами с F, берете все их отношения, только чтобы знаменатель не был
нулем. И получается, какие-то элементы, которые лежат в Вали Большом, это будет поле. Почему это
будет поле? Ну, потому что это поле частных от кольца многочленов. Нет, еще раз, мы берем просто
отношения. Берем все многочлены с коэффициентами с F. Такой, что, ну да, жрат X и жрат Альфа равно 0,
да? Вот так вот, да. Жрат Альфа равно 0, и берете все такие отношения. Представляете, получаете поле.
Что еще можно сделать? О каком ничего определение можете мне сказать? Ну, как алгебристы делают?
Они говорят, ну как, что такое F от Альфы? Это пересечение всех полей, такие, что K лежит в L, поле,
и K содержит F, и Альфа лежит в K. Если сверху определяют, то это минимальное поле по включению,
которое содержит F и Альфа. А если снизу строить, то это просто в отношении всех многочленов,
потому что если поле содержит F и Альфа, то содержит и все многочлены, F, Альфа, жрат Альфа,
и отношения, если у нас, понимаете, не равен нулю. Поэтому, по крайней мере, вы можете F от Альфа
прилететь разными способами, это одно и то же. Ну вот, то есть, например, если вы хотите построить
конечное расширение, вы говорите, ну, берем любой Альф в L без F, добавили его. Либо у нас уже
получилась L, либо еще что-то осталось. Давайте возьмем теперь новый элемент Альфа2, который
лежит в L без F от Альфа, на котором у нас будет Альфа1. У нас получилось что-то побольше
построить. Получилось F от Альфа1 на Альфа2. Ну и так дальше продолжаем. Этот процесс закончится
за конечное, ну, у нас получится конечное число порождающих, правильно? Нет. Я утверждаю, что
получится конечное число таких элементов. Ну, потому что, смотрите, вот у меня, если я рассмотрю такую
цепочку, то у меня степень расширения F от Альфа1 над F, оно не единичка. И это не единичка, и это не единичка.
Ну, а у меня по вот этой формуле получится, что рано или поздно, даже если тут минимум двойка,
рано или поздно, я за логарифм там... То есть, если у меня степень расширения меньше, чем два
степенен, то я за 2 шагов уже построю то, что нужно. То есть, у меня вот это расширение, оно имеет
расширение как минимум два степенен, поэтому любого числа я дойду. Поэтому, смотрите,
любое конечное расширение, оно на самом деле представляется как F от Альфа1, и так далее, АльфаN.
Очень хороший вопрос, правда ли, что можно это Альфа1 сделать, не надо там учиться и порождать
несколько, можно одно просто сделать. Но вот есть такая теорема, которую мы докажем через некоторое
время, что если взять в качестве поля Fq, ну там на самом деле будет некоторая... Ну, даже, в принципе,
можно взять христилистику поля нулевая, и там даже для P можно что-то сказать, то тогда любое
конечное расширение порождается одним элементом. Это, собственно, называется там теорема в
примитивном элементе. То есть, давайте сейчас я задумываю всю картинку и закончим. То есть, у вас
такая картинка. Вот у вас есть расширения, они есть конечные и бесконечные. Все конечные расширения,
ну мы сейчас уже знаем, что они порождаются конечным словом элементом, на самом деле,
для некоторых, для, например, христилистики ноль, у вас тут будет просто один элемент всегда. У вас
все расширения порождаются одним элементом. А бесконечная, ну это такая более сложная вещь,
вы можете этих, понятно, что вы можете пытаться набрать порождающие. Их, может быть, бесконечно
много, но если у вас количество порождающих, то это там степень трансцендентности конечная,
это мы сейчас не будем касаться. Но понятно, что если, то есть, может быть такое, что у вас l
равно f от альфа, и l на df имеет степень бесконечности. Ну, например, когда альфа, ну вот это называется
альфа трансцендентная, то есть вы берете, например, кубку, и добавите сюда p, и у вас получается
расширение, которое имеет степень бесконечности. Поэтому, при добавлении элементов, конечно, у вас
могут происходить вещи и конечные, и бесконечные, но и вот элементы, которые вот такого типа,
они будут называться алгебрическими, а такого типа будут называться трансцендентными. И в следующий
раз мы поговорим, как это понимать по самому элементу алгебрического ноль нет. Сейчас,
пока это я так набросал идеи, в следующий раз мы этим будем заниматься, окей? Все,
тогда на сегодня все. Спасибо, до следующего раза.
