так коллеги в прошлый раз мы с вами чуть-чуть не успели придется нам вернуться значит мы с
вами остановились на вот таком выражении для величины pk от и функцию мы ввели это напомню
вероятность того что за время t в простейшем потоке событий произошло произошло к событии за
время t произошло к событии вот мы получили сами такую формулу ну и теперь давайте собственно
двинемся дальше да и еще напомню что мы получили в прошлый раз что п 0 от t то есть вероятность
того что за время t не произойдет ни одного события равно е в степени минус лямбда t так
но давайте продолжаем выделим два первых члена я их явно выписал его третий член напомню вам что
сумма вот этих п ж катых когда же изменяется от 2 до бесконечности есть умалая от тау да все
вот эти вероятности меньше единицы от 2 до бесконечности умалая тау значит вот это тем
более умалая тау ну и еще чуть-чуть напишем
вместо п 0 от тау которая е в степени минус лямбда тау я напишу
единица минус лямбда тау умалая тау не буду писать все одну кучу соберу плюс
п к-1 от t а п 1 мы с вами получили в прошлый раз от тау это лямбда тау ну плюс тоже умалая
тау пока не буду писать и вот все все вместе умалая тау собрал вот здесь ну дальше наверное
даже уже понятно что мы делаем п к-1 от тау перенесем вот в эту сторону и разделим на тау
ну и давайте сразу сразу перейдем к пределу при тау стремящимся к нулю тогда слева будет
дпк от т по dt равно лямбда только не лямбда а минус лямбда
минус лямбда пк от т плюс лямбда пк-1 от т посмотрите согласны да вот в этом равенстве
пк от тау перенес в эту часть минус поделил на тау устремил тау к нулю оказалось что предел
существует справа значит то что слева это производное вот получили вот такую систему
уравнений вот с таким начальным условием да мы хотим получить явный вид пк от т с прошлой
лекции да что это с прошлой лекции но мы не закончили на прошлой лекции вот вынуждены
значит ну давайте если вы уж все забыли то значит напомню мы с вами пытаемся построить
вероятностное пространство которое описывает количество событий к моменту т в простейшем
потоке про простейший поток мы ввели три количественных свойства это отсутствие
после действия стационарность и ординарность напоминаю и все и больше ничего не стали
говорить вот поток с этими свойствами как будет как как описать его ну меру как вести
вероятностную меру и вот мы с вами там действовали действовали и до дошли и дошли вот до такого
уравнения ну и собственно теперь мы получили вот такое уравнение ну мы не будем забирать хлеб
у дифференциальных уравнений это рекуррентная система дифференциальных уравнений первой
степени можно решить это уравнение подстановкой я напишу пк т от т равно омега к т от т умножить
на е в степени минус лямба т но я вам просто сразу выпишу решение ну и ты кстати вы можете
с легкостью его проверить пк от т имеет вид лямба т в степени к 9 на к факториал на е в степени
минус лямба т при к равном нулю должно получиться начальное условие да так и получается вот и так
значит но вот к сожалению я так и знал что вы забудете что было в прошлый раз поэтому немного
так сказать теряется смысл ну тем не менее значит повторюсь там немножко повторюсь мы с вами когда
говорили о вероятностных пространствах говорить там они говорили но по сути дела так сказать там
примеры мы приводили на уровне бросания точки на удачу или конечного множество равновозможных
исходов хотя у нас было так сказать общее определение чтобы показать что на самом деле
построение вероятностного пространства то есть задание элементов вероятности пространства не
такая уж и простая штука мы рассмотрели простейший поток событий такой специальный объект и получили
вот теперь мы получили что с точностью до обозначений с точностью до обозначений вероятностная мера в
этом потоке в момент времени t количество событий произошедших момент времени t определяется так
и никак иначе несмотря на то что мы когда вводили наши гипотезы мы сделали три качественных
предположения стационарность ординарность и отсутствие после действия вот и из этих качественных
величин мы как бы получили вот единственно возможную формулу то есть это такой хороший
серьезный пример построения вероятностного пространства но аналог есть на самом деле такой
как вы уже с таким сталкивались когда ну вы физики изучали распределение скоростей молекул в
идеальном газе до формулу максова вот и на самом деле формула максова является следствием законов
сохранения там и из-за тропности пространства то есть такие количественные ну количественные не
количественные качественные утверждения приводит к тому что вы выводите распределение максова
никакого другого быть не может вот в некотором смысле вот это вот из этого же разряда результат
значит это если относиться к нему как примеру но на самом деле процесс вот этот который простейший
поток событий его еще называют по осоновским процессом это один из таких фундаментальных
процессов в теории случайных процессов то есть это не просто пример это очень важный объект для
изучения поэтому и мы еще и сегодня даже с ним столкнемся значит на этом мы заканчиваем с вами
изучение вероятностных пространств еще раз повторю заканчиваем мы его построением нетривиального
и очень важного так сказать вероятностного пространства а именно простейшего потока событий
распределение вероятностной меры для простейшего потока событий и переходим к следующей теме
которые собственно будем заниматься уже до конца курса мы переходим к изучению что-то
п1 от tau потому что мы получили с вами в прошлый раз что п0 от tau равно есть степень минус
лямбда tau а п1 от tau равно лямбда tau плюс умалые от tau это мы получили в прошлый раз вот
значит больше нет вопросов ну тогда закрываем переворачиваем эту страницу и переходим к
изучению собственно объекты с которым будем работать уже до конца курса это случайные
величины случайные величины вот но эту формулу мы оставим еще сегодня про нее вспомним значит
случайные величины давайте ну считаем что у нас есть некое вероятностное пространство
и рассмотрим отображение из множества элементарных исходов в эр-1 ну как не теф его обозначу
задаем вот такое пока произвольное отображение то есть берем элементарный исход который
повторяюсь может быть самой производной природы цвета запахи я люблю называть в качестве примеров
вот и с помощью отображаем ну в эр-1 такое понятное нам в принципе пространство так вот это вот
получившиеся величина кси равная f от омега или иногда сокращённо просто про f забываю просто
пишут кси от омега не иногда собственно всегда мы один раз напишем чтобы понимать откуда берется
случайная величина ну традиционно вот так отображается в том числе вот так так вот вот это
отображение задает нам случайную величину при одном условии только одно мы накладываем
дополнительные условия вот какое значит давайте рассмотрим множество dx куда входят такие омега
что кси от омега меньше x или тождественно это можно записать омега такие что кси от омега
принадлежит минус бесконечность x так вот мы значит требуем чтобы для любого x вот это множество
dx принадлежала f то есть было измеримо в f и если такое свойство для отображения выполнено то
вот эту функцию f мы называем измеримой математике вообще довольно много всяких измеримых функций да
или там объектов которые называются измеримыми это ну всегда практически подразумевает наличие
некой меры до у них в том или ином смысле ну и здесь на самом деле все то же самое хотя здесь вроде
бы это записано в терминах принадлежности сигма алгебры но мы-то с вами знаем что вероятность
намеропределена на элементах сигма алгебры то есть для объектов такого типа то есть для dx при
любом x определена вероятность вот если вот это свойство выполнено то тогда кси или кси от омега
чтобы не возиться кси от омега называется случайной величиной то есть случайная величина это измеримое
отображение из множества элементарных исходов в 1 вот такое несложное определение
так ну теперь давайте вот что вот на что посмотрим значит dx принадлежит f но отсюда
вообще следует что dx отрицание которое есть омега такое что кси от омега принадлежит
x плюс бесконечность тоже принадлежит f теперь давайте возьмем пару чисел x меньше y и тогда
очевидно что и dy dx отрицание которое если внимательно присмотреться есть омега такое
что кси от омега принадлежит x y x входит y не входит тоже принадлежит f тоже принадлежит f
правильно да вот это уже нам что-то напоминает да ну впрочем и вот это тоже это множество относительно
которых минимальная сигма алгебра имеет собственное название как мы называем барелевская конечное
объединение вот таких ну не пересекающиеся полу интервалов это общий вид элемента барелевской
алгебры а счетное количество вот операции ну объединение потому что при пересечении получается
такие же вот а счетное количество там объединение вот таких то есть счетное количество объединения
множество такого вида образует барельскую сигма алгебра отсюда можно сделать следующий вывод что
омега такие что кси от омега принадлежит барелевской сигма алгебре такое множество тоже принадлежит f нет
не так чуть-чуть покорректнее кси от омега принадлежит элементу b который по
свою очередь принадлежит барелевской сигма алгебре вот все вот это принадлежит f принадлежит f правильно
да ну правильно но немножко как-то загрубили ничего страшного но тем не менее на самом деле
конечно вот это множество принадлежит минимальной сигма алгебре относительно системы множеств
dx когда x принадлежит r1 правильно всем операциям над вот этими множествами соответствуют
операции над вот этими множествами а вот эти все множества принадлежат минимальной сигма алгебре
относительно вот этой вот системы поэтому строго говоря здесь принадлежит вот этой
сигма минимальной которая конечно в свою очередь принадлежит f но вот для этой сигма алгебры есть
специальное название и обозначение она обозначается вот так и называется сигма алгебры порожденной
случайной величиной кси сигма алгебра порожденная случайной величиной кси это термин который ну
нужно запомнить и его как говорится распознавать в текстах вот ну и исходя из всего вышесказанного
можно привести эквивалентное определение измеримости которая чаще всего и приводит опустив все вот эту
вот философию так сказать определение измеримости выглядит так для любого b из барельевской сигма алгебры
кси в минус первой от b принадлежит f правильно да
собственно кси в минус первой от b вот те омеги которые кси в минус первой от б и они
принадлежат f вот как бы эквивалентное определение измеримости мы будем пользоваться и таким и таким
когда где как будет удобно вот но вот это определение оставляет как бы за скобками вот
эти наши рассуждения которые ну понимание которых иногда полезно но еще раз повторю польза можно
любым значит ну ввели новый объект давайте что-то несколько штук посмотрим что это вообще такой за
объект это давайте рассмотрим эти вот здесь на чистой доске рассмотрим вот такую случайную
величину кси от омега тождействно равно ц то есть константе не случайной величине так сказать числу
кси от омега тождействно равно ц множество dx из чего будут состоять вот эти вот при
разных x что здесь будет пустое если x больше ц и омега если x меньше ц да а то есть набору этот
да пустое если x меньше ц и омега если x больше ц да вот ну мы с вами знаем что по счастливому
стечению обстоятельств вот это пара множество образует сигма алгебру да который называется
тривиальный ну можно так и эту случайную величину назвать то есть порождаем а есть сигма алгебра вот
это кстати по счастливой случайности как раз и есть сигма от кси является тривиальный давайте
рассмотрим другой пример давайте в качестве множество исходов возьмем ну там уж можно отрезок
можно полуинтервал там некий полуинтервал об и элементарный исход это бросание точки на
удачу на этот полуинтервал понятно да то есть элементарный исход вот это ну известное нам
пространство а случайную величину построен таким образом кси от омега тождействно равна омега
можем же мы ж у нас к счастью омега тоже изр один поэтому число равно числу только вот
это вот точка брошенная на удачу а вот это значение случайной величины ну и чего тогда будет
из себя представлять множество dx это будут множество вида омега меньше x ну ой да омега
меньше x но в то же время больше а да ну кстати а может быть равно и меньше x вот такие вот будут
множество при x больше b это будет омега при x меньше а это пустое множество а если x от
а до b то это вот множество такого вида из этих множества получится какая алгебра ну в общем
барелевская типа барелевская пересеченная я так запишу да с полу интервалом обе то есть
любой элемент из барельска алгебры пересекаем с этим это может быть либо омега ну все весь
этот нарвал либо пустое множество либо какие-то кусочки вот этого обе вот значит это вот вот это
вот это вот для данного примера сигма алгеропрожденной случайной величиной ну и давайте рассмотрим
еще одну полезную случайную личину несмотря на простоту регулярно будем с ней сталкиваться это
так называемые индикаторная функция множество которая определяется следующим образом она равна
единице если омега принадлежит а и нулю если омега не принадлежит а то есть то что мы раньше
говорили события произошло то есть омега принадлежит а теперь мы можем сказать индикаторная
функция равна единице уже числу до что в дх будет ходить сюда не принадлежит спасибо что сюда
будет входить то в эту дх ну при больших х это будет сама омега если их между нулем и единицей это
будет дня и если икс меньше нуля то это будет пустое множество вот такой дх вот прям должен
бы закрыть скобку но из этих множеств 7 минимальная сигма алгебра относительно этой системы как будет
выглядеть еще она добавить это кажется следующее за тривиальный сигма алгебра они а пустое множество
и омега вот только теперь это будет не дх уже как раз а вот это и будет сигма алгебра порожденной
этой случайной величиной вот вот такой объект значит мы с вами ввели случайная величина пока
не очень понятно зачем ну скоро станет понятно так ну наверное вот это могу стереть
ну раз мы ввели это случайную величину то наверняка мы как-то хотим с ней же работать вот и
надо понять чего с ней можно делать с этой случайной величиной ну поскольку она из 0 1 как-то хотелось
бы какие-то свойства чисел может у нее есть такие похожие да ну первонаперво можно ли в качестве
аргумента функции использовать случайную вот есть некая функция подставляем в качестве
аргумента случайную влечину но в каком в каком смысле можно можно если это тоже
случайная величина мы говорим что можно если это тоже случайная влечина это не обязательно
случайная величина, но на очень широком классе функции отображений,
фи, кстати, из r1 в r1 работает,
но очень широком классе отображений, если в качестве аргумента подставить
случайную величину, то в качестве значения функции получите случайную
величину, то есть измеримую функцию. Чего мы это потребуем, или какое
свойство назначим? Давайте пусть фи будет бареллевская функция. Знаете, что это такое?
Фи в минус 1 от b принадлежит бареллевской сигма-алгебре.
Если фи бареллевская, то, как нетрудно убедиться или как мы сейчас так убедимся,
фи от кси тоже будет измеримой функцией относительно исходного вероятностного пространства.
Фи это на самом деле тоже измеримая функция,
просто в том определении, которое мы дали, у нас кси в минус 1 от b принадлежала
произвольная сигма-алгебре, а здесь просто говорится, что она принадлежит бареллевской.
То есть бареллевская функция это под множество измеримых, но выделяем мы ее именно потому,
что она из r в r работает и может являться значением этой вот функции.
А почему мы бареллевское говорим? Потому что, несмотря на то, что это очень широкий класс,
не все функции бареллевские. Пример вам известен, классический, там что-то x плюс
кантерова лестница. Надо все-таки сказать, это не произвольная функция, а бареллевская.
Я надеюсь, что достаточно очевидно, что это случайная величина. Смотрите,
такая цепочка рассуждений. Пусть это, то есть случайная величина, принадлежит некому бареллевскую
множеству. Это функция бареллевская. Значит, кси от омега тоже принадлежит бареллевскому множеству,
которым мы обозначим Bx, которое есть phi в минус первое от Beta. А поскольку кси от омега
случайная величина, то это означает, что отсюда следует, что омега принадлежит f. Потому что
прообраз кси в минус первое от Bx будет принадлежать f, поскольку у кси случайная величина. Вот такое
как бы простое действие позволило нам довольно сильно расширить те случайные величины, которые
мы можем конструировать. Ну, например, если кси у нас случайная величина, то отсюда следует,
просто в качестве примера и теми примерами, которыми будем пользоваться сегодня. А кси плюс
B случайная величина. Ну, например, модуль кси случайная величина. Кси в степени альфа, пока
поставим альфа больше нуля. Там е в степени кси тоже случайная величина и так далее. Это всё
случайные величины. Таким образом, имея какие-то случайные величины и класс барелийских функций,
мы можем существенно расширить нашу армию случайных величин. Ну, надеюсь, нет вопросов,
понятно всё. Значит, следующий шаг, чего хотелось бы понять. А можно какие-то над этими случайными
величинами делать хотя бы арифметические операции? Типа, складывать, умножать, делить, вычитать. Ну,
давайте вот с этим вопросом сейчас разберемся. Так, заформализуем мы вот так. Пусть у нас есть
две случайных величины. И мы вводим даже вот так. И мы хотим понять, омега такие, что кси1 от омега
плюс кси2 от омега меньше х принадлежит ТФ или нет? Вопрос вот в этом. Если принадлежит,
значит, случайные величины можно складывать. Вы получите тоже случайную величину. Ну, давайте
вот здесь и как бы и посмотрим. Перво-наперво полезные упражнения. Давайте рассмотрим
измеримость вот такого множества. Кси1 от омега меньше кси2 от омега. Меньше кси2 от омега.
Измерим это множество или нет? Ну, чтобы это понять, надо его представить в виде там каких-то в том
числе и счетных теоретико множественных операций над заведомо измеримыми множествами.
Значит, я предлагаю это сделать так. Объединение по всем k. Сейчас напишу и поясню. Омега такие,
что кси1 от омега меньше rk и одновременно с этим омега такие, что кси2 от омега, ну пусть больше
или равно rk. Не сказал, что такое rk. rk это множество рациональных чисел. Значит,
если при нектором омега кси1 меньше кси2, значит, обязательно найдется, ввиду всюду плотности
множества рациональных чисел, рациональное число, которое будет лятым свойством. Оно будет
больше кси1 и меньше или равно кси2. Правильно, да? Ну, вот это множество же измеримо, да,
поскольку кси1 случайная величина. Вот это множество измеримо. Почему? Потому что это отрицание
dx там некого. Значит, пересечение их тоже измеримо, счетное обнение измеримо. То,
что эти множества совпадают, ну не надо пояснять, да, как бы понятно. Таким образом,
вот это множество принадлежит f. Ну а теперь давайте рассмотрим вот это наше множество. Вон то
цепочка равенств. Меньше х это равно омега такие, что кси1 от х меньше х минус кси2 от омега.
Кси1 от х случайно влечена, кси2 случайно влечена, х-с2 случайно влечена. Ну вот,
например, поэтому событие, что одна случайно влечена меньше другой случайно влечена измеримо.
Мы это вот здесь показали. Таким образом, сумма случайных величин есть тоже случайно
влечена. Их можно складывать. Другой вопрос, что получается и как это интерпретировать,
это уже другой вопрос. Пока мы просто, так сказать, изучаем там, грубо говоря, замкнутость.
Значит, складывать и вычитать можно? Можно ли умножать? Ну, тоже можно, потому что кси1,
кси2 представимо в виде 1 четвертая. Здесь в скобочках кси1 плюс кси2 в квадрате минус
кси1 минус кси2 в квадрате. Сумма случайно влечена, в квадрате случайно влечена,
разность случайно влечена, в квадрате случайно влечена, разность случайно их влечения случайна
и влечен쵸, там можно на константус случайно им влечена. Эта функция кси1-кси2 измеримо,
отображение, которое издается. Значит, случайные величины можно умножать.
Но осталось понять, можно ли их делить из арифметических операций.
Ну, представим это в виде кси1 умножить на единица делить на кси2.
Кси1 – случайная величина, а единица на кси2 – случайная величина.
Если кси2 при каком-то омега равно нулю, то это не случайная величина.
Потому что случайная величина – это изображение из омега в R, в бесконечность нельзя.
То есть это нам важно. В анализе можно всякие вольности допускать.
Если функция равна бесконечности, имеет разрыв, и так далее, то здесь такие вольности нам ни к чему.
То есть кси2 должно не равняться нулю. Вот если она не равно нулю, то вот это вот в этой области, так сказать,
это вполне барелийская функция, и можно делить одно на другое.
Но здесь, кстати, полная аналогия с числами. Числа тоже нельзя делить, если знаменатель 0.
Так что ничего для нас тут нового нет. Это еще не звонок же был, да? Через три минуты.
Итак, подводим итог. Ввели случайную величину, рассмотрели несколько примеров,
ввели сигнал-группу, рожденную случайной величиной, и убедились в том, что у случайной величины
над ними можно делать арифметические операции. Делать в том смысле, что эти арифметические операции
оставляют вас в этом классе случайных величин. Вот теперь, значит, пойдем дальше.
Собственно, наверное, пока все-таки не очень понятно, зачем мы это делаем, да?
Смотрите, какая напрашивается аналогия. Случайную величину или отображение вот этой f
можно представить как в отображение в некое вероятностное пространство. Что мы знаем про это
вероятностное пространство? Что множество элементарных исходов это r1. Что сигма-алгебра,
это Борелевская сигма-алгебра, ничего мы пока не знаем про вероятностную меру. Но сейчас мы,
естественно, ее введем. Причем, естественным образом, как вести вероятностную меру на
Борелевских множествах? Ну, там вероятность того, что x от ω, ну, давайте возьмем вот эта
порождающая, так сказать, минус бесконечность x, вот эта вероятность. Чему она равна? Ну, разумно,
чему положить? Вероятность x в минус 1 от вот этого множества. Логично? Ну, собственно,
идея в этом. Ну, дальше мы немножко повозимся. Еще раз, это уже был звонок. Ну, все, отдыхайте.
Ну что, вот каждый год, как раз, получаю подтверждение, когда дело доходит,
когда доходим до случайных величин, уже полкурса не остается. Именно поэтому, наверное,
там на экзаменах и зачетах, когда спрашиваешь про вероятность, рассказывают про это шарики и кубики.
Вот, ну ладно, давайте, мы как раз присутствующие, мы двинемся дальше. Значит,
идея понятна, как мы вводим вероятность уже в множестве значений случайных величин,
но так это не сильно удобно, потому что все-таки надо чего-то знать про структуру этого отображения.
Поэтому вводится такая специальная функция, у нее стандартное обозначение fc от x.
Называется она функцией распределения, иногда говорят вероятности, функцией распределения,
ну, наверное, чаще говорят функцией распределения, ну, можно и говорить функцией распределения
вероятности. Это по определению вероятностная мера омега таких, что x от омега принадлежит
интервалу минус бесконечность x. Согласно измеримости, эта вероятность определена,
функция fc от x определена, функция распределения вероятности. Очень часто в книжках пишут вот так
вероятность того, что x меньше x. Но если мы понимаем, о чем говорим, то можно и так,
конечно, но вообще-то мы вроде бы как бы пытаемся ввести вероятность и используем ее в определении.
Это элементарный исход. А вот же написано, омега такие что? Нет, ничего не суммируем. Ну,
смотрите, вот это условие определяет некий омега, вот это некое множество. Ну,
можно сказать, что мы их складываем, суммируем. Ну, вот определено множество. Вероятность
этого множества называется функцией распределения вероятности. Случайные величины x. Это вот классическое
определение. В виде индекса стоит случайная величина, которой эта функция распределения
аргументом является число. Ну и, собственно, на этой функции много чего завязано,
поэтому мы ее поподробнее рассмотрим.
Значит, f кси от x удовлетворяет следующим четырем свойствам. f кси от x меньше равна
единице больше равна нуля. Второе, f кси от x меньше или равно f кси от x два штриха для любого x
меньше и x штрих меньше x два штриха. Третье свойство. Предел f от x-н, ну, пока напишем кси здесь,
когда x-н убывая сходится к минус бесконечности, вот для любой такой последовательности x-н этот
предел равен нулю. А когда x-н возрастая сходится к плюс бесконечности, этот предел равен единице.
И, наконец, четвертое свойство. Предел, когда x-н возрастая сходится к некому x,
предел f кси от x-н равен f от x. Ну или по-другому, f кси x-0 равно f кси от x. Непрерывность слева.
Вот. Значит, выделяются именно четыре, ну, может быть, какие-то еще можно свойства указать в
функции распределения, но выделяются именно эти четыре, потому что они являются характеристическими,
ну, для того класса распределения, с которым мы будем работать. Что это значит? Это значит,
что если вы мне дадите функцию вот с такими характеристиками, то я сконструирую вероятностное
пространство отображения f такое, что получивший случайно лично будет иметь именно вот такую
функцию распределения. Вот. Ну, тут что-то совсем просто, что-то просто-просто. Ну давайте вот
посмотрим. Ну первое свойство всем очевидно, да? Очевидно? Это же вероятность f, как ни крути,
поэтому она от нуля до единицы. Второе свойство мы, ну, оно тоже достаточно очевидно, но, в принципе,
мы его получим в процессе. Третье свойство, ну давайте для примера вот это вот посмотрим.
Значит, f кси от хн-ого, это по определению вероятностная мера омега таких, что кси от омега
меньше хн-ого. Давайте теперь устремим хн-ое к минус бесконечности, предел возьмем, предел хн-ое,
убывая, сходится к минус бесконечности, равно, соответственно, пределу p омега такие,
что кси от омега меньше хн-ого. хн-ое, убывая, сходится к минус бесконечности. Смотрите,
когда хн-ое, убывая, сходится к минус бесконечности, вот эти множества вложенные, стягивающиеся,
и как применив в обратку теорему непрерывности вероятности, мы можем написать, что этот предел
равен вероятности пересечения для стягивающихся множеств. Множество такого вида омега такие,
что кси от омега меньше хн-ого. Пересечение по всем n. Ну и давайте теперь посмотрим,
что это за множество. Давайте возьмем какое-нибудь омега, любое. Тогда кси от омега — это число. Еще
раз обращаю внимание, это не бесконечность. Случайная величина, значит, это число,
сколько угодно большое, но число. Значит, кси от омега — число. Поскольку хн-ое,
убывая, сходится к минус бесконечности, то начиная с какого-то номера, вот это событие перестанет
выполняться. Кси от омега, для того омега, который мы рассматриваем, окажется больше хн-ого. Ну а
поскольку здесь пересечение по всем n, то ни одна омега в это множество не войдет. То есть вот это
пустое множество. Ну и соответственно, вероятность его равна нулю.
Так, что-то бы стереть. Ну, наверное, вот это. Или не знаю, могу вот это стереть,
если вы записали. Можно стереть? Теперь давайте посмотрим на свойства 4. Ну,
это можно разными способами там даже пояснить, но мы воспользуемся тем,
которое позволит нам просто полезное соотношение получить. Давайте вот рассмотрим такое равенство.
Омега такие, что кси от омега меньше b. Да, и возьмем пару чисел а меньше b.
Это множество мы представим в виде. Омега такие, что кси от омега меньше а, или омега такие,
что кси от омега меньше b больше равно а. Очевидно, да? Ну, берем вероятность двух сторон. То,
что слева это f кси от b равно. Вот эти два события несовместны, поэтому вероятность равна сумме
вероятностей. Вероятность первого множества по определению это f кси от а, а ту вероятность
мы так и запишем, как есть. Вероятностная мера омега таких, что кси от омега меньше b больше
и равно а. Ну, или эквивалентная запись кси от омега, ну, или кси принадлежит, может быть,
омега можно упустить полуинтервалу а, b. Ну, получили вот такое вот свойство. Можно его
переписать в виде f кси b минус f кси а равно вероятности вот такого события. Ну, теперь давайте
свойство 4. Воспользуемся вот этим вот равенством, звездочкой отмечу, звездочкой воспользуемся при
конкретных значениях. Так, значит, xn равно а, x равно b, тогда получим f от x. Ну, я иногда не буду
писать кси, когда это не вызывает путаницы, когда мы говорим, ну, либо о какой-то конкретной величине
случайно, либо о произвольной. Значит, f от x минус f от xn равно вот этой, собственно, вероятности,
равно вот этой вероятности, которая будет выглядеть так. Омега такие, что кси от омега принадлежит
xn просто воспользовался неравенством для конкретных вполне значений. Вот, теперь давайте перейдем
к пределу. Слева останется f от x минус f от x минус 0 к пределу вот такому. xn возрастает,
сходится к x. И равно это будет? Так, если xn возрастает, сходится к x, это стягивающееся множество,
значит равно это будет вероятности того или вероятности таких омега, что кси от омега
принадлежит пересечению xn x, когда xn возрастает, сходится к x. Вот, а что за множество?
Это пустое множество. Понятно всем, да? Если предположить, что какое-нибудь омега ему
принадлежит, это значит, что оно принадлежит всем вот этим. Но xn, ну, например, первому x1 x,
но xn возрастает, сходится к x. И поэтому при некотором значении n, xn окажется больше кси. Ну,
и значит, так сказать, ни одна точка не будет лежать в этом пересечении. То есть это пустое множество,
и это значит ноль. Что и требовалось доказатель, то, что мы как бы и постулировали про свойства
функции распределения. Вот, значит, вот а. И еще хочу обратить внимание, что еще из этой формулы,
ну, с очевидностью, следует два. Если в качестве х-штрих взять а, а в качестве х2-штриха взять b,
то, значит, свойства 2, так сказать, отсюда следует. Так, нет вопросов по функции распределения? Нет.
Давайте пойдем дальше в ее изучении. А, ну и, собственно, тут чтобы просто не забыть логику. Итак,
смотрите, вот такая у нас возникает интерпретация, что вот это преобразование f из омега в r1 на самом
деле переводит нас из одного вероятностного пространства в другое, потому что в этом новом
вероятностном пространстве все определено, что нам надо. Множество элементарных исходов,
сигма-алгебра и fx от x, которая есть как раз вероятность на элементе сигма-алгебры,
такому порождающему сигма-алгебру. Вот, таким образом, ну, можно смотреть на случайные величины,
как на то преобразование, которое из пространства с произвольной природой и элементарных исходов,
и алгебр, какие на них заданы, переводит все в довольно стандартизированное вероятностное
пространство. То есть все случайные величины из вот этого вероятностного пространства отличаются
они только видом вот этой функции, которая, значит, тоже нами достаточно, так сказать, хорошо описана.
Поэтому, изучая свойства случайных величин, мы как бы изучаем все пространства. Мы можем
забыть об исходном вероятностном пространстве и изучать свойства уже вот в этом пространстве,
так сказать, числовом, если можно так выразиться. В этом смысл аппарата, ну или одна из таких важных,
полезных вещей, почему именно этот аппарат, ну, настолько важен и так прижился, потому что очень
общий характер носит, потому что, как бы, никогда не надо думать, как сопрягать там, я не знаю,
звуки с запахами, если вы какие-нибудь строите пересечения, прямые пересечения пространств,
такой же тоже, так сказать, там бывает. Не надо про это думать, вы всегда работаете в более-менее
однородных вероятностных пространствах, вот этих пространствах случайных величин.
Так, ну и теперь давайте еще поизучаем эту функцию f. Давайте себе зададим такой вопрос,
а значит, слева она непрерывна, а справа она, может, она и справа непрерывна. Если она еще и справа
непрерывна, то мы просто имеем дело с непрерывными функциями. Но прежде чем это утверждать, давайте
изучим этот вопрос. Так, стер, в том числе то, что и нужно, ну ладно, как это, вы будете заглядывать в
тетрадку. Значит, давайте теперь изучим предел f от xn, когда xn, убывая, сходится к некоему x.
Вот чему это равно? Так, вопрос, равно ли это fx плюс 0? Это вопрос. Хотим понять. Ну и давайте
аналогично воспользуемся стертой мною формулой. Я ее сейчас запишу, значит, я ее запишу вот так.
f от xн минус f от x равно вероятности, вероятностной мере омега таких, что x от омега принадлежит xxn.
Вот, вы сверьтесь, пожалуйста, что если в качестве b взять xn, а в качестве a взять x, то вот этой
формулы со звездочкой получится вот такая. Ну и давайте перейдем к пределу, когда xn, убывая,
сходится к x. Здесь мы как раз получим вот этот fx плюс 0 минус f от x, а здесь мы получим, так,
смотрим, когда xn, убывая, сходится к x, это опять стягивающееся множество, поэтому предел
по знаку вероятности заносится как пересечение. И вот здесь уже любопытно, что это за объект,
какие омега сюда входят. Посмотрите, чуть погромче. Ну, если я вас правильно понял,
то эта вероятность равна вероятностной мере тех омега, для которых x от омега в точности равно x.
Ну и что? Вполне наша функция распределения может быть непрерывной, например, в точке x,
если вероятность того, что случайно увеличена, примет значение x, равна 0. Вот если она равна 0,
то функция распределения у нас непрерывна. Если во всех точках, значит во всех точках непрерывна.
Но мы же такого свойства не накладывали, поэтому как бы совсем не обязательно. Давайте для краткости
перепишем. Сейчас будем с этим работать, чтобы не таскать. То есть вот под этой записью мы понимаем
вот эту, как бы просто забыли про омега. Вот такие точки, где предел справа не равен значению
функции и имеет скачок, как раз называются точками скачка функции распределения. И
свойства функции позволяют нам утверждать, что величина этого скачка вот именно такая,
а не какая другая. Непроизвольные скачки. Вот такое имеет значение величина этого скачка.
Так теперь всем очевидно, что количество таких скачков не более чем счетно. Да? Функция
ограниченная. Ну грубо говоря, скачков размером 1 и 2 не больше 2, 1 и 3 не больше 3 и так далее и
и вообще каждый скачок же значение функции увеличит, а нас верховерничной единицей. То есть
количество таких скачков не более чем счетно. Вот этот факт мы для себя запомним. Так ну вот
вот это сотру.
Давайте введем специальную функцию,
я ее назову fd от x, которая равна сумме f от xk плюс 0 минус f от xk и сумма по всем xk строго меньше
значит xk это множество скачков функции распределения f. Счетное вот так обозначил xк. Просто ввожу
такую функцию. Ну из того, что мы с вами получили, видно, что эта функция может быть представлена в
виде суммы вероятности того, что x равно xк и сумма по всем xк меньше x. Вот просто пока ввожу такую
функцию. Обозвал ее fd от x и введу вторую функцию, назову ее fc от x, которая есть f от x минус fd от x.
Откуда следует, что f от x представимо в виде fc от x плюс fd от x. Ну хотелось бы как-то визуально
немножко представлять, что это такое. Значит смотрите, вот если взять вот эту функцию fd,
которую мы кстати будем называть дискретной составляющей, ну вот если взять две соседние
точки там xk и xk плюс 1, при всех x между этих точек это функция константа, потому что ни одного
скачка не появляется. И она непрерывно слева, то есть вот так какой-нибудь скачок, потом она опять
константа, какой-нибудь скачок. Ну когда я говорю какой-нибудь, это понятно какой. Вот это вот,
это вероятность того, что x равно xk, а вот этот скачок это вероятность того, что x равно xк плюс
1. Вот схематически вот эта функция распределения дискретной составляющей выглядит таким образом.
Так вот по определению она между точками скачков равна нулю, не изменяется.
Вот, ну может быть проще, не проще, а другая интерпретация. Вот смотрите, она же вот так
получается, да. Ну и пока вы от xk до xk плюс 1x у вас пробегает, ничего не происходит. Вот, но тем
не менее, эта функция там монотонная, в смысле неубывающая, там от нуля до единицы заведома,
там непрерывная слева, мы ее такой нарисовали, да. Вот, значит это функция fd. Функция fc, которая
вот так определена. Ну мы ее назовем, естественно, какой составляющей? Непрерывной, да, непрерывной
составляющей. Ну не трудно как бы убедиться, что функция fc непрерывна, потому что вне точек
скачков она непрерывна, потому что скачки бывают только, ну собственно, где нет скачков, там функция
непрерывна, функция распределения. А в точках скачка мы, собственно, его и отнимаем. Вот ровно этот
скачок и отнимаем. Но можно как бы не сильно в это вдаваться, заморачиваться, потому что для нас-то
не очень существенно, что она непрерывна, потому что мы потребуем более сильное свойство, именно
абсолютную непрерывность. Но тем не менее, эта функция как бы непрерывна. Вот, таким образом,
функция распределения представима у нас в виде двух функций. Одну мы назвали дискретной составляющей,
а вторую непрерывной составляющей. Скажите, пожалуйста, а вот эти вот функции, это функции распределения?
В общем, случаи нет, потому что они не удовлетворяют вот этому свойству. Если каждый из них функции
распределения, то их сумма в бесконечности равна 2, тогда вот это не функция распределения.
Поэтому в общем случае нет, но они могут быть функцией распределения в частном случае. Например,
когда там, скажем, fd от x равно 0, тогда отсюда следует, что наша функция распределения f от x
тож действие равна непрерывной составляющей. Собственно, эта непрерывная составляющая тоже
является функцией распределения. И аналогичный, как это, антисимметричный случай, fc от x равно 0,
ну тогда функция распределения в точности равна fd от x, ну и соответственно fd от x функции
распределения. На самом деле, тут есть тонкость, и вот в чем она состоит.
В каком смысле непонятно? Вы хотите сказать,
могут ли быть такие непрерывные и чисто непрерывные чисто дисклетичные величины?
Пример чего? Мы сегодня таких много построим, когда будем изучать конкретные случайные величины.
Они там все такие. Но для того, чтобы это сделать, нам надо чуть-чуть поторопиться.
Давайте вот на чем эту теоретическую часть завершим. На самом деле все чуть-чуть посложнее.
Согласно теореме, теоремы Либега, ну в общем случае функции ограниченной вариации,
но в том числе и функции распределения, представимо в виде трех функций,
где fc от x это абсолютно непрерывная функция, fd от x это дискретная составляющая и еще,
возможно, сингулярная. Сингулярная функция распределения. Ну таким очень удобным примером
сингулярной функции распределения является лестница Кантера. Так на нее, когда глядишь, думаешь,
что она специально придумана как пример сингулярного распределения. От нуля до единицы возрастающая,
в общем, все подходит. Ну на самом деле, конечно, она придумана для других целей, так сказать,
как источник различных примеров из теории множеств, но тем не менее, как сингулярное распределение,
она тоже подходит. И вот, значит, есть арема Либега, Либегам доказана теорема, что любая,
ну в нашем случае, функция распределения ограничена этим классом, представимая в
виде суммы вот таких составляющих. Мы в дальнейшем будем считать, что вот этой у нас составляющей нет.
Мы не рассматриваем сингулярные распределения. Почему? Ну не потому что мы как-то их боимся,
дело в том, что вот это, так сказать, множество сингулярных случайных величин, это такая,
на текущий момент пустыня, там ничего не растет, то есть рассматривать их никакого смысла нет,
потому что там из этого ничего не следует, такого, что не следует из другого, ну из там оставшегося
класса. Поэтому мы считаем, что у нас сингулярного составляющей нет, и тогда автоматически функция
fc становится не просто непрерывной, а абсолютно непрерывной, что опять же по теореме мебега означает,
что fcтx представимо в виде интеграл минус бесконечность до x некая функция f u du,
где f u больше или равна нуля, и называется это термин функция плотности вероятности.
Вот это функция распределения вероятности, а вот это функция плотности вероятности.
Для класса абсолютно непрерывных случайных величин существует плотность такая, что вот она связана
с функцией распределения таким образом. Ну и в обратную сторону, если нам известно,
что мы имеем дело с абсолютно непрерывной случайной величиной, то ее функция плотности,
которая есть, находится просто как производная. Что? Нет, под абсолютно непрерывностью я имею
ввиду абсолютную непрерывность. Это такое свойство функций, когда как только у вас x там it минус y it
модуль сумма по i меньше дельта, f от x it минус f от y it по модулю сумма и меньше епсилом.
Непрерывность это когда n равно единице, а если вот так, то это абсолютная непрерывность.
Вот и для таких абсолютно непрерывных функций существует теорема Либега, что всегда найдется
вот такая функция. И если мы знаем, что она есть, например, мы имеем дело со случайной величиной,
непрерывной функцией распределения, в обычном смысле непрерывной, не так как Кантерова лестница,
то функция плотности равна просто производной. А если бы это было сингулярное распределение,
то она была бы тождественно нулю. Итак, мы с вами будем рассматривать два класса распределений.
Абсолютно непрерывные, вот такие, и дискретные, которые в функции распределения можно описать
вот такой формулой. Остается вопрос. Вообще-то теорема Либега говорит, даже если сингулярно нет
составляющей, что в общем случае функция распределения это сумма неких вот таких составляющих,
причем каждая из них не является функцией распределения, потому что не выполнут это свойства.
Значит, как замешать, так сказать, непрерывную дискретную случайную величину, мы рассмотрим тогда
на следующей лекции в общем случае вообще в постановке смеси распределений. А сейчас, давайте,
оставшееся небольшое время, я потрачу на то, чтобы ввести некоторые случайные величины, примеры.
Вообще не примеры, а те случайные величины, которые вам надо знать по программе, которые
используются в задачах, и чтобы вы не тратили время на семинарах, вот давайте я чего-то,
так сказать, там ввиду. Значит, первая случайная величина называется Бернулевской,
B от P или B от P, как обозначают, и эта случайная величина выглядит следующим образом. Точнее говоря,
она задается вот такими двумя, ну, равенствами. Вероятность того, что B от P равно 1, равно 1,
равно P, а вероятность того, что B от P равно 0, равна 1, минус P, которую традиционно обозначают Q.
Вот, чисто формально вводим, это какая непрерывная дискретная, это дискретная случайная величина,
она имеет два значения, 0 и 1, значит, можно построить ее функцию распределения, ну, впрочем,
это уже как бы полезное упражнение, можно построить ее функцию распределения, и когда мы говорим о
случайных величинах, то, конечно, ну, хорошо бы понимать в результате какого мысленного
эксперимента они возникают. Значит, ну, вот эта случайная величина, ну, как довольно широкий
класс, и одним из представителей является та самая индикаторная функция, о которой я говорил в самом
начале. То есть, если Омега принадлежит А, если событие А произошло, то эта случайная величина
равна 1 и с вероятностью P, которая на самом деле P от А, да, если мы говорим о индикаторной
случайной величине, а вероятность того, что B от P равно 0, то есть смысле индикаторной функции
события А не произошло, вероятность этого 1 минус P, ну, обозначаем буквой Q. Вот, это, значит,
первая дискретная случайная величина. Вторая, достаточно близкая к ней случайная величина,
или давайте я, чтобы не пропала вот эта запись, следующая случайная величина, стоящая беником,
это плацонская случайная величина. Ну, вот так, PoE от λ, или PoE son, то бишь, яд от λ,
это вот обозначение этой дискретной случайной величины. И дискретная случайная величина,
естественно, становится вероятностью своих значений. Вероятность того, что PoE от λ равно
некоторому K, равно λ в степени K делить на K факториал на E в степени минус λ. Смотрим вот сюда и
получаем интерпретацию. Плацонская случайная величина, это количество простейших событий за
один час. Ну и K, естественно, 0, 1, 2 и так далее. Был звонок, да? Еще нет. Успею еще какую-нибудь
одну рассказать, случайную величину. Ну и давайте для разнообразия возьмем непрерывную случайную
величину. Значит, случайная величина АКСИ, но обозначается примерно так, УАВ и соответствует
эксперименту бросания точки на удачу на отрезок АВ. Эта случайная величина непрерывная и, как говорится,
ее дольше описывать, проще нарисовать ее функцию распределения. Вот так выглядит функция распределения.
Ну а поскольку эта непрерывная случайная величина, то у нее есть плотность. Ну а плотность, естественно,
выглядит в зависимости от А и Б, либо больше, пусть меньше единицы. Это вот такая функция. Значения
на краях несущественны, поскольку для непрерывной случайной величины предел справа равен пределу
слева. То есть вероятность того, что она равна конкретному значению, равна нулю. Поэтому несущественно
вы в плотности включаете, края не включаете. Случайная величина от этого там не меняется.
Так, ну тогда, значит, вот все, что успел вам рассказать. В следующий раз продолжим.
Спасибо, коллеги.
