Здравствуйте, ребята. Сегодня у нас очередная лекция по курсу теория групп,
ну и тема сегодняшней лекции – разрешимые и нерпотентные группы. Сейчас я запишу эту тему.
Так, оба эти понятия и разрешимые и нерпотентные связаны, как вы помните,
с понятием коммутанта группы или производной подгруппы. На всякий случай напомню, что если
мы рассматриваем два элемента x, y из группы G, то мы можем рассмотреть произведение длины 4,
вот такое x, y, x-1, y-1. Вот такое произведение как раз называется коммутатором элементов x, y
и обозначается квадратными скобочками. Итак, коммутатор двух элементов x, y – это вот такое
произведение длины 4. Ну а если мы рассмотрим подгруппу в группе G, порожденную всевозможными
коммутаторами, тогда такая подгруппа называется производной подгруппой или коммутантом группы G.
Итак, как обычно, производная будет обозначаться штрихом и так же штрих. Что это такое? Это подгруппа,
порожденная коммутаторами x, y, где x, y продвигает группу G. Иначе говоря, можно сказать,
что производная состоит из произведения конечной длины коммутаторов, взятых по парам элементов
группы G. Ну а дальше понятно, что если есть у нас производный, мы можем рассмотреть вторую
производную, третью производную и так далее. И вот на этом пути мы приходим к производному
ряду. Значит, у нас есть группа G, а в ней подгруппа G штрих, в ней подгруппа G два штриха и так далее.
И N производного мы будем обозначать так вот как в анализе. Ну и если вот окажется,
что существует натуральное число N такое, что N производное равно E, то есть производный
ряд обрывается на единичной подгруппе, тогда такая группа G называется разрешимой. Итак,
Если существует натуральная N, такую, что N-производная
равна E, тоже называется разрешением.
Что касается нелепотентных групп, нелепотентность
определяется так.
Мы вводили понятие взаимного коммутанта K-H, это подгруппа
порожденная коммутаторами вида X-Y, где первый аргумент
X берется из K, а второй аргумент Y берется из H.
X принадлежит K, Y принадлежит H.
Если будем рассматривать цепочку такого вида, который
определяется индуктивно, значит G0 это просто G, а GN компонента
это взаимный коммутант GN-1 с G, вот так можно индуктивно
определить, то у нас тоже возникнет цепочка вложенных
подгрупп.
G в нее вложена первая компонента G1, понятно, что G1 это тоже
самая, что в нее вложена вторая компонента и так
далее.
Вот так возникает ряд, который называется нижним
центральным рядом группы G, и опять-таки, если такой
вот нижний центральный ряд оборвется за конечное
число шагов на единичной подгруппе, то есть существует
натуральное N такое, что GN равно E, тогда мы говорим,
что группа G нелепотентна, и так я напишу, если существует
натуральное число N такое, что N компонента нижнего
центрального ряда равна E тоже называется нелепотентной.
Так, ну вот на этом, собственно говоря, закончилась у нас
прошлая лекция, и у нас не было, скажем так, никакой
связи между вот этими двумя понятиями.
На самом деле одно понятие более сильное, чем другое,
а именно, давайте докажем такое утверждение, что из
нелепотентности всегда вытекает разрешимость.
Итак, утверждение 1.
Если же нелепотентно, то уже разрешение.
Так, ну а для того, чтобы доказать это утверждение,
мы покажем, что между соответствующими компонентами нижнего центрального
ряда и производного ряда, давайте производный ряд
обозначим 1, нижний центральный ряд обозначим 2, имеется
следующее соотношение, а именно покажем, что для
любого натурального числа N справедливо N производную
содержится N компоненты нижнего центрального
ряда.
Причем доказывать это будем индукцией по N.
Итак, доказательство.
Покажем, что вот выполняется вот такое включение индукции
по N.
Так, ну можно заметить, что база индукции здесь очевидна.
Почему?
Потому что у нас здесь компоненты G0 совпадают с G, и в нижнем
центральном ряде компоненты G0, можно сказать, совпадают
с G.
Можно рассмотреть и первые, конечно, компоненты, они
тоже у нас совпадают.
Итак, индукция здесь очевидна.
Дальше предположение индукции.
Итак, пусть у нас катая производная содержится
в катой компоненте нижнего центрального ряда.
Ну и покажем, что следующее включение тоже имеет место.
Так, хорошо, давайте запишем, что такое K плюс первая производная.
И также K плюс первая производная по определению, это производная
от производной катой, иначе говоря, это взаимный коммутант
ЖК и ЖК.
Дальше мы воспользуемся нашим предположением индукции.
Катая компонента производного ряда содержится в катой компоненте
нижнего центрального ряда.
Я могу записать, что это будет содержаться в ЖК, ЖК,
или это будет содержаться в ЖК, Ж.
Я просто вот эту подгруппу заменяю на большую, на всю
группу Ж.
Ну и замечаем теперь, что вот это вот взаимный коммутант
компоненты ЖК с Ж по определению, которое мы дали вот здесь.
Это как раз даст нам следующую компоненту, которая даст
нам компоненту ЖК плюс 1.
Итак, вот эта цепочка включения показывает нам, что Катая
компонента, КАПЛЮС первая компонента производного
ряда содержится в КАПЛЮС первой компоненте нижнего
центрального ряда.
Так, ну теперь вернемся к тому, что если Ж нелпотентно,
понятно, если Ж нелпотентно, то в этом случае существует
натуральное число N такое, что ЖН равно Е, и отсюда
мы получаем сразу, что Н на Е производное, поскольку
она содержится в ЖН, а ЖН равно Е, отсюда Н на Е производное
тоже равно Е.
Раз Н на Е производное равно Е, значит группа является
разрешимой.
Так, ну вот откуда произошли термины разрешима, я сейчас,
я, по-моему, уже говорил в прошлый раз, разрешимость
связана с тем, что, как было доказано эваристам Галуа,
таким вот замечательно французским математикам,
разрешимость группы равносильна тому, что соответствующие
уравнения, разрешимость, скажем так, некоторые группы
связанные с алгебраическим уравнением, равносильна
тому, что уравнения можно разрешить в радикалах,
то есть в операциях извлечения корня какой-то там степени.
Ну и вот, соответственно, отсюда произошло название
разрешимой группы, то есть уравнения разрешимы
алгебраически в радикалах тогда и только тогда, когда
группа разрешима.
Ну а вот в случае, например, произвольного уравнения
пятой степени, на самом деле, разрешимость сводится
к тому, что группа Галуа, вот такого уравнения абстрактного,
она на самом деле изоморфна группе S5 для алгебраического
уравнения пятой степени.
Вот немножечко позже мы с вами увидим, что группа
S5 не является разрешимой, и вот это является причиной
того, что произвольное уравнение пятой степени алгебраической
нельзя, вообще говоря, разрешить в радикалах.
Ну вот такой вот факт, который вытекает, скажем так, из теории
Галуа.
Что касается понятия нельпотентной, здесь нужно, наверное, сослаться
на то, что наряду с конечными группами существуют бесконечные
группы, в частности, вот группы Ли, которые не входят
в программу нашего курса.
И вот там, например, оказывается, что в теории групп Ли, точнее
даже в теории алгебры Ли, которые ассоциируются
с группами Ли, известно, что каждой группе Ли соответствует
некоторое алгебра Ли.
Так вот тоже вводится Thousands fades, буквально дословно
вводятся понятия нельпотентной группы Ли и, соответственно,
нельпотентная алгебра Ли.
Нельпотентность алгебры и Ли равносильно тому, что
некоторые операторы, которые строятся по алгебрению,
ля называются предсоединенными операторами, являются нельпотентными.
Помните, у нас было в прошлом году понятие нельпотентного
линейного оператора, то есть такого оператора, который
в некоторой степени равен нулевому.
Так вот алгебра линии нелепотентна тогда и только тогда, когда
все присоединенные операторы, порождаемые элементами
этой алгебры линии, нелепотентны.
Вот отсюда произошло название нелепотентная группа.
Дальше мы докажем следующую теорему, которая фактически
дает критерии разрешимости, которые часто применяются
при решении задач.
Итак, теорема один.
подгруппа в группе G.
Группа G разрешима тогда и только тогда, когда разрешима
K и фактор группы G пока.
Вот в этом заключаются критерии разрешимости.
Г разрешима тогда и только тогда, когда разрешима нормальная
подгруппа K и фактор группы G пока.
Доказательства.
Так, ну давайте сначала докажем необходимость.
Итак, пусть G разрешима, давайте предположим ступень
разрешимости N.
То есть это означает, что уже N производная равна E.
А вот N-1 еще не равна E.
Так, ну давайте сначала докажем, что K будет разрешима.
Ну давайте посмотрим.
Если у нас K подгруппа в группе G, то очевидно отсюда следует,
что производная от K будет подгруппой в G штрих.
Отсюда K штрих подгруппа в G штрих.
Это сразу следует из определения производной.
Так, ну продолжаем этот процесс, получаем и так далее.
N-я производная K будет подгруппой N-я производной группы G,
которая у нас равна E.
Значит, и у K тоже производный ряд обрывается за конечное
число шагов.
Значит, K разрешима.
Так, теперь покажем, что фактор группы G по K тоже разрешима.
Так, давайте для этого вот что сделаем.
Рассмотрим каноническую проекцию P, которая отображает
G на фактор группы G по K.
Кто-то забыл, я на всякий случай напомню, как действует
P.
P от элемента A равно aK.
То есть, элементу группы A из группы G сопоставляется
смежный класс по подгруппе K.
Так, ну вот что мы знаем относительно канонической
сюррекции.
Как раз мы знаем то, что это отображение является
гомоморфизмом группы, причем оно сюррективно.
Итак, P это сюррекция, или сюррективный гомоморфизм.
Так, ну вот теперь давайте вспомним.
Мы с вами доказывали такой вот факт, что сюррективные
гомоморфизмы, они на самом деле сохраняют производные
подгруппы.
Мы говорили еще, помните, что производные гомоморфизмы,
они уважают производные подгруппы, а сюррективные
гомоморфизмы сохраняют производные подгруппы.
Итак, я напишу так.
По утверждению из предыдущей лекции, мы можем сказать
следующее.
Давайте так запишем.
Прежде всего я введу такое значение полезное, пусть
g с чертой это будет фактор группы g пока, и вот в силу
того, что P это сюррективный гомоморфизм, отсюда будет
следовать, что P отображает g' в точности на g с чертой
штрих.
Ну понятно, что имеется то, что P мы сужаем на g'.
У нас P действует на всей группы g, но если мы P сузим
на g', то мы получим в точности отображение g' на уже производную
фактор группы.
Эта черта у нас означает, напомню, фактор группы g
пока.
Причем очевидно, что это будет опять же сюррективный
гомоморфизм, опять же в силу того же утверждения
о том, что сохраняется производная при гоморфизмах сюррективных.
Так, ну хорошо, а если мы применим еще раз это утверждение,
возьмем следующую производную и напишу так и так далее.
Продолжая этот процесс, мы получим, что P, суженная
на g'n, будет n-ую производную отображать на что?
На n-ую производную фактор группы, и это опять же будет
сюррективное отображение.
Так, но у нас по условию g'n равно e, значит, получается,
что здесь у нас только e, и e, естественно, отобразится
при гоморфизме в e.
Отсюда следует в силу сюррективности гоморфизма, что g'n-ую производную
равна будет e.
Вот мы доказали, что фактор группы тоже разрешима.
У нее n-ую производную равна e.
Так, хорошо, но теперь давайте докажем обратное.
Достаточность.
Так, пусть теперь k и g пока разрешимы, пусть под
группа k и фактор группы g пока разрешимы, и покажем
отсюда, что g разрешимы.
Так, ну давайте опять-таки введем обозначение g
с чертой, это будет g пока.
Так, ну и давайте пусть k в n-ой степени равно e, то
есть n – это ступень разрешимости k, соответственно, пусть
у нас g с чертой в степени l, l-т-я производная тоже равна
e, то есть l – это ступень разрешимости g с чертой.
Так, итак зафиксировали ступень разрешимости, пусть
здесь k, здесь, например, l.
Так, ну давайте вот что посмотрим.
Значит, если мы опять-таки рассмотрим отображение
p, каноническую сюръекцию, которая g отображает на g
пока.
Так, тогда у нас p, суженное на g, l будет отображать
g, l-т-я производная на g с чертой, l-т-я на g, l.
А g, l у нас равно e.
У нас по условию l-т-я производная от фактор группы равна
e.
Так, ну и опять-таки из того, что у нас l-т-я производная
g отображается на e, следует, что вот эта вот подгруппа
g, l, она будет лежать в ядре канонической сюръекции
p.
Отсюда следует, что g, l – это подгруппа в kernel p.
g, l, поскольку она отображается в e, значит, это будет подгруппа
в kernel p.
Так, ну у нас kernel p, p-то понятно, куда действует,
g по k фактор группы, к едропии – это в точности k.
Итак, мы доказали тем самым, что g, l – это подгруппа в
группе k, l-т-я производная группы g.
Так, хорошо, а тогда давайте рассмотрим такую производную
g с индексом l плюс n, l плюс n – это производная.
В силу того, что g, l – это подгруппа в k, l плюс n – это
производная, это будет подгруппа в k в степени n.
Но у нас-то k в степени n равно e, по условию.
Значит, это равно e.
Итак, следовательно, l плюс n-ная производная нашей
группы g равна e, значит, g – разрешение.
Так, ну здесь, собственно говоря, основная идея состояла
в том, что если у нас k имеет ступень разрешимости
k, а производная g по k имеет ступень разрешимости l,
то нужно рассмотреть l плюс n-ую производную группы g.
Вот мы показали, что она тоже равна в этом случае e,
значит, группа g разрешима.
Так, хорошо, давайте такое следствие отсюда докажем.
Следствие 1.
Итак, пусть k подгруппа индекса 2 в группе g.
Пусть k подгруппа индекса 2 в группе g.
Тогда g разрешима.
Тогда и только тогда, когда k разрешима.
Итак, разрешимость группы g равносильно разрешимости
этой подгруппы индекса 2.
Так, ну, доказательства.
Во-первых, заметим, что подгруппа индекса 2 всегда
является нормальной подгруппой.
Мы это с вами доказывали, когда говорили о нормальных
подгруппах.
k это нормальная подгруппа группы g.
Так, а теперь давайте посмотрим, что собой представляет
g по k.
Поскольку k имеет индекс 2, значит, всего лишь 2 имеется
смежных классов по подгруппе k, значит, это фактор группы,
она на самом деле имеет порядок 2, значит, изоморфно будет
c2.
То есть в абстрактной циклической группе порядка 2.
Ну, а вот эта группа c2, раз она циклическая, очевидно,
она будет разрешима.
Итак, мы видим, что если k у нас разрешима, тогда у
нас фактор группы c2 тоже разрешима, ну, и тогда по
теориям 1 отсюда будет следовать, что g разрешима.
Ну, а обратно, конечно, если g разрешима, то ее подгруппа
разрешима.
Ну, это вот у нас.
Если g разрешима, то и k, и g по k для нормальной подгруппы
они тоже разрешим.
Опять-таки это вытекает из теории 1.
Так, ну давайте пример разберем.
Вот давайте рассмотрим группу диедра dn.
Группа диедра dn, как мы знаем, она порождается какой-то
одной симметрией относительно, ну, какой-то симметрии
правильного инугольника, скажем так.
Ну, и давайте какой-то поворот возьмем.
r это поворот на угол 2p делит на n.
Так, ну вот здесь можно сказать сразу, что если мы
рассмотрим такую подгруппу k, эта циклическая подгруппа
порожденная r, то, как мы знаем, такая подгруппа будет
иметь индекс 2, то dn по k равно 2.
То есть поворотов различных ровно в два раза меньше,
чем порядок группы dn.
Так, ну и вывод тогда.
dn разрешима тогда и только тогда.
Вот это допишем по следствию 1.
dn разрешима тогда и только тогда.
Когда циклическая группа, порожденная r, разрешима.
Но циклическая группа, она же всегда Абелева.
А Абелева группы все являются разрешимыми в ступени 1.
Поэтому эта группа разрешима всегда, как циклическая.
Значит, и dn разрешима.
Отсюда следует, что dn разрешима.
Итак, все группы диедров разрешимы.
И более того, они разрешимы в ступени 2.
Так, хорошо.
Еще одно следствие давайте докажем.
Следствие 2.
Так, пусть k1 и k2 разрешимы
нормальные подгруппы g.
Тогда k1 умножить на k2 тоже разрешимая нормальная подгруппа.
Итак, мы хотим доказать, что произведение двух разрешимых нормальных подгрупп
тоже является разрешимой нормальной подгруппой.
Ну, во-первых, я напомню, что мы уже рассматривали
такую вот теорему о произведении нормальных подгрупп.
И мы знаем, что произведение нормальных подгрупп
всегда является нормальной подгруппой.
Я напишу так.
Было доказано, это в одной из первых лекций,
что k1 умножить на k2 – это нормальная подгруппа в группе g.
Более того, там уже доказано, что k1 умножить на k2 равно k2 умножить на k1.
То есть вот такие нормальные подгруппы, они к тому же всегда коммутируют.
В дальнейшем мы это тоже будем использовать.
Так, хорошо.
Ну, теперь давайте докажем, что k1 на k2 разрешима.
Значит, по теореме об изоморфизме справедливо следующее.
k1 умножить на k2 – фактор по k2.
Изоморф на k1, профакторизованная по пересечению k1 и k2.
Была у нас такая теорема об изоморфизме.
Вот такой вот изоморфизм имеет место.
Так, вот теперь давайте этот изоморфизм используем для того,
чтобы доказать, что группа k1 на k2 разрешима.
Смотрите, k2 у нас уже есть здесь, скажем так, нормальная подгруппа.
И мы знаем, что k2 у нас разрешима.
k2 разрешима.
И k2 – нормальная подгруппа в k1 на k2.
Так, дальше давайте посмотрим, а фактор группы?
k1 на k2 по k2.
В силу того, что на изоморфизме k1 по k1 пересеченное k2.
Смотрите, k1-то у нас разрешима по условиям.
И значит, по теориям 1 все ее фактор группы тоже разрешимы.
Фактор группы по нормальным подгруппам.
И так это тоже разрешимо, как фактор группы разрешимой k1.
Итак, мы видим, что у нас есть k2 разрешимое.
И фактор группы по k2 тоже разрешима.
Вывод k1 на k2 разрешима.
Отсюда k1 на k2 разрешима в пути ремня 1.
Так, ну вот мы доказали тем самым, что произведение двух нормальных разрешимых подгрупп
всегда тоже является нормальной разрешимой подгруппой.
Так, ну вот сейчас мы используем этот факт для доказательств более глубокого утверждения.
Это у нас будет теорема о существовании разрешимого радикала конечной группы.
Давайте вот здесь сотру.
Так, теорема 2.
Теорема 2 о существовании разрешимого радикала конечной группы.
Так, пусть уже конечная группа, тогда уже существует
наибольшая нормальная разрешимая подгруппа.
Давайте обозначим k.
Такая, что фактор группы g пока не содержит нетривиальных, то есть отличных от e разрешимых нормальных подгрупп.
Разрешимых нормальных подгрупп.
Так, доказательства.
Так, ну давайте еще раз повторим формировку теоремы.
Значит g конечная группа утверждается, что уже существует наибольшая нормальная разрешимая подгруппа k.
Такая, что фактор группы g пока не содержит нетривиальных, то есть отличных от единичных разрешимых нормальных подгрупп.
Так, ну давайте использовать тот факт, что если мы перемножаем две разрешимые нормальные подгруппы,
вот следствие 2, то их произведение тоже является разрешимой нормальной подгруппой.
Вот давайте возьмем все, понятно, что в конечной группе всегда существует конечное число каких-то разрешимых нормальных подгрупп.
Вот мы их все перемножим.
Итак, пусть k1, k2 и так далее, ks все различные разрешимые нормальные подгруппы в g.
Все они между собой коммутируют, по утверждению которой мы доказывали еще в начале семестра.
Значит рассмотрим туда их произведение.
Пусть k это произведение k1 на k2 на ks.
Так понятно, что таким образом мы получим наибольшую разрешимую нормальную подгруппу,
потому что мы перемножаем все какие-то ks нормальные подгруппы.
И так понятно, что это наибольшая разрешимая нормальная подгруппа.
Кстати, если бы группа g оказалась бы сама разрешимая, то понятно, что k в этом случае совпадала бы с g, если бы g оказалась бы разрешимой.
Осталось только доказать, что фактор группы g пока не содержит нетривиальных, то есть отличных от e разрешимых нормальных подгрупп.
Давайте от противного. От противного пусть в g пока фактор группы, а k мы уже зафиксировали,
существует нетривиальная разрешимая подгруппа l пока, разрешимая нормальная подгруппа l пока.
Тогда у нас мы можем записать, что g пока, а в ней нормальная подгруппа l пока.
В свое время мы с вами доказывали, что при факторизации по нормальной подгруппе свойство нормальности сохраняется.
То есть фактор группы имеет нормальную подгруппу тогда и только когда l сама является нормальной подгруппой g.
Мы доказывали, что g в ней имеется нормальная подгруппа l.
Л нормальная подгруппа в g.
И что можно сказать, поскольку фактор группы l пока не равна e, то понятно, что k должно быть строго вложено в l.
Итак, получается, что у нас l является нормальной подгруппой в g, а k является подгруппой, которая строго вложена в l.
Тогда получается, что, так как l пока у нас разрешимая нормальная подгруппа в g, и k у нас тоже нормальная разрешимая подгруппа,
значит, тогда отсюда и l, из этого включения будет следовать, что l тоже разрешимая нормальная подгруппа.
Итак, смотрите, мы получаем, что есть разрешимая нормальная подгруппа, которая больше, чем k.
Но это же явно противоречит тому, что у нас k наибольшая разрешимая нормальная подгруппа.
Итак, еще раз, мы хотим показать, что если бы у нас существовала какая-то нетривиальная разрешимая подгруппа в фактор группе,
вот мы ее взяли, обозначили так l пока, то это приводит в противоречие с максимальностью k.
Итак, еще раз, если у нас l пока отлична от e и является нормальной подгруппой,
нормальность фактор группы равна сильно тому, что l является нормальной подгруппой в g,
а так как у нас фактор группы отлична от e, то понятно, что l должна быть광бcksled подгруппой,
которые строго больше, чем k. Итак, получается, что у нас, смотрите, фактор группы l пока Soupice pushing
разрешимая нормальная encouraged, k является разрешимой нормальной.
Значит, и l тогда тоже будет разрешимой нормальной подгруппой в g.
что наибольшая разрешимая нормальная подгруппа G, вот пришли к противоречию.
Вывод наше предположение о том, что фактор группы G пока найдется не
тривиально разрешимая подгруппа, оно уже было ошибочным, значит там только
единственная такая подгруппа это E, тривиальная. Так, хорошо, давайте запишем
определение, такое определение. Построена наибольшая нормальная разрешимая подгруппа
в группе G, построенная наибольшая нормальная разрешимая подгруппа называется разрешимым
радикалом группы G. И обозначается разрешимый радикал обычно так,
разрешимый радикал, пишут S-A-G или пишут так S-R-A-G. По-английски solvable radical,
разрешимый радикал.
Так, вот теорему о существовании разрешимого радикала мы доказали.
Так, дальше важные критерии, теорема 3 будет критерия разрешимости группы, давайте
на всю эту сотру сформулирую критерии разрешимости в терминах цепочки вложенных подгрупп.
Так, дальше важные критерии, теорема 4 будет критерия разрешимости группы S-R-A-G.
Так, дальше важные критерии, теорема 5 будет критерия разрешимости группы S-R-A-G.
Так, дальше важные критерии, теорема 6 будет критерия разрешимости группы S-R-A-G.
Так, дальше важные критерии, теорема 7 будет критерия разрешимости группы S-R-A-G.
Так, следующие условия эквивалентные.
A, уже разрешено, B, уже существует цепочка
вложенных подгрупп, вложенных подгрупп такая, значит, G равная G0, в ней подгруппа G1,
далее G, N, давайте напишем, равная E, то есть последний из таких подгрупп будет у нас единичной подгруппой.
Такая, что G и T все являются нормальными подгруппами в G, все вот эти подгруппы,
нормальные подгруппы в G, и фактор группы G, G и по G и плюс один, то есть какая-то ИТ факторизуется
последующей подгруппе, вот такая вот фактор группы А, для всех значений индекса И, которые мы здесь написали.
Так, и условия В такое, в G существует, опять-таки, цепочка вложенных подгрупп с таким условием,
значит, опять же, я пишу G равно G0, в ней вложено G1, и так далее, в ней вложено G, N, и N, и подгруппа равная E,
такая, что здесь немножечко другое будет условие, значит, здесь мы говорили, что G и T нормальная подгруппа в G,
а здесь я напишу так, G и T нормальная подгруппа в G, в этом G и плюс первая нормальная подгруппа в G и,
вот так вот, следующая является нормальной подгруппой в предыдущей, и опять-таки G и T по G и плюс один,
для всех индексов И, которые здесь сверху мы написали.
Так, ну вот, доказывается, что все вот эти три условия А, Б, В равносильны, давайте доказывать их, что они равносильны,
доказательства. Так, сначала покажем, что из условия А вытекает условие B.
Итак, пусть G разрешима, мы хотим доказать, что существует цепочка вот таких вложенных подгрупп, пусть G разрешима.
Так, ну и, как вы, наверное, догадались уже в качестве такой вот цепочки вложенных подгрупп, удобно взять производный ряд.
Тогда я напишу G равное G0. Ряд 1 мы его сегодня записывали в самом начале лекции.
G равное G0, в нее вложено первое производное G'.
Наконец, n-ное производное. В силу того, что G разрешима, будет существовать натуральный число n, такое, что n-ное производное будет равно e.
Так, ну давайте проверим только, почему у нас все вот эти вот компоненты производного ряда являются нормальными подгруппами в G.
Действительно, мы с вами доказывали такое утверждение, что если k нормальная подгруппа в G, то мы доказывали, что k Sunshine тоже нормальная подгруппа.
Аккомутанте мы доказывали это утверждение.
В灑е нормальная подгруппа А и производная подгруппа C.
Так, ну и в частности отсюда следует что?
то, что так как G всегда является нормальной подгруппой в G,
отсюда следует, что G trilogy ace тоже является нормальной подгруппой в G jin.
Так, ну если Gueprint normalna подгруппа в G teachings , отсюда будет следовать, что
essence staying neutral жS trimérия fossebrosанной aux hemlyimes 2 gрибмарная
Ну и так далее. Вот все компоненты производного ряда в силу вот этого утверждения, что если какая-то есть подгруппа, то ее производная тоже есть нормальная подгруппа.
Вот мы получаем, что все компоненты производного ряда все являются нормальными подгруппами в группе g.
Ну и наконец то, что g, g, n, давайте напишем, по g, n плюс 1 Абилева.
Поскольку n это производно, g-1 вытекает из того, что фактор группы g по g' всегда Абилева.
Было у нас такое свойство коммутанта, что фактор группы g по g' Абилева.
Но здесь понятно, что g-n производное, g-n плюс 1 это производное g-n.
То есть вот как бы сразу применяем к группе g, в качестве группы g берем g-n, применяем этот факт.
И так получается, что вот это условие выполняется. Условие b.
Так, дальше покажем, что из b следует v.
Давайте сравним, в чем различие.
В условии b мы записали, что все вот эти подгруппы в нашем цепочке подгрупп,
все эти подгруппы являются нормальными группами в g.
А здесь g и плюс 1 являются нормальной подгруппой в предыдущей подгруппе.
Я думаю, понятно, что если у нас g и т,
g и плюс 1 нормальная подгруппа в g, то отсюда естественно следует, что g и плюс 1 нормальная подгруппа в предыдущей g и т.
Как вот в этом убедиться, что из этого на самом деле следует это?
Давайте вспомним критерии нормальности.
Если мы говорим, что подгруппа вместе с каждым элементом содержит и все ему сопряженные,
причем сопрягать можно с помощью элемента из g.
Если мы возьмем x из g и плюс 1, то x в степени a должно принадлежать тоже g и плюс 1 для любого a из g.
А тем более это будет следовать для элементов a из g и т.
Сопрягать с помощью элемента из g это более сильные условия, чем сопрягать с помощью элемента из g и т.
Ну и из того, что это принадлежит g и плюс 1, следует, что и сопряжение с помощью элемента из g и т тоже будет принадлежать g и плюс 1.
Итак, условия b более сильно очевидны, чем v.
И осталась последняя часть доказать, что из v следует a.
Пусть у нас есть цепочка вложенных под группы,
и мы хотим доказать, что группа G разрешима.
Здесь мы докажем такое вот вспомогательное включение.
Покажем, что G-к, k-тое производное группы G,
является подгруппой в k-тое компоненте вот этого ряда, вот этой цепочки.
Причём это верно для всех k натурально.
Так, доказывать это будем, опять-таки, индукцией по k.
Итак, база индукции здесь очевидна, при k равно 0,
у нас получается G0 равно G, и здесь k-тое компоненты тоже у нас по условию G0 равно G.
Итак, база индукции очевидна.
Дальше предположение индукции.
Пусть G-k-тое содержится в G-k, и покажем, что G-k плюс первое производное содержится в G-k плюс 1.
Так, ну хорошо, давайте вот для этой цели воспользуемся тем, что у нас G-k-тое по G-k плюс 1 Абельева.
Здесь как раз вот важно абельевость фактор группы.
Значит, по условию G-k по G-k плюс 1 Абельева.
Что это означает абельевость фактор группы?
Это означает, что любые два элемента из этой группы, из фактор группы, они между собой коммутируют.
Я сейчас запишу так.
То есть для любого элемента А и для любого элемента B, принадлежащего G-k,
у нас выполняется коммутатор A G-k плюс 1, вот такой смежный класс, и B G-k плюс 1 равен E, такой коммутатор равен E.
Так, ну коммутатор таких смежных классов, это то же самое, что коммутатор AB G-k плюс 1.
Ну а нейтральный элемент, фактор группы G-k по G-k плюс 1, это, очевидно, будет сама подгруппа G-k плюс 1.
Итак, коммутатор AB порождает такой смежный класс, который равен G-k плюс 1.
О чем это говорит?
О том, что этот коммутатор на самом деле сам принадлежит G-k плюс 1.
Отсюда следует, что коммутатор AB принадлежит G-k плюс 1.
Только в этом случае у нас порожденный к таким коммутаторам смежный класс будет совпадать с G-k плюс 1.
Так, ну тогда мы можем записать, что у нас вот такие коммутаторы элементов AB, взятых из G-k,
они ж порождают производную.
Итак, отсюда мы можем записать, что G-kT, производная группа G-k,
ее производная, она будет содержаться в G-k плюс 1.
Итак, еще раз, мы показали, что для любых элементов AB из группы G-k, коммутатор их принадлежит G-k плюс 1.
Значит, и производная G-kT содержится в G-k плюс 1.
Но у нас по условию, смотрите, компонента производного ряда с индексом k содержится в компоненте G-k вот этого вот ряда из вложенных подгрупп.
Давайте этим воспользуемся.
По предположению индукции, G-kT производная содержится в G-kT.
И отсюда следует, что следующая производная, если мы навесим, а следующая производная у нас будет K плюс 1, она будет содержаться в G-kT штрих.
То есть я здесь слева и справа навешиваю производную.
Здесь получается K плюс 1 производная, а здесь получается G-kT штрих.
А мы только что казали, что G-kT штрих содержится в G-k плюс 1.
Ну вот мы, кстати, получили то включение, которое хотели, что G-k плюс 1 содержится в G-k плюс 1.
Вот это включение мы с вами зафиксировали, написали, что мы будем это показывать.
Итак, знак вопроса здесь могу снять.
Так, хорошо.
Итак, мы доказали, что у нас соответствующая производная группы G содержится в соответствующей компоненте вот этого ряда из вложенных подгрупп.
Ну, тогда если мы возьмем n-ую производную, понятно, она будет содержаться в G-k.
Отсюда следует, что n-ая производная содержится в n-ой компоненте, которая равна E.
Отсюда следует, что G разрешима.
У нее n-ая производная обрывается за конечное число шагом, значит G разрешима.
Итак, мы зациклили все вот эти три утверждения.
G разрешима, в ней существует цепочка вложенных подгрупп,
с условием, что все они нормальны под группой G и фактор группы Абелевы.
А здесь каждая следующая является нормальной предыдущей.
И опять же фактор группы все Абелевы в этой цепочке.
Итак, это равносильно разрешимость.
Так, сейчас мы докажем еще одну важную теорему.
Теорема о разрешимости P-группы.
Давайте, наверное, все сотру опять же.
Ну и хочу напомнить, что же такое P-группа.
У нас уже как-то было определение.
P-группы мы назвали такую группу,
которой порядок является степенью простого числа P.
Так, давайте я напомню определение.
Конечная группа G называется P-группой.
Скобочку этой запишем, что P – это простое число.
Можно рассматривать 2 группы, 3 группы, 5 группы и так далее.
Итак, конечная группа G называется P-группой,
если порядок G равен P в степени K.
То есть является степенью простого числа P.
Давайте запишем, конечно, группа G в скобочках порядок G больше единицы.
То есть просто единичная группа,
состоящая из одного нейтрального элемента,
она P-группой, конечно, не считается.
Порядок должен быть обязательно больше единицы.
Давайте докажем следующую теорему.
Теорема 4. Все P-группы разрешены.
Все P-группы разрешены. Доказательства.
Пусть у нас порядок группы G равен P в степени,
и будем доказывать индукции P.
А, база индукции.
А база индукции, конечно, когда n равно единичке.
А если порядок G равен P,
то последствию из теоремы Лагранжа мы знаем,
что такая группа обязательно является какой?
Циклической группой порядка P.
Отсюда следует, что G изоморфно абстрактной циклической группой порядка P.
Вот так она обозначается.
А ЦП, естественно, раз она аббелева,
она разрешима.
Разрешима как аббелева.
Дальше пусть для групп G таких, что порядок G меньше, чем P в степени,
утверждение справедливо.
Для групп меньше какого-то показателя степени,
а именно меньше, чем n.
И докажем для группы G порядка вот такого P в степени.
Так, ну что нужно вспомнить?
Нужно вспомнить такой вот факт, который мы доказывали о P-группах,
а именно, что всякая P-группа имеет нетривиальный центр.
Давайте запишем.
Было доказано, что всякая P-группа имеет нетривиальный центр.
Я напишу так.
Z от G не равен E.
Вот что значит нетривиальный центр группы.
Давайте его обозначим через Z.
Итак, Z это будет центр нашей группы G.
Ну, первый случай A.
Если центр группы G сам равен G.
Может такое быть.
Может, что вся группа имеет центр, состоящий из всех элементов группы.
Но такая группа G обязательно какая?
Она аббелева.
Отсюда следует, что G аббелева.
То есть единственная группа, у которой все элементы являются центральными,
это аббелева группа.
Но тогда она естественно разрешена.
G разрешена.
Это случай A.
А в случае B, если центр группы G меньше, чем G,
то есть является строго вложенным под группой G,
тогда мы можем сказать, что порядок этого центра равен будет P в степени k,
где k будет строго меньше, чем n, но больше 0.
То есть центр существует.
Он нетривиальный, потому что k больше 0.
И в то же время k меньше n.
Но теперь смотрите.
Центр ведь всегда является нормальной подгруппой.
Очевидно, что Az равно Za для любого A, принадлежащего G.
Просто по определению центра.
Центр состоит из центральных элементов,
они коммутируются всеми элементами группы.
Значит, вот это равенство выполняется.
Отсюда следует, что центр является нормальной подгруппой G.
И что можно тогда сказать?
Что тогда фактор группы G по Z будет иметь порядок строго меньше, чем P в степени.
В силу нетривиальности именно нашего центра.
Порядок центра как минимум P не меньше, чем P.
Значит, фактор группы G по Z имеет порядок, который меньше по степени.
А значит, применимо предположение индукции.
В то же время понятно, что это будет тоже P-группа.
Потому что потеря мелагранжа, порядок такой вот фактор группы тоже является степенью числа P.
Итак, я напишу, что это разрешимо.
Разрешимо по предположению индукции.
А центр сам по себе Z тоже разрешимый,
потому что центр всегда абельева группа.
И Z разрешим.
Отсюда следует по тереме 1.
Раз у нас фактор группы G по Z разрешима, Z разрешима, значит и группа G разрешима.
По тереме 1, G разрешима.
Вот такое вот индуктивное доказательство.
Итак, еще раз.
База индукции очевидна.
При январном единице мы сразу получаем разрешимую группу CP.
Дальше предполагаем, что для групп G,
П-групп, у которых порядок меньше, чем по степени, утверждение справедливо.
Находим центр, факторизуем по центру,
и убеждаемся, что фактор группы G по Z к ней применима предположение индукции.
Ну а Z сам по себе центр всегда разрешимый, потому что центр абельева группы.
Так, хорошо.
Ну и давайте такое следствие отсюда запишем.
Следствие 1.
Следствие 1.
Если же П-группа, то G-штрих всегда строго вложено в G.
Если же П-группа, то G-штрих, ее производная, строго вложена в G.
То есть здесь равенство невозможно.
Ну, действительно, давайте запишем противнюю.
От противного пусть производная G-штрих равна G.
Ну а дальше что напрашивается?
Взять еще раз производную,
но производная от G равна G,
значит получается, что отсюда будет следует, что и вторая производная равна G.
И вообще любая производная равна G для любого натурального N.
Просто беря производность левой и правой части,
мы получаем, что всякая производная равна G.
Но это противоречит тому, что группа G разрешима.
Отсюда следует, что G-N не равно E.
Оно не равно E у нас, потому что G по группе.
Значит, противоречит.
И так как только мы предполагаем, что у нас производная подгруппа совпадает с G,
мы приходим сразу к противоречию с разрешимостью.
А мы уже доказали разрешимость P-группы.
Приходим к противоречию с разрешимостью.
Следующая теорема 5 будет у нас о порядках подгрупп P-группы.
Теорема 5.
О порядках подгрупп P-группы.
Итак, пусть G и P-группа.
И пусть для пределности порядок G равен P в степени N.
Тогда для любого K такое, что K больше либо равно 0,
но меньше либо равно N.
Вместо того, конечно, что K целое здесь.
Такое, что K лежит в пределах от 0 до N.
В G найдется подгруппа.
В G найдется подгруппа порядка P в степени K.
В G найдется подгруппа порядка P в степени K.
Итак, фактически мы можем любые делители числа P в степени N брать
и утверждать, что для любого такого делителя P в степени N
найдется подгруппа, у которой порядок равен этому делителю.
Так, ну опять же, доказывается индукция ПК.
Начнем со случая K равной 0.
Это очевидный случай.
При K равной 0 нам нужно доказать, что существует подгруппа порядка 1.
Ну, подгруппа порядка 1 всегда, конечно, существует, всем понятно.
Так, дальше.
Предположение индукции.
Пусть доказано, что во всех P-группах G таких, что порядок G
больше либо равен P в степени K, существует подгруппа
порядка P в степени K.
Ну, почему я зафиксировал, что порядок G должен быть
больше либо равен P в степени K?
Потому что если бы порядок группы оказался меньше, чем P в степени K,
не было бы смысла говорить о подгруппе порядка P в степени K.
Понятно, что порядок подгруппы никак не может быть больше, чем порядок группы.
Правильно?
Порядок подгруппа всегда меньше, чем порядк группы.
Значит, если мы говорим о существовании подгруппа порядка
порядка П в степени К, то понятно, что порядок группы
g должен быть достаточно большой для этого.
Итак, мы зафиксировали, что есть под группа порядка
П в степени К.
Теперь докажем, что в ж такой, что порядок g равен
П в степени N, и N больше бы равно, чем К плюс 1, что,
естественно, в группе g, в П-группе такая, что порядок
g равен П в степени N, и N больше бы равен К плюс 1, существует
под группа порядка П в степени К плюс 1.
Итак, под группа порядка П в степени К существует,
мы хотим доказать под группу порядок, который равен П
в степени К плюс 1.
Давайте опять же рассмотрим z от g.
z от g не равно e.
Так, дальше, если мы возьмем произвольный элемент a, принадлежащий
z от g, то, поскольку этот a отличен от e, то у этого
элемента a будет порядок, который является степенью
P.
Напишу так, ord a, это будет P в степени, ну не знаю, g,
например, порядок элемента a.
И я тогда утверждаю, что если взять циклическую
под группу, порожденной элементом a, то в такой циклической
под группе, очевидно, найдется элемент, у которого порядок
в точности равен P.
Итак, в циклической под группе, порожденной a, найдется
элемент, найдется элемент порядка P.
Давайте напишу элемент z порядка P, потому что элемент
a мы взяли из центра группы g.
Так, ну я думаю, понятно, как такой элемент найти.
Например, если ord a будет равен, например, P в степени
l, тогда ord a в степени P в степени l-1, как раз точности
будет равен P, потому что если вот такой вот элемент
a в степени P в степени l-1 еще возвести в степень P, то
как раз у нас здесь l-1 добавится единичкой, получится число
равное порядку элемента a, и тогда мы получим нейтральный
элемент.
Итак, нашелся элемент z в центре, который в точности
имеет порядок P.
Так, дальше понятно, что мы можем сделать.
Так как у нас вот такая под группа, порожденная z,
а очевидная нормальная под группа в g, потому что
z элемент центра, тогда мы можем рассмотреть фактор
группы g по такой нормальной под группе.
Так, и эта группа уже будет иметь порядок, если мы считаем,
что g у нас имеет порядок P в степени n, то фактор
группы будет иметь порядок P в степени n-1.
Так, а поскольку у нас n больше равно k-1, то можно
считать, что к этой вот фактор группе применимо предположение
индукции.
Так, давайте более подробно, сейчас я напишу чуть-чуть.
Так, порядок фактор группы, давайте фактор группы
обозначим g с чертой, g с чертой это g по вот этой вот
циклической под группе z, так, и порядок g с чертой
равен P в степени n-1.
Так, тогда я утверждаю, что к этой группе порядок,
который у нас больше либо равен, так как n больше
либо равен k-1, значит, это у нас будет больше либо
равен P в степени k.
Так, порядок g больше либо равен P в степени k.
Значит, отсюда следует, что существует у нас подгруппа
порядка P в степени k.
Отсюда следует, да, это порядок g с чертой, g с чертой существует
подгруппа порядка P в степени k.
Вот мы это записали, предположение индукции.
Пусть уже доказано, что во всех P-группах g, у которых
порядок больше либо равен P в степени k, существует
подгруппа порядка P в степени k.
Вот мы нашли подгруппу g с чертой, у которой порядок
является P-группой, порядок больше либо равен P в степени
k, значит, у нее существует подгруппа порядка P в степени
k.
Так, ну давайте обозначим тогда g с чертой, эту подгруппу
обозначим h с чертой, h с чертой имеет порядок P в степени
k.
Но у нас h с чертой, фактически, это что такое будет?
Это какая-то подгруппа h в g, профакторизованная по
z.
Так, ну давайте тогда найдем порядок h, отсюда будет порядок
h будет равен порядку h с чертой, умножить на порядок z.
Получается P в степени k умножить на P, то есть P в степени
k плюс 1.
Итак, мы доказали, что существует такая подгруппа h в g, существует
подгруппа h в g, такая, что ее порядок равен P в степени
k плюс 1.
Причем мы взяли любую группу g, у которой порядок равен
P в степени, где n больше, то равно k плюс 1.
И такую подгруппу нужного порядка нашли.
Итак, мы тем самым доказали по индукции, что все группы
промежуточных порядков между единицей и P в степени,
то есть все делители, которые существуют у P в степени,
для каждого делителя существуют подгруппа, у которой порядок
равен этому делителю.
Вот такая тиремма подгруппах.
Так, у нас еще осталось 5 минут, я еще успею несколько,
наверное, определений дать, а именно мы переходим
к теме простые группы.
Итак, у нас осталось 5 минут, я еще успею несколько,
наверное, определений дать, а именно мы переходим к
теме простые группы.
Так, у нас осталось 5 минут, я еще успею несколько,
наверное, определений дать, а именно мы переходим к
теме простые группы.
Так, у нас осталось 5 минут, я еще успею несколько,
наверное, определений дать, а именно мы переходим к
теме простые группы.
Определение, группа G такая, что порядок G больше единицы,
называется простой группой, если она не имеет нетривиальных
нормальных подгрупп.
Если она не имеет нетривиальных, я в скобочках запишу, что
это подразумевает слова нетривиальных.
То есть отличных от е и самой группы G, если она не
имеет нетривиальных нормальных подгрупп.
Так, ну и сразу давайте докажем такую вот простенькую теорему,
теорема 1, которая описывает все простые абельвы группы.
Итак, среди абельвы групп, среди абельвы групп простыми
являются в точности циклические группы ЦП, где П – простое
число.
Итак, циклические группы порядка П, где П – простое
число, и только они являются простыми.
Я думаю, уже из этой теоремы понятно, почему такие вот
названия простые группы.
Потому что если мы вот рассматривали только абельвы
группы, то простые группы как бы отвечают простым
числом.
Вот отсюда как бы и название произошло – простые группы.
Так, ну доказательства.
Прежде всего, мы должны убедиться, что группы вот
такого порядка П простого, они являются простыми.
Ну действительно, если мы возьмем G равное ЦП, а
П – простое, то по теореме Лагранжа любая подгруппа
должна иметь порядок, который является делителем числа
П.
А у числа П не так уж много делителей, это либо единица,
либо само число П.
Отсюда следует, что все подгруппы, которые есть у
ЦП – это тривиальные подгруппы, это единичная подгруппа
и сама группа.
Отсюда следует, что нет нетривиальных подгрупп.
А значит, нет нетривиальных нормальных подгрупп.
Ну а теперь наша цель показать, что если группа имеет,
составной порядок, то уже в ней, то она уже не является
простой.
Так это А, Б, Пусть, порядок G равен N, по-прежнему G у
нас абелева группа, где N составное число.
Вот наша цель показать, что G непростая.
Покажем, что G непроста.
Так, хорошо.
Давайте возьмем какой-то элемент А из группы G, такой,
что А не равен Е.
Такой элемент, конечно, всегда найдется у нас.
Так, дальше мы можем сказать, что у нас орд А будет делиться
на какое-то простое число П.
Ну понятно, что порядок А у нас больше единицы, и этот
порядок обязан делиться на какое-то простое число.
Тогда если мы будем считать, пусть у нас К это орд А,
и К будет равен, например, Q умножить на П, то что мы
имеем, А в степени К будет давать у нас Е по определению
порядка, и тогда А в степени Q, вот такой вот элемент
А в степени Q, будет иметь порядок, равный в точности
П.
Орд А в степени Q равен П.
Итак, мы нашли в нашей группе G элемент, у которого
порядок равен в точности П.
А именно, если мы берем А, какой-то не нулевой элемент,
К обозначаемого порядок, К делится на какое-то простое
число П, неважно какое, можно записать в таком вот
виде.
Итак, порядок А в степени Q равен П.
Тогда если мы рассмотрим циклическую подгруппу, порожденную
А в степени Q, ее порядок будет равен П.
Понятно, что эта группа, в свою очередь, она будет
нормальной подгруппой в группе G, потому что у нас
группа G абельева, в абельевой группе всякая вообще подгруппа
является нормальной подгруппой.
Итак, в группе G, у которой порядок является составным
числом, мы нашли подгруппу порядка П, где П простое.
Ну понятно, что она будет нетривиальной, правильно,
потому что у нас порядок группы составное число,
значит вот, подгруппа, которую мы нашли, она никак не
может со всей группой G совпадать.
Итак, я напишу g не простая, так как имеет нетривиальную
нормальную подгруппу, и этой нормальной подгруппой
является вот эта циклическая подгруппа, порожденная
а в степеньке.
Так, остался, рассмотрите, еще только один вариант.
Смотрите, когда мы говорим о аббелевых группах в теории
мы имеем в виду и бесконечные аббелевые группы, в том числе.
Вот покажем, что если группа, например, является бесконечной
аббелевой группой, то в ней тоже, так сказать, она
тоже не будет простой.
Здесь мы рассмотрели только случай группы же конечного
порядка.
У нас порядок g равен n, где n составное число.
Итак, часть v, пусть порядок g равен бесконечности.
Так, сразу опять-таки здесь можно рассмотреть такой
случай, когда в g найдется элемент конечного порядка.
Если в g найдется a такое, что порядок a равен n, то опять-таки
можно взять циклическую подгруппа, порожденная элементом
a, и она будет как раз у нас нетривиальной.
Она будет нетривиальной, потому что это все-таки группа
порядка n, а у нас g имеет порядок бесконечности.
Понятно, что она будет нетривиальной.
А теперь пусть у нас в g будут элементы только бесконечного
порядка.
Следующая возможность, если в g все элементы бесконечного
порядка.
Бесконечного порядка.
Такое тоже бывает.
Тогда возьмем опять же произвольный элемент a, принадлежащий
g, он имеет бесконечный порядок, тогда можно сказать, что
циклическая подгруппа, порожденная a, в этом случае
будет изоморфная в группе целых чисел по сложению.
Понятно, что циклическая группа, порожденная элементом
a, бесконечного порядка, она состоит из всевозможных
степеней элемента a, ну и естественно, в таки всевозможной степени
образует группу изоморфную z.
Тогда мы можем взять циклическую подгруппу, еще порожденная
элементом a квадрат.
Она будет заведомо строго меньше, чем группа, порожденная
a, а это у нас подгруппа, которая лежит в g.
Итак, смотрите, мы нашли нетривиальную подгруппу,
вот она циклическая подгруппа, она бесконечная, кстати,
группа, которая строго содержится в g, и тем самым
доказали, что g не является простой.
Так, на самом деле, теорема о структуре простых групп
среди абелевых групп полностью доказана, и так простые
не являются в точности циклические группы порядка
П.
Давайте сегодня на этом уже закончим.
Спасибо всем за внимание.
