Так, ну мы в прошлый раз начали доказывать
серийным фирмат для nrn3, но там застрелят
на середине, сейчас я напомню, что там было, и мы
продоводим.
Мы доказываем то, что, ну давайте я напишу
великое серийное фирмат при r равно 3, значит мы доказываем, что
уравнение x кубе с y кубе равно z кубе не имеет
нетривиальных решений.
Изначально в целых числах, но мы рассматриваем
числа Эйнштейна, и мы для числа Эйнштейна доказали
такую ляму.
Мы доказали два, давайте два отражения сформулируем,
первое такое, что если у вас, значит мы рассматриваем
кольцо за тот омега, и мы рассматриваем такое лямдо,
которое равно 1 минус омега, это такой неразложимый
элемент, и мы знаем, что если x не делится на лямдо,
то x кубе сравним с плюс минус единицей по модуле 9.
9 это то же самое, что лямдо в четвертый, оно ассоциировано
с лямдо в четвертый.
И из этого мы увидели, что если у нас есть уравнение
плюс минус x кубе, плюс минус y кубе, плюс минус z кубе
равно 0, то из этого будет следовать, ну вот числа
Эйнштейна, то из этого будет следовать, что какой-то
из них делится на лямдо.
Ну, что произведение делится на лямдо, то есть не может
быть такого же, что и не делится, собственно следует
то есть предыдущее утверждение, потому что не могут быть
тридцать числа по модуле 9 плюс минус единички
давать с вами 0.
Это мы обсуждали в прошлый раз.
Значит отсюда мы делаем вывод, что нас всегда, если
уравнение имеет решение, то всегда 11 умножить делится
на лямдо, но мы считаем, что без ограничений
необычно можно считать их по параметрам простыми,
поэтому ровно 11 делится на лямдо.
Ну и дальше мы сейчас будем делать некоторые
преобразования, то есть вывод.
Если есть решение, значит одно из x, y, z делится
на лямдо.
Ну давайте его разделим, и будем считать, что x, y, z
не делится на лямдо, и у нас просто это лямдо
присутствует как сам множитель.
Ну давайте смонтируем основное утверждение, которое нам
поможет в доказательстве.
Давайте я поставлю место, тут буду обозначение
вписать, а дальше будет утверждение.
Утверждение такое, если, ну тут надо много писать
условий, я поэтому хотел выделить специальное место
и писать условия в отдельном месте, чтобы их потом
не забыть.
Значит у меня начиная с этого момента, я буду считать,
что у меня, значит x, y, z какие-то элементы из
атомиги, которые по пары назовем на простые.
А также для удобства обозначения все элементы, у которых
написано r с кем-то индексом, ну я тут напишу r со звездочкой,
ну это значит rx, например, ry, rz, там r с волной z, это все
будут обратимые элементы, какие-то.
Для удобства у меня все, все, что связано с r это будут
какие-то обратимые элементы.
Утверждение будет звучать так.
Если существует x, y, z, где x, y, z не делится на лямдо
и выполнено равенство, ну давайте я тут напишу, значит
rx на x в кубе плюс ry на y в кубе плюс rz на лямдо в степени
3k на z в кубе, я все равно нулю.
Если у вас есть решение вот такого уравнения,
и верно уравнение вот такой вот звездочка, то я могу его простить,
то у меня есть решение несколько более простого уравнения.
Значит, тут у меня k больше либо равно единиц, нужно еще написать.
При k больше либо равным единиц, то и существует x, y, z не деляющиеся
на лямдо, являющиеся решением уравнения две звездочки.
Оно выглядит так. Начнет написано x, y, y всяких
сомножителей, и это равно rz с волной на лямдо в степени 3k
на z в кубе, где k больше либо равно 2.
То есть, если у меня есть решение вот в таком сложном виде,
где у меня какие-то сомножители здесь, то, во-первых, эти сомножители можно упростить,
а именно запихнуть все в одно, в один сомножитель, в rz с волной.
А во-вторых, у меня обязательно k должно быть больше равно 2.
То есть, если есть такое решение, то k не может быть единиц, это важно.
Тут надо написать... Тут y может быть заменен на минус.
Вообще-то те же самые тройки, но тут я могу написать...
Здесь будет замена x, y на плюс-минус y. То есть, по идее, либо x, y, z
прям будет решением такого уравнения, либо x-y, z будет решением такого уравнения.
В остальном это та же самая тройка.
Это ключевое утверждение, если мы его докажем, то дальше это будет дело техники.
А именно мы скажем, что, допустим, есть...
Ну вот, если есть решение такого сравнения, то есть решение такого сравнения.
Дальше мы сведем его к такому сравнению, в это сравнение мы упростим,
и сведем его к такому же сравнению, но где k будет поменьше.
Ну и дальше мы скажем, что если есть минимальная k, то мы можем уменьшить, и ничего не получится.
Это метод спуска. Мы будем вести индукцию по степени k.
Скажем, что если есть минимальная k с решением вот таким, тогда у нас есть и решение с меньшим k.
Ну давайте это докажем сначала.
Мы возьмем все по модулю 9.
Рассмотрим уравнение по модулю 9.
По модулю 9 у меня x, y, z не делятся на лямбда, значит, по модулю 9 они все плюс-минус 1.
Значит, по лямба 1, x кубе, y кубе, z в кубе это плюс-минус 1, по модулю 9.
Значит, уравнение будет так записываться.
Значит, звездочка будет записываться так.
Плюс-минус rx, плюс-минус ry, плюс-минус rz на лямбда в степени 3k.
Это 0 по модулю 9.
Тут надо доказать два утверждения.
Во-первых, нужно доказать, что k больше равно 2.
То есть, на самом деле, здесь стоит число, деляющееся на 9.
И тогда у меня, чтобы rx и ry были равно 0, то rx должно быть равно минус ry.
Сначала докажем, что k больше равно 2, из этого будет следующий, что rx равно минус ry.
Ну и тогда их можно сократить.
Почему k больше равно 2?
Тут нужно рисовать картинку.
Можно внимательно посмотреть, что у нас тут происходит.
У нас есть два остатка, которые находятся где-то на единичной окружности.
То есть, у меня есть два остатка, которые по модулю равны единице.
А дальше есть множество лямбда в степени 3k.
Если k равно единице, то здесь написано вот такое.
Здесь написано что-то модуле 1, что-то модуле 1, и что-то где-то в уровне лямбда в кубе.
Вот у нас лямба в квадрате это 3, модуль лямбда это корни с тройки.
А лямба в кубе это будет 3 корни с тройки.
Лямба где-то тут находится, лямба в квадрате здесь.
А лямба в кубе это будет где-то число.
У нее будет модуль лямбда в кубе, равен 3 корни с 3.
Ну это примерно 5.
Ну и дальше утверждение стоит в том, что если у нас от 0 мы за два шага не дойдем,
ну и от 9 мы тоже за два шага до вот лямда в кубе не дойдем.
То есть не может быть такого, что плюс-минус x, плюс-минус y,
расстояние до 0 или до 9, оно будет не больше, чем там 2,
а тут расстояние, ну там сколько, 2 примерно, максимальное расстояние до 0.
А у лямда в кубе расстояние пятерка, поэтому мы до него никогда не дойдем.
То есть тут вот 9, ну в общем тут, ну не так тут нанесено немножко,
но в общем надо проверить, что за два шага от числа делящегося на 9 мы до лямда в кубе не дойдем.
Поэтому это не равно 0, значит отсюда k больше либо равно 2,
ну значит это 0, значит у нас написано плюс-минус rx, плюс-минус ry у нас равно 0,
ну отсюда rx равен плюс-минус ry.
Во-первых, мы доказали, что k больше либо равно 2, во-вторых, ry равно плюс-минус ry,
а это значит, что мы можем, ну возможно замена y на минус y,
домножить на обратный kx и перенести z в правую часть.
Получится некоторый обратимый множитель rs в волной z, ну а здесь будет либо плюс, либо минус.
То есть можно свести, то есть можно написать сравнение в виде x кубе плюс-минус y кубе равно
минус rz на rx минус 1 на лямда в степени 3k на z в кубе,
ну и вот это вот, это мы обозначим как rz в волной, это какой-то обратимый элемент.
Это произведение двух обратимых элементов еще на минус 1 тоже обратимый элемент.
Ну вот получили уравнение до звездочки.
Понятно?
Значит, если каруна 1, у нас тут написано следующее.
У меня написано, что есть обратимое число, плюс обратимое число, плюс обратимое число на лямда в кубе,
и это равно 0, по-моему, для 9.
Ну я говорю, что вот у вас обратимое лямда в кубе, ну или стопряженное лямда в кубе,
модуль это примерно 5.
А вот эти числа, это по, ну мы идем либо от 0, либо от 9.
И от 0 от 9 за два хода мы на 5 не дойдем.
Поэтому лямда в кубе мы получить не можем.
Ну это можно просто геометрически проверить.
Но можно поверить, что это действительно работает.
Ну все, как бы все с мной мы сделали.
Осталось только применить этот метод спуска.
И все получится.
Значит еще раз, у нас есть нейтральное решение такого равнения,
то у нас есть нейтральное решение равнения вот такое,
а значит нейтральное решение вот такое.
Ну давайте, пусть доказываем теорему.
Пусть x, y, z это решение, где звездочки.
Ну естественно мы предполагаем, что они выбирают вот этим условием,
что они парноязненно просты.
Ну и что еще x, y, z не делятся на лямду.
Ну я так сказал, да.
Ну входные данные я сказал, что я уже говорил это утверждение.
Что если эта штука имеет нейтрное решение,
то значит, у нас есть нейтрשל eigentlichaga звёздочка.
А значит у нас есть нейтрbloбное решениеkward ни 2 звездочки.
То есть я должен доказать, что уровень звездочки не имеет решения.
Пусть у меня есть решения 2 звездочки с минимальным k.
По модулю 9 у вас сумма двух остатков равна нулю, но эти оба остатка обратимые, rx и rig, это элементы обратимые, то есть они
по модуле 9 равно нулю, значит они сами равны плюс-минус друг другу, потому что если у вас есть
9 слишком большое число, у вас не может быть такой, что и там, например, сумме делится на 9,
потому что они в сумме находятся на крышке радиусу 2, ну там не вылезает за крышку радиусу 2, поэтому
если равны нулю по модуле 9, то они сами в сумме равны нулю, значит rx равно плюс-минус ry.
Итак, пусть у меня есть решение с минимальным k, ну делаем по нашей схеме, значит xq и plus y,
значит у нас есть решение вот такого равнения, значит xq и plus yq равно, ну как вот это rz в волной,
лям до степени 3k на z в кубе, левую часть разваливая в разделении трех саморастелей,
значит это будет x plus y, x plus омега y на x plus омега в квадрате y, и это равно rz волной на лям до
степени 3k на z в кубе. Значит так, у меня произведение третих трех саморастелей делится на лям до
степени 3k, то хотя бы один из них делится, в прозрачном обсуждали, что если хотя бы один из них
делится, то все трое делятся, и это более того, это их нод, поэтому отсюда можно сделать вывод,
что у них нодом является лямда, а все остальные саморасты у них по пары назовемые просты,
поэтому их можно записать в таком виде. Значит x plus y это у меня будет, ну какой-то обратимый
элемент rx0 умножить на лямда умножить на x0 в кубе, второй будет равен какой-то обратимый
элемент тоже на лямда на какой-то куб, а третий будет равен rz0 на лямда в оставшейся степени на z0 в кубе.
Да, равен лямду, да. Мы в прошлый раз доказывали.
Смотрите хорошо еще раз, но вот еще раз смотрите, x plus y равно x plus ω y плюс лямда y, правда?
Ну значит, если это делится на лямда, то это делится на лямда, и при этом, если бы у них был еще
какой-то общий делитель, то он бы делил y, а значит делил бы x, а у x и y нет общих делителей,
поэтому они оба делятся на лямда, другие делители нет, значит нота у них не равен лямда. Ну и так верно
для любой пары, потому что мы можем ω заменить на, у y умножить на ω или разделить на ω и будет
то же самое равенство. Ну в прошлый раз мы примерно это обсуждали, то есть у них нота действительно лямда,
попарный. Почему я написал, ну какой-то из них содержит лямда в оставшейся степени, на самом деле
это неважно, но мы можем, если вам нужен порядок, то мы можем сделать замену y на ω y или на ω в
квадрате y, ну и поменять y на такое, ну подкрутить y так, чтобы именно третья слагаема была лямдом
максимальной степени, хотя это в принципе неважно. То есть в принципе можно, то есть если, ну чтобы
не писать все перестановки, я просто сказал, что вот пусть последний будет лямдом с максимальной
степенью, это тут не очень существенно. Хорошо, теперь мы говорим, что их линейная комбинация равна нулю.
Какая линейная комбинация? Вот если я напишу x плюс y, прибавлю ω на x плюс ω y и прибавлю ω в квадрате
на x плюс ω в квадрате y, мы просто обсуждаем, что это будет 0. Ну а это равно вот такому выражению,
значит это будет r от x0 на лямда на x0 в кубе плюс ω на ry0 на лямда на y0 в кубе и ω в квадрате
на rz0 на лямда степени 3k минус 3 на z0 в кубе. Так вот я сейчас как-то введу в рамочку. Ну теперь смотрите,
мы можем, во-первых, на лямду можно сократить. Сейчас так, тут только нужно 3k минус 2 написать,
чтобы степень была нужна, степень 3k минус 2 написать. Во-первых, можем сократить на лямду и написать
здесь как раз 3k минус 3. Во-вторых, мы можем, ну у нас r к 0 обратим, можем у нас ω склеить,
и rz0 обратим, поэтому можем с ω в квадрате склеить, ω в квадрате тоже обратимо. Тогда
можем отравнение переписать как rx0 на x0 в кубе плюс ry0 с волной на y0 в кубе плюс rz с волной на лямда
степени 3k минус 3 на z0 в кубе, и это равно 0. Ну вот мы получили новую тройку, нашли
новую тройку x0 y0 z0, их произведение не делится на лямда, x0 y0 z0 не делится на лямда, и вот такая
линейная кабинация равно 0, причем степень здесь как минимум единичка, потому что k больше 2,
а значит 3k минус 3 у нас больше либо равно 3. Из того, что k больше 2 следует, что 3k минус 3 у нас
больше на 3, поэтому здесь степень как минимум единичка, и мы попадаем снова в условия, то есть это
снова в уравнение звездочка. Мы нашли решение уравнение звездочки, а значит есть решение уравнение
звездочки с показателем, который поменьше. Показатель будет 3k минус 3, а это противоречит тому,
что мы взяли решение с минимальным k. По утверждению существует, ну такая тройка x0 y0 z0, надо просто
y можно заменить на противоположный, у которого будет такое, что есть решение. Вот новое уравнение,
две звездочки, значит нашли решение с меньшим, с меньшим показателем k, чем было
начально. Ну все, получили противоречие. Вопросы?
Я уже сказал вслух, но я не написал, это называется метод спуска. Звучит громко,
на самом деле это просто индукция. Мы пытаемся спуститься на уровень меньше, то есть пытаемся из
решения с лямбда с большой степени найти решение, где степень поменьше. Идея, в принципе, понятна,
но тут есть тонкости, связанная с тем, что тут нужно помнить про эти обратимые элементы и с ними
работать. Ну и как я уже сказал, вот такого рода концепции, можно с помощью них доказать,
теорема фирма для достаточно большого количества n, но только там нужно страдать, использовать не
просто разложение, а разложение в идеалах, и это немножко больнее. Правда, когда n больше 3,
там нужно, например, в первый случай рассматриваться меньше, потому что с другими простыми немножко
попроще доказывать то, что x, y, z обязательно должны, произведение их обязательно должно делиться на
вот этот аналог лямбда, то есть 1 минус примитивный корень n степени. Ну это мелочи, это можно,
знаете. Ладно, нас сегодня по плану, еще два сюжета. Это сюжет примерно 19 века,
сейчас еще будет два сюжета, один связанный с 20 веком, другой скорее с 7 классом, примерно такого
порядка. Мы когда с вами говорили про идеалы, я сказал, что идеалы бывают трех типов. Главные,
конечно, порожденные и неконечно порожденные. И если говорить про, ну вот мы говорили про
факториальность, и там основная сложность в единственности, то есть единственности разложения
на множестве. Но я хотел показать, что существование на самом деле работает для достаточно большого
количества колец, и чтобы его доказать, надо много, то есть доказывается оно, в общем-то,
несложно. И действительно вся проблема в основном заключается в единственности.
И если мы хотим говорить про те кольца, в которых у нас просто существуют разложения на множестве,
то оказывается, что такие кольца имеют довольно простое, понятное описание.
То есть сейчас у нас будет некоторая развилка. Я напомню еще раз, у нас было
коммунативное кольцо, потом мы выкинули делитель нуля, сказали, что это будто был
целостности, потом сказали, что у нас есть факториальные кольца, потом сказали,
что есть кольца главных идеалов, внутри есть эвкидовый кольца, и тут есть поля. И сейчас у нас
будет развилка, на самом деле можно тут сделать другой промежуточный шаг и добавить некоторые
кольца, в которых есть существование, но для них верно, что у них есть существование на самом
деле, это там немножко более общество, поэтому они с этим факториальностью не пересекаются,
это называется нюкеровый кольцо. Я напомню, что существование разложений в произведении
разложенных, значит, если у вас есть область целостности, то существование разложения в
произведении разложенных следует из того, что цепочку настоящих идеалов, она стабилизируется,
следует из такого факта, что если мы рассмотрим цепочку главных идеалов, то есть мы возьмем
идеал А1, он лежит внутри идеала А2, это лежит внутри идеала А3 и так далее. Вот мы хотим,
если мы знаем, что в любой такой цепочке следует, что существует там n большое, начиная с которой
эта штука стабилизируется, то есть у нас в каком-то моменте идеал не увеличивается. Вот из этого факта
следует существование разложения, но мы с вами это обсуждали, потому что это была первая часть
доказательства того, что кольцо главных идеалов факториально. Когда у вас есть элемент, который
не раскладывается, то значит у него есть какой-то делитель не ассоциированный с ним, который не
раскладывается, у него есть свой делитель, который не ассоциированный с ним и не раскладывается и так
далее. У вас получается такая бесконечная цепочка. Ну и это условие можно просто умулировать
не для главных идеалов, а для произвольных идеалов, ну и получится ньютеровое кольцо.
Итак, область целостностика называется ньютеровым кольцом.
Если в второй плане курса будет несколько таких определений, которые задаются одним из
эквивалентных условий, ну и я тоже сейчас дам несколько условий, и мы докажем, что они эквивалентны.
Сейчас будет такая аббреватура, значит следующие условия эквивалентны.
Выполнено одно из следующих условий, если выполнено одно из условий.
Обычно их пишут два, первая слоя, вот в принципе тут написано, любая цепочка возрастающих идеалов
стабилизируется. Значит, если у вас есть цепочка возрастающих идеалов,
то начиная с некоторого момента у вас допускается равенство, то существует такое большое,
что i n равно i n плюс 1 равно и так далее. Ну и второе условие, главное оно такое,
это то, что если и идеал, то и конечно порожден. Что? Конечно, порожден, значит существует
конечный количественный элемент, в котором он порождается. То есть существует такие a1, a n,
и с к такой, что и это их всевозможная линейная комбинация. То есть вы берете просто, у вас есть
конечное количество порождающих, то есть главный идеал поражен одним элементом, а конечный
пораженный идеал поражен конечным количеством элементов. Ну вот, обычно в книжке встретится два
таких квалитных определения, но то есть можно к ним еще что-то добавить. Давайте я еще
одну напишу, тем более что это будет истинно. То есть мы это не потребуем никаких усилий, чтобы его
доказать. Что? Нет, не счастно, просто мне так приятно, чтобы оно было тут вложено. В принципе,
можно назвать нотировок кольца для, то есть я хочу сказать следующее, что в нотировок кольцах
всегда существует разложение. Для этого мне нужно, чтобы это было об устоялостности. На самом деле,
для там теоремы, теоремы это не слишком существенно. Если вы не говорите про разложение,
то можно отсмотреть нотировок кольца вообще, но будет чуть более сложно. Так, еще есть третье
условие. Ну а такое, то есть можно первое условие упростить и рассматривать не произвольные идеалы,
а только идеалы, когда мы добавляем элементы. Ну давайте я так пишу, любая цепочка вида а1
содержится в а1, а2, содержится в а1, а2, а3. То есть мы берем идеалы, каждый раз добавляем по
одному элементу и порождаем все больше и больше идеал. Ну вот такая цепочка, она стабилизируется
стабилизируется. То есть существует она большое, такое, что все элементы больше, то есть все окаты
с номерами больше, чем n, они лежат в каком-то идеале, порожденном первыми n элементами. То есть вам,
опять же, стабилизируется не произвольно набор диалов, только конкретный. Это вполне достаточно.
Начинается, возникло второе именованное название, то есть у нас были вклидовые кольца,
названные в части вклида и алгоритмами вклида, а здесь начнется кольца, названная в честь 7 миньотер.
Это ученая, которая жила в начале и середине 20 века, и она заложила основы алгебрической
геометрии. У нас будет одна теорема, которая входит в базовую часть, в самую предпочтительную
часть алгебрической геометрии, которую вы можете представить. Я про это тоже немножко скажу.
Этиорема понадобится, она будет показательна. Так что мы докажем, это вроде не очень сложно.
Давайте докажем эквализацию трехопределений. Самое очевидное, это 1 в 3. Если у нас любая цепочка
стабилизируется, то эта не конateral stawicka стабилизируется.
Если у вас верно, что любая изưởngенная цепочка стабилизируется и что код момента они одинаковые,
то и эта цепочка тоже стабилизируется, то есть у вас код момента идеал одинаковый, а значит все
элементы с большими номерами лежат в каком-то идеале. По этому интересно доказатьikoтOnly
Qiu как три в два два в один. Давайте из три в два. Точнее пусть любая цепочка стабилизируется
Докажем, что любой идеал, конечно, порожден.
Пусть и не, конечно, порожден.
У нас есть идеал, который не, конечно, порожден.
Давайте подумаем, как это сделать.
Давайте выберем в нём произвольный элемент a.
Берем a1 из i.
В принципе, можно взять неравную, но это неважно.
Берем произвольный элемент в идеале, порождаем ему что-то.
То, что им порождается, оно лежит в идеале i.
Но так и не, конечно, порождён, то там лежит что-то ещё.
Значит, возьмём элемент a2, который лежит в i, но не лежит в идеале, порождённом a1.
Дальше возьмём элемент a3, который лежит в идеале i,
и не порождён ни в ясной линии на комбинации a1 и a2.
И так далее.
Возьмём произвольный элемент, как произвольный элемент,
идеала i, не лежащего в предыдущих элементах, в идеале, порождённом предыдущими элементами.
Такое и найдётся, потому что и не, конечно, порождён.
Если у нас в какой-то момент это множество будет пусто, то всё идеал, конечно, порождён, и мы всё доказали.
У нас появилась цепочка элементов.
Ну, давайте применим наше утверждение.
У нас есть цепочка вложенных идеалов.
a1 лежит внутри a1, a2, и так далее.
Лежит внутри a1, an, и так далее.
И в какой-то момент существует такое n большое,
что an большое, an плюс первый лежит в идеале, порождённом элементами a1 an.
Но это противоречие, потому что по нашему определению,
но an плюс первый у нас лежит в идеале i, но не лежит в идеале, порождённом первыми элементами.
Получаем противоречие.
Ну всё, значит, если противоречие получено, значит, у нас и, конечно, порождённый.
Любое дело, конечно, порождён.
Так, ну, наверное, сейчас можно сделать перерыв.
Постепенно мы докажем из 2 в 1.
И тогда будет описание колец, в котором любое дело, конечно, порождён.
Так, значит, там остался из 2 в 1 доказать.
Так, ну, что мы хотим? Мы знаем, что любое дело, конечно, порождён.
И мы хотим доказать, что любая цепочка возрастающих идеалов, она стабилизируется.
Ну, это качество мы уже такое проделывали.
Значит, осмотрим цепочку возрастающих идеалов.
И возьмём просто их объединение.
И возьмём просто их объединение.
Рассмотрим И, объединение иежитых, позже, вот, единицы до бесконечности.
Тогда мы такое же проверяли, эта штука будет идеалом.
Ну, действительно, если у вас есть 2 элемента из И,
то один лежит в каком-то там ИК, там второй в ИЛ.
Значит, они оба лежат в максимальном иске ИЛ.
Ну, и значит их сумма там лежит. Значит, она лежит И в И.
Ну, а если у меня А лежит в кольце К, то А на Х лежит в ИК,
значит, тоже лежит в И.
Поэтому это действительно идеал.
Ну, этот идеал, конечно, порождён по условию 2.
Порождается каким-то количеством элементов.
Ну, а если у меня А лежит в кольце К, то А на Х лежит в ИК,
то на ИЛ-2.
Порождается каким-то количеством элементов.
И дальше мы просто посмотрим, в каких ИИТах они лежат.
То есть возьмём максимум из них,
тогда существует N, такое, что A1, а так далее, An лежат внутри этого идеала.
И Н. Ну и значит у вас ИН.
Он содержит идеал И,
ну и значит, с ним совпадают.
Ну и тогда получается, что цепочка стабилизируется на моменте n, с этого момента никакие новые элементы доваляться не будут.
Поэтому, действительно, если у вас любой идеал, конечно, порожден, то цепочка у задачих идеалов стабилизируется.
То есть мы сделали некоторое послабление, вместо того, чтобы рассматривать главные идеалы, мы рассматриваем идеалы, конечно, порожденные.
И теперь у нас неверная единственность, но то существование, оно работает, потому что...
Ну то есть давайте я, может, я, конечно, отдельные утверждения напишу.
Значит, если Канётерова, в К существует разложение в произведении неразложимых.
Ну, как я уже сказал, это логично для конец главных идеалов.
Там важно, чтобы цепочка таких главных идеалов стабилизировалась, и для Канётерова это верно.
И отсюда автоматически будет следовать...
То есть если мы хотим доказать, например, что вот вы берете какой-нибудь там Z и добавляете какое-нибудь, ну, комплексное число, которое является корнем какого-то многочлена.
Вот я буквально через 10 минут докажу, что всегда в таком кольце существует разложение в произведении неразложимых, поскольку у вас это кольцо будет обязательно не от Канётерова.
Для этого мне поможет следующая теорема.
Ну, я напомню, что наша цель, вообще, последняя, которая осталась про повторяльность, это доказать, что если кольцо K факториально, то К от X тоже факториально.
Вот сейчас мы докажем это для неразложимых колец, и будет понятно, что если у вас в кольце существует разложение, ну, вот, по крайней мере верно, любой делка, конечно, порожден,
то в кольцам многочленов у вас всегда существует разложение в произведении неразложимых.
Это называется теорема Гильберта-Обадиси.
Гильберта-Обадиси.
Ну, и звучит она очень просто, если у вас K неотерова, то и К от X также неотерова.
Кольцом многочленов над нотеровым кольцом также будет нотеровым кольцом.
Смотрите, если мы это докажем, ну, а также есть упражнение, оно несложное, можете на спинарах проверить,
что если у вас есть гомофизм колец и K неотерова, то там F от K тоже неотерова,
F от K тоже будет неотерова.
Ну, там, наверное, нужно добавить это штуку серрективно, но я хочу на самом деле сказать, что любой прообраз
нотерового кольца, нотерового кольца, и если вы факторизуете кольцо,
нотеровое кольцо факторизуете, то вы получаете тоже неотерова.
Давайте я так, ну, что-то серрективное, наверное, можно написать.
Вот, и тогда верно, что если у вас есть идеал FK и K неотерова,
то КП и так же будет неотеровым кольцом.
Ну, и тогда вы говорите, что вот, берете, например, Z, берете кольцо многочленов,
это Z неотерова, значит, это так же будет неотерова, и тогда вы его факторизуете по какому-нибудь идеалу,
получаете неотерова кольцо. Ну, и если возьмете в качестве идеала идеал, пораженный каким-нибудь многочленом,
непереводимом вашим toch ксянтом один, то вы получите кольцо, изомертное Z томат какого-нибудь
корня, например, из DI. Получается, что это кольцо тоже неотерова, а значит, в нем существуют разложения в произведении разложимых.
Ну, и в любом кольце, которое получается за так statistic фактором по какому-нибудь многочлену,
ну, непереводимому многочлену, получается, что это неотерова кольцо , значит там существуют разложения в произведении разложимых.
Нет, там существует разложение, но оно не всегда единственное.
Что умеет сохранить количество?
Понятно, хорошо.
То есть, по крайней мере, во всех кольцах, которые получаются таким образом,
в рецепте корень не на степени из 1, у вас получается кольцо неотероватое.
То есть, оно там всегда есть в произведении разложения и в произведении разложимых.
А единственности, скорее всего, нет.
Давайте я докажу тебе арему.
Там есть разные способы, мне больше нравится такой.
Смотрите, мы знаем, что у нас кольцо многощеное,
то есть мы рассматриваем все многощеные с коэффициентами,
и мы знаем, что в коэффициентах у нас выполнена неотеровасть.
Что и в КТХ выполнена неотеровасть.
Рассмотрим какой-нибудь идеал в КТХ
и будем доказывать, что он порожден конечным количеством многочленов.
Как мы это сделаем?
Берем ту же самую идею, которую мы применяли, когда доказывали экваленцию этих условий.
Берем какой-нибудь многочлен F1 и F2 и без F1 и так далее.
Единственное, чтобы это работало,
мы сделаем дополнительную хитрость и будем брать не произвольные многочлены,
а каждый раз будем брать многочлены минимальной степени.
Берем многочлен из И минимальной степени D1,
берем из И без идеала, порожденного F1 многочлен,
минимальной степени D2 и так далее.
Это элементы из многочлен, из множества идеал без идеала,
порожденного первыми N с их многочленами, минимальной степени Dn.
Пусть у них старшие коэффициенты,
у F1 старший коэффициент будет A1, у F2 A2, у Fn An.
Ну и пусть идеал не конечно порожден.
Если эта спочка закончилась, то все мы доказали, что идеал конечно порожден, все хорошо.
Пусть не получилось.
Возьмем старшие коэффициенты.
Старшие коэффициенты порождают идеал, который конечно же порожден.
Если я рассмотрю вот такую цепочку,
идеал из A1, из A1 A2 и так далее,
идеал, порожденный из A1, A2 и так далее, An,
так как N, эта штука стабилизируется.
То есть, так как k не отерова,
то существует такое N большое,
что An плюс первое – это какая-то линейная комбинация Ba1A1,
плюс и так далее, плюс BnAn.
То есть An плюс первый элемент,
старший коэффициент от плюс первого многочлена
можно линейно выразить через старший коэффициент предыдущих многочленов.
Ну, теперь что мы сделаем?
Просто мы вычтем из An плюс первого многочлена
такую линейную комбинацию, чтобы понизить степень.
И тем самым пройдем противоречего.
То есть, что мы сделаем?
Берем многочлен Fn плюс 1
и вычитаем из него какую линейную комбинацию.
Мы берем Bgt умножаем на Fgt,
позже от 1 до N большого.
Ну и еще нужна же степень,
чтобы была одинаковая,
мы умножим на x в степени разной степени.
То есть это будет Dn плюс 1
минус Dgt.
То есть я взял старший коэффициент многочлена N плюс первый
и убиваю его линейной комбинацией предыдущих многочленов.
То есть я предыдущие многочлены умножаю на x сколько раз,
чтобы получилась степень N плюс первого.
Ну а старший коэффициент у них такой, чтобы он убился.
То есть коэффициент при степени Dn плюс 1
будет равен An плюс первое
минус сумма Bgt а gt, то есть ноль из нашего равенства.
Берем Nfn плюс первое
и вычитаем вот такую линейную комбинацию.
Bgt на Fgt на x в степени Dn плюс 1 минус Dgt.
Я утверждаю, что коэффициент при N плюс первой степени у него будет ноль.
Потому что коэффициент при N плюс первой степени
это будет An плюс 1 у этого многочлена,
а в правой части у Fgт старший коэффициент ажитая,
и он будет как раз при N плюс первой степени,
потому что я их домножил на x в соответствующей степени.
Вот здесь я использую, что у меня многочлены,
у меня Di-ты возрастают.
Если я взял сначала минимальную степень многочлен,
а потом я взял степень многочлену минимальной степени,
которая здесь не лежит,
то уже D2 больше равно, чем D1.
Ну и так дальше.
То есть эти Di-ты они не убывают, они возрастают.
Поэтому Dn плюс 1, оно уж точно больше либроном, чем Dgt.
Иначе бы у меня тут не получилось.
Ну и получилось, что в степени N плюс 1 равен нулю.
То есть мы нашли многочлен.
Вот этот многочлен, ну он многочлен G.
Что мы про него знаем?
G лежит в идеале,
поскольку он линейная комбинация многочленов F и T.
Он не лежит в идеале, порожденном F1 и так далее, Fn.
Потому что Fn плюс 1 там не лежит,
а это их линейная комбинация.
Ну и степень G у меня меньше, чем Dn плюс 1.
Но получилось, что я не тот многочлен взял.
Мне надо было в качестве N плюс 1 взять многочлен G.
Потому что Fn плюс 1 – это многочлен минимальной степени из И,
который не лежит в идеале, порожденном предыдущими многочленами.
Но получилось, что все противоречие.
Поскольку я нашел многочлен меньшей степени,
значит я неправильно выбрал Fn плюс 1.
Получается, что ясно, что я могу уменьшать степень G,
пока он не станет совпадать с одним из этих многочленов.
Реально я тем самым доказываю,
что Fn плюс 1 на самом деле лежит в этом идеале.
Получаю противоречие с определением Fn плюс 1.
Ну все, значит идеал был конечно порожден.
Почему эта теорема так важна для алгебрической геометрии?
Дело в том, что что такое алгебрическая геометрия?
Если совсем грубо, то...
Алгебрическая геометрия занимается тем,
что пытается изучать общие нули многочленов.
То есть вы берете, например...
Так, небольшой экскурс.
Ну, можно двумя способами это говорить.
Так что вы просто берете систему из какого-то количества уравнений.
Ну, у вас количество примерных фиксировано,
а количество уравнений может быть каким угодно.
Но все уравнения это многочлены от n-переменных.
Ну, и вы ищете решение, например, на C.
То есть вы ищете все комплексные числа, которые подходят под все эти уравнения.
Так вот, вот эта теорема говорит о том, что если у вас есть система
из бесконечно количества уравнений,
ее можно заменить системой из конечного числа уравнений.
Поскольку если у вас есть система
из бесконечного числа уравнений,
то и идеалопрожденный будет обfelаться в этих самых точках.
А так и идеалопрожденный Hasta injected
sốом элементов, то все эти уравнения можно заменить
то есть такие системы сводятся с системой всего из конечного числа уравнений.
То есть можно только такие рассматривать,
то есть можно рассматривать только конечную систему,
бесконечную можно не рассматривать.
Ну или по-другому, как устроена что такое логибольская геометрия?
Берёте произвольное множество точек в пространстве Cn,
в n-мерном пространстве,
и говорите, давайте возьмём многочлены, множество многочленов от n-переменных,
которые для любой точки A1,A,N, которая лежит в точке A,
у нас многочлен там обнуляется.
То есть мы берём все точки, которые обнуляются в начале координата, например.
Берём все многочлены, которые обнуляются в начале координата.
Но вот эта множе처 будет идеалом,
а то, что конечно пророждено, означает, что вы можете
выбрать конечное количество многочленов
и все остальные будут представлять в виде холейных комбинаций,
и вы можете таким образом описывать множество многочленов.
То есть вы можете из множества сделать конечный набор
многочленов, который пророждает все многочлены, которые там обнуляются,
ну и у вас есть соответствие между множеством
и функциями, которые там обнуляются,
и дальше вы можете исследовать свойства,
как свойства множества влияют на свойства этих функций.
Это грубое описание того, что происходит в алгоритмической геометрии.
Вы видите, что Гильберт, ученые примерно конца 19 века, начала 20-го,
все проблемы Гильберта были сумулированы в 1900 году.
Нётер жила чуть позже, это все приближается к середине 20-го века.
Теперь мы вернемся в 7 класс, но мы попробуем.
Идея, что мы хотим сделать. Нам осталось доказать, что если k факториально, то k от x факториально.
Если в k вы можете раскладывать и умножить, то и в k от x тоже можете.
С помощью этого можно доказать, что кольцо многочленов от нескольких переменных,
то есть вы берете многочлены с комплексными коэффициентами от нескольких переменных.
Эту штуку тоже факториальному можете раскладывать на множители, и причем единственным образом.
Почему я говорю про 7 класс? Ну как мы будем это делать?
Если мы посмотрим на z, то мы хотим доказать, что z от x факториально.
Мы знаем, что факториально следующие штуки. Мы знаем, что z факториально, но это нам дано.
А еще мы знаем, что многочлены над q факториально, потому что q это поле.
Совсем грубо понятно, что если у вас есть многочлен над z, то вы можете его разложить над q,
а потом давношить на знаменатель и получить не совсем разложение этого многочлена,
но по крайней мере это разложение многочлена на коэффициент, а именно на общий знаменатель.
Вы можете разложить его на какие-то многочлены, это только не его а сделать на какое-то число.
Но есть шанс, что если вы такое знаете, то вы можете любой многощинный затык развалить на множители, причем так как они связаны, то вы можете доказать, что это разложение единственное.
То есть для того, чтобы доказать, что затык сфокториально, нам нужно его связать с исходным кольцом, это просто коэффициенты, и с некоторым полем, которое от него образуется.
Для того, чтобы такое сделать с любым кольцом K, начну уже вспомнить с 7 класса, вспомнить, как мы из этого делали Q.
И сделать то же самое с произвольным областью целостности, сделать из него поле, и потом пользоваться тем, что над этим полем мы уже знаем, что кольцо многочленов является фокториальным, даже ефридом является,
и поэтому там есть разложение, и его использовали для того, чтобы доказать, что это исходное кольцо фокториальное.
Ну, давайте начнем. Мы берем произвольный область целостности, и мы хотим из нее сделать поле. То есть мы хотим сделать там любой элемент, хотим сделать обратимым.
Ну, рецепт очень простой, мы как бы должны искусственно добавить туда все обратные ко всем нелевым элементам, ну и сделать это корректным образом, чтобы у вас все добавилось, ничего нового не добавилось.
И проверить, что это будет на поле.
Значит, эта конструкция называется, ну, она в отличие от нитерого кольца селдискриптив, называется поле частных. То есть мы хотим сделать из области целостности, мы хотим сделать поле.
Это называется поле частных.
Ну, как вам говорили, что там у нас было. Мы берем, рассмотрим какие-то дроби. Ну, как лучше рассмотреть. Давайте возьмем, значит, у нас есть область целостности К, дроби это пара чисел.
Поэтому мы рассмотрим К на К без нуля, потому что мы на ноль не делим. И ведем на таком-то картном произведении отношение эквивалентности.
Значит, отношение такое, отношение равенства дробей.
Что у нас? Давайте я буду писать, числитель я одной буквы обозначать, а заменитель другой, чтобы было понятно, ну, немножко другой, чтобы было понятно разница.
Отношение такое, что AX находится в отношении с BY тогда и только тогда, когда AY равно BX.
Берем множество, ну, я могу обозначить его там, не знаю, буквы M, например.
Проверим, что это отношение эквивалентности.
Так, проверяем. Ну, дроб AX равно дроби AX, это потому, что AX равно AX. Тут, вроде, ничего проверять не нужно.
Так, симметричность, ну, там очевидно, что она симметрична.
Ну, можно даже не писать, да, то есть у нас AX находится в отношении с BY, это значит, что AY равно BX, значит, BX равно AY, значит, BY находится в отношении с AX.
Самая интересная, наверное, транзитивность, то есть, если у меня AX находится в отношении с BY, то и BY находится в отношении с BX.
То есть, что из этого следует? Значит, у меня выполнено равенство AX равно BY и BZ равно CY.
Да, ну, мы, прежде всего, понимаем, что у нас AX находится в отношении с BX, то и BX находится в отношении с CZ, то что из этого следует?
Значит, у меня выполнено равенство AX равно BY и BZ равно CY.
Да, ну, мы приведем к общему знаменателю, да, что мы сделаем. Напишем такое равенство, значит, AXZ оно равно BYZ.
Да, да, сейчас, спасибо. Так, AY равно BX. Так, значит, мы берем AYZ равно BXZ равно CYX, правильно?
Ну, BX и Z меняли местами, а у нас компутативные все, заменили BZ на CY.
Тогда, значит, у нас вторая координата всегда не равна 0. Так, у меня Y не равна 0, то AZ равно CX, ну и отсюда следует, что пара AX, она эквалентна паре CZ.
То есть здесь важно, что знаменатель не равен 0, иначе у нас все плохо будет.
Ну, у нас всегда, когда мы работаем в области целостности, мы всегда можем сокращать на сомножителе, поэтому действительно все работает.
Значит, есть отношения эквивалентности. Ну, тут еще есть полезное утверждение, которое полезно для проверки всех свойств, которые сейчас нужно будет проверять.
Тут еще такая лемма есть полезная. Лемма полезная, что вот такое отношение порождается заменами, когда вы просто умножаете на одно и то же число.
Отношение порождается заменами AX на AYXY для Y не равно 0.
То есть если вы хотите проверить, ну мы сейчас ведем операцию на таких парах, и для того, чтобы проверить, что это корректное определение, нужно проверять, что неважно, какой присоединитель класс эквалентности вы выбрали.
А для этого можно проверять только для таких замен, потому что все им не порождается.
Ну, это действительно правда, потому что, значит, если у вас есть пара X, которая эквалентна паре BY, то вы можете из AX сделать сначала AYXY.
Значит, по определению отношения у вас AY равно BX, значит, это то же самое, что BXYX, а это эквалентно BY.
Поэтому действительно, чтобы получить из AX BY, достаточно сделать две замены умножения и сокращения, поэтому у вас такие замены поражаются все.
Поэтому если для таких замен то, что будет дальше сказано, оно выполняется, значит оно и для отношения эквалентности выполняется.
Ну, вы как бы все сделали, дальше техническая проверка. То есть мы сейчас ведем просто операции на дробях,
отфакторизуем по этому отношению эквалентности и рассмотрим следующие, понятно, какие операции на классах эквалентности.
Значит, поле частных, оно обозначается, ну, от слова quotient частное пишется квот от K.
Это, значит, фактор нашего декарту произведения по отношению эквалентности, по этому отношению эквалентности.
Ну, надо еще определить, какие операции мы рассматриваем.
Ну, операции понятны какие, вы уже умеете складывать и умножать дроби.
Давайте я, кстати, ну, я могу через скобочки написать, могу уже дроби писать, как представитель эквалентности, давайте через скобочки.
Значит, AX умножить на BY равно ABXY, а AX плюс BY равно AY плюс BXXY.
В принципе, мне никто не мешает, начиная с этого момента, писать уже представители эквалентности как дроби, то есть просто писать вот в таком виде,
там A делить на X, плюс B делить на Y, это по определению AY плюс BX делить на XY.
Я уже доказал, что у меня вот в этом отношении эквалентности домножение на одинаковые совмножители может сокращать,
и более того, все такие отношения порождаются такими заменами.
Поэтому это вполне естественно.
Ну, осталось проверить, что у меня все ко всему работают.
Мне нужно проверить, что сложение ассоциативно-компатативно есть ноль противоположной,
по умножению у меня есть единица компатективность и ассоциативность,
дистрибутилность сложения седьмого умножения и существование единицы обратного.
И, собственно, седьмой класс на этом закончится.
Теорема.
Ну, во-первых, эта штука, это поле.
Ну, и существует естественное вложение с естественным вложением K в код от K.
Да, то есть кольцо с ним связано, потому что оно в него вкладывается.
А именно нужно проверить, что такое отображение, когда мы берем A и переводим его в A на 1,
это будет гомоморфизм колец.
И более того, будет вложением, то есть у него будет нулевое ядро.
И тогда получится, что мы из любой области целостности смогли сделать некоторое поле,
которое отсадирует нашу область целостности, и вот оно получается добавлением всех.
Грубо говоря, мы просто добавили все, искусственно добавили все обратные элементы к нашей области целостности.
Ну, обратные ко всеми нулевым элементам.
Ну, тут некоторая проверка очевидна, некоторая проверка техническая,
то есть там дистрибутинность доказывает немножко противно, но давайте что-то простое проверим.
Давайте я упишу какие-нибудь свойства, и хотя бы пониму, что что-то очевидно.
Ну, а первым коммутотивность и сложение умножений очевидно.
Ассо-웃음ность умножения очевидна, сложение не очень, это нужно проверять,
нужно проверять. Там хитро. Выкладки. Выкладками проверяется дистрибутивность и ассоциативность
сложения. Это вы можете проверить на семинарах или дома. Так, что у нас будет нулем?
Что? Ну да, это как бы все, что 0,1 и не с ним ассоциировано, то есть можно считать,
что там 0 делить на а. Ну они равно 0, конечно. Вот можно проверить, что если возьмете там
b на y и прибавите 0 делить на 1, то вы получите b на 1 плюс y на 0 делить на y на 1, то есть b на
1 делить на y на 1, то есть b на y. Ну и противоположный. Значит, если возьмете b на y и прибавите
минус b на y, то легко проверить, что будет b y минус b y делить на y в квадрате, то есть 0
на y в квадрате. Это то же самое, что 0 на 1, то есть 0. Поэтому противоположный тоже есть. Так,
единицы что будет? Да, единицы будет 1 на 1. Легко проверить, что a на b умножить на 1 делить на 1,
это a на 1 делить b на 1, то есть a на b. И любой не нулевой элемент обратим, то есть если у вас
a, b не равно 0, то есть у нас b не равно 0 по определению, то что a на b не равно 0 означает,
что a не равно 0. Тогда вы можете найти обратное, а именно b делить на a, то есть будет a на b делить
на b на a, то есть это будет 1 на 1, то есть 1. Так, что мы забыли проверить? Ну вот,
астративность сложения нужно проверить, коммунициативность проверили, ну любой проверили,
единичку проверили. Что? А, да-да, еще независимый был бы представитель. Давайте тоже про это напишем.
Корректность сложения и умножения. Ну вот берем, например, первое.
Давайте заменим, значит мы проверяем корректность. Значит, первое, мы a на x заменяем на другой
представителя. Чтобы заменить на другого представителя, мы берем по той лемме, заменяем
это на a умножить на c, делить на x умножить на c. То есть умножаем все на один и тот же элемент a.
Давайте лучше на z, чтобы у нас потом знаменатель x, y, z, а счититель у нас a, b, c.
Значит, берем z не равно 0, умножаем на него. Тогда az на x, z плюс b на y равно az, y плюс b, x, z делить на x, y, z.
Ну и мы видим, что мы z можем вынести из считителей знаменателей, что это то же самое, что a, y плюс b, x делить на y, z.
Ну, корректность умножения аналогична. Даже, наверное, еще проще, что если мы возьмем, да-да, извините, x, y.
Так, значит, тут нас заменяем, опять же, a делить на x на az делить на x, z. Получается a, b, z делить на x, y, z.
Ну, это то же самое, что выделить на x, y. Вот. Ну, то есть, я оставил вот две технические проверки.
Опять же, они довольно естественно, можно их сделать, проверить, что это работает.
В смысле? Что именно? Ну, понимаете как, если скажешь, что все вообще, все очевидно,
то экземпляр вас просит. Ну, хорошо, можете, во-первых, нужно выписать, что именно нужно проверять.
И, во-вторых, для любой проверки вы должны за минуту все выписать. Если вы пишете, то проблем не будет.
Ну, как обычно, если у вас будет время, напишите. Если у вас будет время, напишите, что все очевидно.
Вот, давайте я еще буквально два замечания скажу. То есть, ну, это тоже будет на семинарах, чтобы у вас было что-то осталось, может быть.
Ну, понятно, что если я беру поле, то то, что получается в результате этой операции, оно, конечно, ему и заморкнуто.
То есть, мы ничего нового таким образом не получим. Это, наверное, понятно, но потому что в то вложение будет изоморфизм.
Можно проверить. Да, я не проверил, что это, кстати, вот, еще я не проверил, что вот эта штука, гомоморфизм колец,
но это нужно проверить, что у вас a плюс b переходит в a плюс b и умножить на b, переходит в умножить на b,
но это вы, наверное, тоже проверите. Ну, единичка переходит в единичку.
Вот, для тех, кто там хочет так чуть поглуже копнуть, понятно, что на самом деле эта операция, ее можно обобщать,
и это, на самом деле, тоже с точки зрения пердоговорящей геометрии, довольно важная операция.
Когда вы берете, ну, вам нужно обратить не все элементы. Вот мы взяли и сделали так, что все элементы не нулевые,
они обратимы. В принципе, здесь можно заменить на любое множество, которое замкнуто по умножению,
и, в частности, можно, например, сделать так, берете простой идеал и берете все элементы, которые в этом простом идеале не лежат,
только, наверное, там без нуля нужно сказать. Ну, да, без нуля, конечно.
То есть берете все элементы, которые не лежат в простом идеале, тогда это множество замкнуто по умножению,
потому что простой диал — это такой, которого в произведении никогда не попадает.
И вы можете сделать локализацию по этому диалу,
то есть взять и искусственно обратить все элементы, которые в идеале не лежат,
и получить некоторое новое кольцо, в котором у вас будут обратимы все элементы, которые в идеале не лежат.
И этот диал будет максимальным.
И это называется локализацией, потому что с точки зрения геометрии
это будет означать, что вы смотрите там локальную окрестность функции,
есть какая-то теория про это.
Поэтому на самом деле эта операция тоже не просто так.
Ее можно обобщить до чего-то более серьезного, чем просто мы строим все дроби.
Тут можно химичить и делать некоторые более сложные вещи.
Но для этого нам не понадобится, мы будем только эту конструкцию использовать.
Ну все, следующий раз мы с этого стартуем и докажем, что катэкс факториально.
Ну все, счастливо, до следующего раза.
