Итак, доброе утро, можно начинать, да, замечательно, доброе утро, мы с вами переключаемся на следующую
тему, Илловские подгруппы. Значит, ситуация такая, мы с вами хорошо знаем теорему Лагранжа,
которая говорит в частности, что порядок любой подгруппы делит порядок группы, ну и мы, наверное,
уже знаем, что ее не всегда можно обратить, то есть вот если у вас порядок группы равен какому-то
N, если у вас есть какая-то K, гулящая N, то необязательно существует подгруппа в нашей группе порядок,
К. Такое выполняется не всегда, но если кому-то нужен конкретный пример, то, например, в А4 нет подгруппы порядка 6,
доказывать это я сейчас уже, наверное, не буду, но домашко тем более не буду, но в любом случае мы это вроде
как уже знаем, а вот в некоторых случаях, при некоторых фиксируемых, при некоторых отдельных К,
такое обязательно возможно, и вот это достаточно удивительный факт, который мы с вами сегодня и
будем доказывать в частности. И тут заодно вылезет важность тех понятий, которые мы
через некоторое время назад уже вводили. Итак, давайте мы, я сначала буду определение, потом скажу,
кем мы, собственно говоря, будем делать. Итак, пусть G это конечная группа, а порядок G это N, и оно делится на какое-то простое P.
Давайте мы даже выделим сразу максимальную степень вхождения P в это самое N, то есть N это по вкатой на S,
где P уже не делит S. Сегодня у нас, видимо, вот это вот, эти буквы будут иметь фиксированное значение.
N порядок группы, P простой делитель этого порядка, K это его степень вхождения в N, S это все оставшееся.
Так вот, Силовская P подгруппа, в группе G, это подгруппа, давайте я ее буду обозначать P,
порядок которой есть P вкатой. Точно это максимальная степень вхождения нашего P.
И вот в частности, что мы сегодня с вами докажем, это то, что такие подгруппы всегда существуют.
Ну и ряд еще полезных свойств, их мы докажем. То есть вы глядите, для производного делителя числа N
не обязательно подгруппа найдется. Если мы возьмем максимальную степень вхождения P в наша N,
то подгруппа вот такого порядка уже найдется всегда. Ну и более того, мы с вами уже говорили немножко
про P группы, правильно? Силовская P подгруппа является П группой, ее порядок как раз степень нашего
простого P. Мы говорили, что они выглядят лучше, чем любые группы, про них можно много чего хорошего доказать.
Поэтому вот такие силовские P подгруппы являются достаточно важным инструментом изучения нашей группы.
То есть они полезны не только вот как пример того, что такое всегда есть, но и как инструмент,
с помощью которого можно группу изучать, какой-нибудь базовый пример мы обязательно предъявим.
Сразу хочу сказать, что естественно силов это фамилия, но фамилия это не русская, а норвежская.
Силовская подгруппа названа в честь норвежского математика Силова, пишется он на самом деле вот так,
латиницей, который и открыл этот в частности факт. Ну вот, на самом деле в алгебре норвегов не один,
хотя бы тот же Софус Лих тоже комбинат. Итак, давайте я сразу сформулирую теорему.
Иногда говорят, что это теорема Силова, иногда говорят, что это теорема Силова, выделяя там 3 или даже 4 теоремы.
И вот мы с вами, давайте я скажу, что это теорема, но на самом деле их будет несколько.
Она выглядит так. Во-первых, силовская подгруппа уже существует.
Это еще не все. Вторая теорема говорит, что более того, любые две силовских подгруппы
подгруппы в G сопряжены. То есть на самом деле, если вы знаете одну силовскую подгруппу в группе G,
то все остальные можно из нее получить сопряжениями. Это тоже несколько удивительно, в частности потому,
что, смотрите, сопряжение – это у нас автоморфизм группы G, а если сопряжение переводит одну силовскую подгруппу в другую,
то это значит, что они устроены одинаково, они изоморфны. В принципе, группы порядка ПФКТ могут быть устроены совершенно по-разному,
но в одной группе G все такие силовские подгруппы обязательно устроены одинаково, потому что они даже сопряжены.
Это сразу хочу сказать, что любые две силовские подгруппы изоморфны, это не расширяется на по подгруппе меньшего порядка.
Если я возьму подгруппы порядка ПФК-1, они там тоже будут, нельзя будет сказать, что любые две таких подгруппы будут обязательно хотя бы даже изоморфны.
Это уже не факт, а вот две силовские подгруппы – это верно.
Это не только то, что нам хотелось сказать. Более того, любая П подгруппа содержится в некоторой силовской подгруппе.
То есть вне силовских П подгрупп, в других П подгрупп вообще нет.
Еще раз, П подгруппа – это естественно подгруппа порядка, которая является степенью П.
И, наконец, третья теорема. Давайте я сразу введу обозначение.
Пусть NP – это количество силовских П подгрупп в группе G.
Тогда NP имеет осадок один в пределении на П.
Ну, на самом деле, разумеется, из третьей теоремы следует сразу какая?
Просто первая, да? Нет, изоморфизма – это уже вторая, правильно?
Из третьей теоремы следует первая, если это количество сравнимо с единицей по модуле П, но в частности не ноль.
И так мы это и докажем. Мы докажем первую и третью теоремы одновременно.
Принято в силу важности самого факта первую выделять в отдельную теорему.
Все доказательства этой теоремы на самом деле основаны на одной и той же формуле.
На формуле орбит, которую мы будем применять к разным действиям группы.
И вот, значит, доказывать эту теорему мы будем по частям.
Ну, давайте я сначала сделаю замечание, говорящее, немножко дополняющее вторую часть.
Так, давайте даже два замечания. Во-первых, я напишу то, что я уже сказал, да?
Во-вторых, из второй части следует, то любые силовские П-подгруппы изоморсны.
И второе замечание, скорее напоминание, в группе порядка по вкатой в той группе.
Мы с вами уже доказывали, что существуют подгруппы тех порядков по вольтой, где l от 1 до k.
Поэтому вот эту вот вторую часть, второй теоремы мы с вами можем применять к любому.
l от 1 до k, правильно? У нас по подгруппе, в нашей группе очень много.
У нас есть хотя бы одна силовская подгруппа порядка по вкатой.
То подгруппы с порядками любой меньшей степени p у нас обязательно тоже найдутся.
Мы с вами доказывали. Как бы аппендикс к разговору о разрешимых группах, напоминаю.
Поэтому вот эти группы будут любого допустимого порядка тоже, правильно?
И все они будут содержаться в силовских.
Вот такая вот масштабная теорема, и давайте мы ее с вами будем доказывать.
Значит, доказательство у нас будет состоять из двух частей.
У нас будет отдельное доказательство 1 и 3 сразу, и отдельное доказательство 2 предположение, что первое уже доказано.
И давайте я начну именно с него, как с более простого доказательства.
Мы с вами вспомним, как работает формула Армита, а потом уже как бы с этими освеженными воспоминаниями перейдем к тому.
Итак, сначала мы доказываем вторую часть нашей теоремы в предположении, что первая часть у нас уже есть.
Что мы уже знаем, что силовские п подгруппы обязательно существуют.
И теперь давайте мы сделаем вот что.
Я утверждаю, что по обе части нашей второй теоремы следует и вот какого утверждения.
Значит, пусть п большое это силовская п подгруппа в g, а п большое это какая-то п подгруппа тоже в g.
Тогда q содержится в подгруппе сопряженной с p.
Вот такой вот общий факт мы с вами докажем.
Если мы взяли проявленную п подгруппу, она обязательно содержится в сопряженной, фиксированной силовской п подгруппой.
Дальше снимаем слоем за слоем эти листы капусты.
Давайте сначала я объясню, почему их утверждение следует обе части нашей второй теоремы силово, а после этого уже докажу утверждение.
Итак, как их утверждение следует вторая часть.
Если q это p подгруппа, то мы с вами знаем, что q содержится в какой-то сопряженной, фиксированной силовской p подгруппы.
Мы предположили, что p уже есть, мы предполагаем, что первая теорема уже доказана.
Тогда наша q содержится в ней сопряженной к ней, но это тоже силовская p подгруппа, потому что у нее тот же самый порядок.
Вторая часть нашей теоремы из утверждения уже следует.
Любая p подгруппа содержится в какой-то силовской.
Ну наконец, если q это тоже силовская p подгруппа, то у нас получается, что q содержится в сопряженной к p большому, но порядки их совпадают.
При сопряжении порядок, конечно же, не меняется.
Следовательно q и есть q в минус первой на p большом на g.
То есть, если мы зафиксируем одну силовскую p подгруппу и возьмем любую другую силовскую p подгруппу, она оказывается сопряженной к первой.
Это означает, что любые две силовских p подгруппы сопряжены.
Итак, если мы докажем утверждение, то мы с вами докажем и вторую часть нашей теоремы в предположении p.
Нам осталось доказать само по себе утверждение.
И для этого нужно только рассмотреть правильное действие.
Итак, я говорю, что подгруппа q будет действовать на множество левых смежных классов по p левыми сдвигами.
Я напоминаю, что это означает, если мы возьмем какой-то x, если мы возьмем какой-то g из q, если мы возьмем какой-то левый смежный класс, то g от xp это просто gxp.
Это стандартное действие. Даже наша группа Q, большая, действует на левые смежные классы pp левыми сдвигами. Естественно, и любая ее подгруппа тоже такое действие организует.
Вот такое действие группы у нас есть. И давайте для него сейчас напишем формулу орбит.
Чем, сразу говорю, хорошо это действие, чем хорошо то, что p большое это силовская подгруппа. Сколько вот этих левых смежных классов в нашей терминологии?
s, правильно. В группе pp у нас p вкатый элементов, в левых смежных классах у нас s, и самое главное, что это s как раз не делится на p.
Итак, давайте для этого действия запишем формулу орбит.
Значит, s это мощность нашего множества левых смежных классов. Еще раз напоминаю, у нас p большое, разумеется, никто не сказал, что нормально.
И более того, очень часто она не нормальна, потому что все остальные силовские ей сопрешены.
Это никакая не подгруппа, то есть не факта группы, извините, это просто какое-то множество левых смежных классов.
Давайте я даже напишу, что p не делит s. s это множество левых смежных классов, и оно распадается на орбиты.
Давайте мы сразу орбиты обозначим вот таким вот образом.
x и tp это представители наших орбит.
Для каждой орбиты мы выбрали представители и берем все орбиты этих представителей.
Напоминаем, что эта формула орбит говорит нам сумма индексов стабилизаторов этих самых элементов.
Самое главное это, конечно, вот это.
Чем хороши индексы стабилизаторов? Тем, что они индексы.
Тем, что каждого вот такого числа есть веритель порядка группы, а q у нас это p-группа.
q это группа порядка степень p, далее все индексы так же будут являться степенями p.
Степени нашего простого числа p.
Ну что это означает? У нас какое это число?
Является суммой нескольких степеней p, и при этом этот числогик кратно p.
Что это означает?
И это означает, что есть степени полгногиковой, правильно?
Так как t не делит s, 3г слагаемых есть хотя бы одна единица, то есть полгногиковой степени.
Таким образом, давайте мы посмотрим на это слагаемое.
Для некоторого х из группы g мы получаем току действует на этот левый смежный класс.
Тривиально, то есть вся его орбита состоит из одного его.
Это и означает, что мощность вот этой вот орбиты единична, правильно?
А это что у нас такое означает?
q действует левыми сдвигами, то есть если я возьму вот такое произведение,
возьму xp и умножу его на любой элемент q, получу снова xp.
Значит, если я xp умножу на всю нашу подгруппу q слева, то получу снова xp.
Мы в шаге от цели, потому что давайте мы сейчас домножим на x-1 и получим вот какую вещь.
Глядите, q это у нас подгруппа в g, xp и x-1 это тоже подгруппа, причем северская,
правильно, сопряженная к p.
Это тоже подгруппа в g, правильно, сопряженная к p.
И мы говорим, что если подгруппа умножить на подгруппу, то получится вот эта вот самая большая подгруппа.
Что это означает?
Это означает, что q и является подгруппой здесь, правильно?
Если мы на подгруппу умножаем какой-то элемент и получаем ее, это означает, что мы умножаем на элемент этой подгруппы.
То есть отсюда следует, что q содержится в xp и x-1.
И доказательство завершено, правильно?
Мы с вами поняли, что q действительно содержится в сопряжении q.
Значит, мы с вами доказали вот это утверждение, а значит мы доказали и вторую теорию Мусилова.
Предположение первое, конечно, нам еще ее предстоит доказать.
Вот так.
Значит, давайте двигаться дальше.
Нам осталось доказать теоремы 3 и 1, и мы их будем доказывать вместе.
3 ну и 1, правильно?
И с третьей теоремы следует, конечно, первая.
Так, сейчас я утверждение и теоремы сотру, поэтому давайте я вот сюда вынесу то, что я стер, а нам будет нужно.
Во-первых, разложение n.
n это плавкатый на s, где s не кратно p.
А во-вторых, то, что мы будем доказывать, что количество наших силовских подгропп сравнимо с единицей по модулю p.
Так вот, этот факт мы собираемся доказать, а все остальное нам уже не особо нужно.
Так, здесь нам тоже сейчас нужно будет рассмотреть действие группы на множестве, только действие уже чуть более хитрое.
Итак, давайте мы рассмотрим множество омега большое.
Иногда в комбинаторике даже вот так вот и обозначают.
Знаем, что это такое?
Только здесь группа, а не число, да?
Так обычно, ну, бенеменные коэффициенты что считают?
Количество всех наборов, в главном случае, если бы там стояло неже большое, а n, то мы бы считали количество всех множеств.
То есть, количество всех наборов из плывкатой элементов из m, правильно?
Вот это вот просто множество всех подмножеств групп pg, состоявших из плывкатой элементов.
Это множество всех подмножеств vg, подгрупп не подгрупп не важно, просто подмножество.
Размера именно плывкатой.
Мы хотим из этих подмножеств, граждане, отобрать подгруппы.
На самом деле, почти.
Мы хотим из этих подмножеств отобрать, нам бы хотелось отобрать подгруппы.
На самом деле, мы сейчас с вами отберем не их, а правые смежные классы по северским подгруппам.
И сделаем мы это таким образом.
Группа g действует на ω и между самыми левыми сдвигами.
Элемент групп g действует на наше множество m, просто таким вот умножением.
И давайте мы с вами исследуем, какие здесь могут оказаться стабилизаторы.
Это стабилизатор произвольного элемента нашего m.
Давайте мы его сразу обозначим.
h это стабилизатор какого-то множества m.
m, извините, элемент, конечно же, ω.
Мы берем произвольное множество из плывкатой элементов и спрашиваем себя, а кто такой его стабилизатор?
Мы с вами знаем, что стабилизатор действует на m тривиально.
Что это означает?
Если я h умножу на m, то получится все m.
Любой элемент h мы умножаем на m и получается оно же самое.
Если мы всю группу h умножим на m, то получится оно же самое.
Я не сказал, но, наверное, всем понятно, что эта формула действительно корректно определяет действие.
Если я элемент g умножу на множество из плывкатой элементов, то и получится множество из плывкатой элементов.
Умножение и умножение осуществляют объекцию группы собой.
Так что h на m – это именно m.
Что это значит?
Это значит, что вместе с любым элементом m большого в множестве m лежит и весь правый смежный класс элемента m.
По подгруппе h.
Из этого это тривиально следует, правильно?
То есть m есть объединение нескольких правых смежных классов по подгруппе h.
Так как порядок m, мощность m – это плывкатый, отсюда следует в каждом смежном классе по h столько элементов, сколько в h, порядок h, правильно?
И значит порядок h делит мощность m.
Коль скоро у нас разбиение на несколько частей по порядок h элементов.
Так как m содержит плывкатые элементы, h является поигрупой.
В частности, давайте рассмотрим самый ключевой факт.
Если h оказалось стиловской подгруппой, которую нам нужно найти, то что такое m большое?
Это не h.
Правый смежный класс? Конечно же, да.
m – это получается правый смежный класс по нашей h.
Если h имеет порядок плывкатый, то любой его правый смежный класс имеет порядок плывкатый.
То есть m – это объединение просто одного правого смежного класса по h.
Ну и на самом деле наоборот тоже верно.
Если наше множество m является правым смежным классом по какой-то стиловской подгруппе,
то естественно, если я h на него умножу, давайте я даже вот так вот напишу,
hm – это h на hm, это естественно будет hm, то есть m.
Если я h большое умножу на m большое, то получу m большое.
Это будет означать, что h содержится в стабилизаторе нашей m.
Правильно? Раз вот так вот верно.
Ну а значит h и совпадает со стабилизатором m, потому что большего стабилизатора там быть не может.
Мы понимаем, что стабилизатор – это по подгруппе,
что стабилизатор делит плывкатый, и значит в этом случае так оно и будет.
Давайте туммируем все важное, что мы с вами сказали.
Значит m является правым смежным классом по силовской, по подгруппе тогда и только тогда,
когда стабилизатор m состоит из плывката элементов.
А потому, что если стабилизатор состоит из плывката элементов,
то m – это правый смежный класс и если m – это правый смежный класс,
то стабилизатор тоже состоит из плывката элементов.
А иначе, если эти два карандафильных условия не выполнены, порядок
символизатора является меньшей степенью простого
p.
Мы с вами сказали, что порядок символизатора всегда в
степень p.
Ну и если этот порядок не по-вхатой, то это меньшая
степень p.
Ну и давайте мы сразу заметим, нам будет важное множество
там таких, что их стабилизатор, это по-вхатой, существует
ровно сколько.
Для каждой силовской по подгребу у нас их будет
будет столько, сколько по ней правых смежных классов.
Правильно?
То есть для каждой силовской по подгребу их будет s.
От силовских по подгребу мы с вами обозначили через
nt.
От таких множеств будет ровно s умножить на nt.
Тут я пропустил один маленький момент, какой, да, что правые
классы по разным силовским по подгребу не совпадают.
Мы говорим, что для каждой силовской по подгребу есть
ровно s правых смежных классов по ней, а правые классы
по разным силовским по подгребу естественно будут разными.
Давайте я это тоже поясню и после этого мы как раз
сделаем перерыв.
Если m – это правый смежный класс, если я возьму какой-то
подгребка h, если я возьму произвольный элемент нашего
множества m, то мы знаем, что m правых смежных классов
не имеют этого элемента, ну а значит h – это есть m
большое на m в минус 1, то есть та подгруппа, по которой
мы берем правый смежный класс, восстанавливается
на m однозначно.
Просто берем m большое и умножаем его справа на
обратный к любому элементу m.
Мы должны получить нашу подгробку h.
Значит, после того, как я это сказал, это количество
у нас получилось.
Нам осталось применить формулу орбит, но давайте
мы это сделаем после перерыва, пока что осознаем, правда
ли мы поняли, что здесь произошло.
Давайте продолжим, перед этим давайте спрошу, нет ли
вопросов по вот этой вот части.
Слушаю.
Вот здесь вот, да?
Да.
Ну, глядите, если m – это правый смежный класс по подгруппе,
мы быстро знаем, что правый смежный класс является
правым смежным классом любого своего элемента.
У нас же разбиение на вот эти правые смежные классы,
правильно?
Те группы происходят.
Поэтому мы можем выбрать проиболенный элемент из
множества m и обязательно он будет правым смежным
классом именно этого элемента.
Поэтому h и восстанавливается.
Так, больше вопросов нет, правильно?
Ну, когда вижимся, нам осталось применить формулу орбит.
Значит, что нам говорит формула орбит?
То, что мощность ω, а что такое мощность ω?
Те из… Ну да, то есть из m попов карты, правильно?
Мощность ω – это вот такое вот число.
Это есть сумма, и опять же таки мы выбрали представителя
в каждой орбите и сказали, что у нас здесь получилась
мощность g от m итого.
m ит – это представитель в каждой орбите, и это есть
сумма аи индекса g от стабилизатора m итого.
Так, значит, я, наверное, не сказал еще одну вещь,
но сейчас мы это проговорим.
Значит, давайте смотреть, что у нас в этой сумме происходит.
Давайте мы эту сумму, вот лучше даже сюда перейдем,
разобьем на две.
Первая сумма – это и такие, что мощность стабилизатора
меньше, чем попов карты, ну а вторая сумма – по оставшимся
и по тем, которые нас интересуют, правильно?
Так, что мы можем сказать про первую сумму?
Все стабилизаторы имеют мощности меньше, чем попов
карты, то есть это меньше степени p, поэтому вот эти
такие слагаемые делятся на p, а здесь что мы можем
сказать?
Каждое такое слагаемое равно нет.
Каждое такое слагаемое равно s, конечно же, правильно?
Индекс нашего стабилизатора – это в точности s.
Ну и что я хочу сказать, давайте мы скажем, давайте
мы решим писать сравнение по модуле p, это сравнимо
только со второй частью, правильно?
То есть это на, давайте мы скажем так, количество
и таких, что индекс стабилизатора равен p в карты.
Так, ну давайте смотреть, кого же мы здесь считаем?
Мощность, конечно же, спасибо.
Индекс стабилизатора равен s, да?
Мощность стабилизатора m i, равна p в карты.
Кого мы здесь считаем?
Мы вот здесь вот считаем количество орбит мощности
s, правильно?
Давайте вот мы это количество отдельно распишем.
Это количество орбит мощности s, правильно?
А в орбитах мощности s у нас сидят в точности левые
смежные классы у северским подгруппам.
Почему?
Потому что если орбита мощности s, это же орбита
любого, то есть это орбита любого элемента отсюда,
и хоть скоро она мощности s, то у этого элемента тоже
стабилизатор мощности p в карты.
Да?
То есть здесь у нас написано nt умножить на s количество
количества правых смежных классов по северским подгруппам
деленное на s, поскольку в каждой орбите этих элементов
s, правильно?
Итак, количество вот таких вот орбит мощности s у нас
в точности равно nt.
Еще раз, поскольку все элементы в этих орбитах это
правая смежная класса.
Все элементы тут правые смежные классы по северским
подгруппам.
Значит, мы с вами получили, что t из nt в карты сравнимо
по модулю t.
Давайте я вот так вот напишу.
С s умножить на nt, правильно?
И чтобы нам завершить доказательство, нам достаточно доказать,
что вот это вот дело сравнимо с s, правильно?
s не делится на t.
Поэтому на s по модулю t можно будет сократить.
Осталось доказать, что nтп в карты сравнимо с s по модулю
p.
Мы знаем, где ли эта теоретика числового факта?
Часть гораздо более сильного теоретика числового факта.
Но давайте мы его даже использовать не будем.
А воспользуемся вот каким хитрым соображением.
И видите, что мы с вами сделали?
Мы с вами поняли, что остаток от nt по модулю p зависит только
от n маленького.
Он не зависит от того, какую именно группу порядка n маленького
мы взяли, правильно?
Для любой группы порядка n маленького мы с вами поняли,
что nт одно и то же по модулю.
Но мы получили, что остаток...
Давай мы nt по модулю p
зависит лишь от n маленького.
Давайте я одну фразу скажу, и мы пойдем на выход.
Зависит лишь от n, оставляя в качестве самостоятельного
упражнения.
Что для Zn, для циклической группы порядка n это количество
посчитать уже очень просто.
Давайте вот мы на этом месте исполним требования
и выйдем, может быть, если тверная требовала закончится
быстро, то мы еще и успеем это доказать.
Все, загорелось.
Итак, внеплановый перерыв закончился.
Надо было планового не делать, да?
Итак, осталось посчитать энтоплик какой-то фиксированной
группы, и естественно эту группу мы возьмем за n,
потому что она циклическая.
В ней, как мы знаем, все подгруппы циклические,
ну и для любого k, делящего n, есть ровно одна подгруппа
порядка k.
Это мы с вами в незапамятные времена уже доказывали.
Значит, для нее np просто равно единице, там ровно одна.
Так, давайте я здесь д напишу, чтобы не путать обозначения.
Для любого d, для любого делителя n, есть ровно одна подгруппа
порядка d.
Значит, для нее np равно единице, там ровно одна подгруппа
порядка p в карты.
А значит, np сравнимо с единицей по модулю p всегда.
Ну, можно было бы сказать, что...
Ну, то есть можно было бы сказать, вот нашим...
нашей формулы, что мы с вами доказали по-другому, да?
Мы с вами доказали, что c из np по в карты, мы с вами знаем,
что оно сравнимо с s на np.
Сравнимо с s.
Потому что вот эти вот группы конкретно, если мы применим те же самые рассуждения.
Вот я же говорил, что кто-то отстанет.
Да.
Давайте я повторю для вернувшихся.
Итак, мы считаем вот это количество np для группы Zn,
для циклической группы из n элементов.
Мы знаем, что в циклической группе есть ровно одна подгруппа
произвольного порядка, делящего n.
И значит, для нее np равно единице.
Ну, вот из тех соображений, которые мы сказали, следует,
что np сравнимо с единицей по модулю p всегда.
Ну или по-другому, просто сказать, что c из np по в карты
для любой группы из n элементов сравнимо с s на np в этой самой группе.
Но, походу, в нашей циклической группе np равно единице,
получаем, что это сравнимо с s по модулю p.
Ну и следовательно, np сравнимо с единицей по модулю p,
на s по модулю p можно сокращать, s не делится на p.
Вот. И таким образом, третья теория массивная,
ну и первая соответственно тоже, у нас уже доказана.
Так, здесь я хочу сделать большое замечание.
Вот мы вот один факт прогуглили чуть кульс.
Можно и непосредственно это дело сделать.
Давайте мы это даже запишем для большего как бы понимания с разных сторон.
Итак, замечание. Почему верим вот этот вот факт?
Значит, объясним по-другому.
Почему все элементы орбиты мощности s являются правыми свежими классами?
Так, непосредственно это увидим для большей ясности.
Значит, и увидим тут вот некоторое интересное перемешивание.
Пусть мы взяли такую орбиту.
Мы с вами знаем, что mit тогда это правый смежный класс.
Ну а тогда элементы орбиты имеют следующий вид.
Я должен g умножить на mit, правильно?
То есть g умножить на h умножить на m.
Правильно, что вот это вот есть правый смежный класс по какой-то силовской подгруппе.
Это какой-то элемент группы g.
Ну, глядите, вот мы взяли mit, правильно, наше множество, которое правый смежный класс, и взяли его орбиту.
Орбита это что такое? Группы g большое действует наше множество левыми сдвигами,
поэтому все элементы орбиты имеют вот такой вот вид, правда?
Когда g продвигается все элементы группы g.
Ну, понятное дело, каждый элемент орбиты получается по многу раз.
То есть у нас получается вот такая вот штука.
Правда ли, что это действительно правый смежный класс по какой-то силовской подгруппе?
Непонятно, мы уже h умножили излево и справа.
Почему?
Конечно.
Это правый смежный класс по нашему старому знакомому g h0-1 умножить на g.
То есть это тоже правый смежный класс.
Я это вымечаю и делаю вот с какой целью, в частности.
Ну, во-первых, немножко больше прояснить ситуацию.
А во-вторых, сказать хитрый факт.
Вот глядите, мы с вами сказали, что каждый элемент,
каждое множество, у которого орбита состоит из этих элементов, это правый смежный класс.
Но хитрый факт заключается в том, что вот в этой одной орбите у нас будут правые смежные классы по разным силовским подгруппам.
Правильно?
Поскольку группа Q действует левыми сдвигами, а смотрим на правые смежные классы,
то там получится правые смежные классы по разным силовским подгруппам.
Более того, если мы вспомним вторую теорему Силова, если мы вспомним, что все силовские подгруппы сопряжены,
то мы положим, что в этой орбите слетятся правые смежные классы по всем силовским подгруппам.
Потому что вот это вот глядь, наш ножер минус первый, пробегает в те силовские подгруппы. Правильно?
Значит, таким образом в одной орбите есть правые смежные классы.
По разным силовским подгруппам, ну если они есть разные, да?
Более того, по всем силовским подгруппам последует вес второй части, второй теоремы сил.
Вот, вот теперь теорема Силова нам уже доказана.
Значит, тем, кто хочет разобраться в движущих пружинах всего этого доказательства,
я предлагаю проделать ту же самую схему немножко в другой ситуации.
Упражнения. Докажите, что при L меньшем К, ну и большей равной 1 единице,
количество подгрупп порядка P вылитой также сравнимо с единицей по модулю P.
Сразу говорю, схема доказательства будет примерно той же самой,
ну вот некоторые элементы нужно будет, естественно, немножко управлять.
Вот я предлагаю понять, как это сделать. То есть, в частности, смотреть на сравнение по другому модулю.
Так, а мы с вами будем все дальше.
Давайте мы еще одно полезное утверждение докажем, связанное с этим.
Еще раз мы с вами знаем, что у нас порядок группы это N, это повкаты на S,
а NP это количество силовских P подгрупп. Эти обозначения у нас сохраняются.
Так вот, мы с вами знаем, что NP имеет насадок 1 в определении на P, про него еще кое-что можно сказать.
А именно, я утверждаю, что NP делит S. То есть, на самом деле, если вы знаете число N маленькое,
то обычно для вот этого числа NP остаётся не так уж, чтобы много вариантов.
Доказательством мы рассмотрим, опять же таки, действия группы на подгруппу, на множество.
Рассмотрим действия группы G.
Ну здесь уже, наверное, должно быть понятно, на какое множество.
Раз повторяю теорию Менсилова. Все силовские P подгруппы сопряжены,
то давайте мы на них сопряжениям и подействуем. На множество всех силовских P подгрупп сопряжениями.
Значит, тогда это действие транзитивно. Напоминаю, транзитивность действия означает, что у него то,
неподвижных точек это совсем другое. Каждый переводит в каждое, это означает в терминах наших любимых стабилизаторов и орбит,
что у него одна орбита, правильно? То есть, орбита одна.
Ну и соответственно, мощность этой орбиты, раз орбита одна, то значит, мощность этой орбиты и есть NP, правильно?
Значит, это действие транзитивно по второй теориям Менсилова, правильно? Мощность этой орбиты есть NP, а с другой стороны,
это, конечно же, индекс стабилизатора, произвольной одной силовской P подгруппы. Здесь мне лишне будет напомнить,
что этот стабилизатор при нашем действии носит специальное название, он называется нормализатором нашей подгруппы P,
то есть, индекс нормализатора подгруппы P в группе G, ну то есть, порядок G делённый на порядок нормализатора.
Кто точно лежит в нормализаторе? Единственный элемент, конечно, данный, там лежит больше.
Ещё раз, что такое нормализатор? Это множество тех элементов, сопрягая которыми подгруппу P данную, фиксированную, мы получаем её же, правильно?
Кто там точно лежит? Все элементы P, конечно, там лежат, правильно? Если мы сопрягаем подгруппу её элементом, то конечно, мы получаем её же.
Поэтому, в этом нормализаторе лежит P. Порядок нормализатора кратен, по теории Мелагранжа, порядка нашей силовской подгруппы, то есть, P в каторе.
Ну, а это и означает, что М по индекс этого ставого нормализатора, я делю группы на что-то кратное по вкатой. Естественно, это будет делить N делить на по вкатой, то есть, S.
И наше утверждение уже доказано.
Так, ну и давайте я, наверное, сначала докажу ещё, не, давайте сначала приложение.
Хочется сразу продемонстрировать, каким образом всеми этими, всей этой теорией, всей этой теоремой можно пользоваться.
И давайте я для этого, в некотором смысле, охарактеризую группы, порядок которых произведение двух простых чисел.
Итак, пусть P меньше Q, это простые числа.
Тогда, ну, например, любая группа порядка PQ разрешима.
Более того, она обязательно имеет вид, ну, то есть, она, давайте я так скажу, изоморфна.
Сейчас я правильно напишу ZQ полупрямое произведение ZP.
То есть, напоминаю ещё раз ZQ, это означает, что ZQ нормально, правильно, а ZP уже не обязательно нормально.
Доказательства. Ну, давайте мы сначала докажем вот это более сильное на самом деле факт.
Пусть группа имеет порядок PQ.
Значит, по теории Весилова в ней есть подгруппы порядка PQ, правильно?
Пусть группа Силовская по PQ подгруппы порядка PQ в ней точно есть.
Это нам теорема Силова говорит.
А HQ обязательно изоморфна. HQ состоит из простого количества элементов.
И поэтому она изоморфна ZP. Мы знаем, что все группы из простого количества элементов цикличны, то есть изоморфна ZP.
HQ по тем же самым причинам изоморфна ZQ.
Более того, давайте мы применим третий теорему Силова.
И вот наше доказанное утверждение к простому числу Q, которое больше.
Что мы с вами знаем? NQ сравнимо с единицей по модулю Q.
Это первый факт. То есть количество Силовских Q подгрупп, количество сопряженных вот этой вот самой.
Оно сравнимо с единицей по модулю Q, а по нашему вот этому предыдущему утверждению LQ будет делить Q, которое меньше, чем Q.
Мы в качестве Q выбрали большее простое число, правильно?
Значит...
Как это может быть?
NQ может быть равно единице, иначе оно бы было хотя бы Q плюс 1 и не могло бы делить Q.
NQ равно единице, и давайте мы посмотрим, что это на самом деле значит.
Сейчас мы через некоторое время это обобщим, но пока что давайте непосредственно поймем.
Что значит, что NQ равно единице?
Это значит, что вот это вот действие с сопряжениями группы жирной силовской Q подгруппы, оно тривиально.
Там всего одна подгруппа, мы на нее действуем любыми элементами, получаем ее же, правильно?
И что это означает?
Если я на нашу силовскую Q подгруппу подействую с сопряжением, то я должен получить ее же.
То есть HQ нормально в группе жирной силы.
Ну теперь мы находим как раз ситуации по прямому произведению.
HQ нормально в G, HP это подгруппа в G.
Их пересечение должно иметь порядок делящие P и делящие Q, правильно, поскольку это подгруппа и там и там.
Значит, это оно тривиально, но тогда их произведение, мы с вами уже говорили, должно иметь порядок ПQ.
То есть их произведение это G.
Все, это означает, что G, давайте я здесь это как-нибудь впихну.
G это полупрямое произведение HQ на HP.
Ну а поскольку они из домов на ZQ и ZP, то это полупрямое произведение ZQ на ZP.
Этот факт мы доказали, но тогда и разрешимость следует уже очень просто.
Что мы доказали, факт по полупрямому произведению, то мы знаем, что фактор группы по HQ мы факторизовать умеем.
Потому что HQ нормальная подгруппа, правильно?
Из домов на HP.
HQ и HP абилевы.
Следовательно, G разрешим.
Ну давайте я подробнее. HQ и HP абилевы, это означает, что они конечно разрешимы.
Ну а значит у нас нашлась разрешимая нормальная подгруппа, фактор по которой тоже разрешим.
То есть G получилось тоже разрешим.
Давайте я последние слова скажу, когда задел на следующую лекцию.
Такая группа, давайте я пока это оставлю желающим в качестве упражнения, а в следующий раз мы наверное это разберем.
Такая группа будет обязательно абилевой, если нам дадут числа P и Q, простые различные.
Такая группа будет обязательно абилевой тогда и только тогда, когда P не делит Q-1.
А когда P делит Q-1, то не обязательно.
Вот это все, мы начнем в следующий раз, а на сегодня все, задавайте вопросы.
