# Название: Теория вероятностей, Райгородский А.М.,  Лекция 07, 15.10.20
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240936
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T06:42:36Z

Так, товарищи, добрый день. И сидящим здесь, и сидящим там. Как у нас дела? Как настроение? По-разному. У кого-то прекрасно, а у кого-то ну так. Ну, я в большей степени про наш курс, конечно, говорю, а не вообще, да, ну вообще это тоже важно. Но мне важно в первую очередь, чтобы наш курс как-то заходил, чтобы было понятно там, да. Здравствуйте, вот.
Я про это. Так, ну чего, я, наверное, сегодня начну рассказывать, а может и закончу в каком-то смысле, про неравенство. Вроде неравенства у нас еще не было. Чебушова там вся кончила. Не было, да?
Слушайте, а вы пытались посчитать вероятность того, что в случайном графе на скольких-то там вершинах отсутствуют треугольники? Свободной ночи не нашлось, да, понятно. Ну а вдруг все-таки считали? Ну, может, с той стороны кто считал?
Сколько у нас народу сейчас? В Зазеркалье. Не знаете? Или никого нет? Молчат с той стороны люди. Ага. Ну, это если на Ютубе. А если в Зуме, то нет задержки? Ну, не знаю, там пара секунд задержка. Ну, какая там задержка? На Ютубе задержка полминуты. Это понятно.
Так, ну все, давайте я буду рассказывать про неравенство. В каком-то смысле я буду это иллюстрировать разными. С нашими задачками, с которыми мы сталкивались. И вот этими треугольниками в случайном графе. И что там у нас еще было? А, случайным блужданием напрямую. Вот тоже хочу это сделать.
Ну, в общем, первое это то, что мы называем неравенством Маркова. Иногда это называют тоже неравенством Чебышева. Тут разная терминология, разные имена употребляются. Но это, в общем, так, достаточно условно.
Значит, вот так. Такое неравенство Маркова. Это вот такое утверждение. Пусть у нас есть некоторая случайная величина. Ну, неважно, ксимы ее можем обозначить, как водится. Значит, она действует на своем пространстве элементарных событий и отображает его в какое-то конечное, пускай множество значений. Я буду доказывать только для этого случая, поэтому так пока и сформулирую.
Значит, пусть на омега она принимает... Конечное множество значений, как обычно, пусть это y1, yk какие-то. Вот. И давайте считать, что все эти значения, которые она принимает, не отрицательные. Пусть для каждого i, y и t не меньше нуля.
Так, товарищи, я уже помню, вот здесь надо было нарисовать на самом деле такую стрелочку, да? Можно я не буду ее рисовать? Можно. Ну, для каждого i просто y и t не меньше нуля. Ну, выполнено вот это, да.
Может быть, не стрелочку, может быть, надо скобочки нарисовать, чтобы просто отделять от i. Вот это, мне кажется, вполне достаточно. Вот. Тогда для любого а большего нуля, а это просто число, вероятность того, что кси больше либо равняется этого а, кси принимает не отрицательные значения, но вот вероятность того, что она не меньше некоторого положительного значения а, она может быть оценена сверху, как математическое ожидание кси.
Так, я уже окончательно выпал в осадах. Слушайте, е я писал ли м? Е, да? Я просто читаю несколько лекций, где везде присутствуют эти математические ожидания. И в одном месте я продавил публику на m, а в остальных, видимо, е.
И я все время забываю, где у меня m, а где е. Вот. Ну, просто поделить на а. Вот такое вот неравенство. Математическое ожидание кси поделить на а. Ну, как это работает, это мы потом узнаем. Давайте докажем вот это утверждение.
Это простое утверждение, на самом деле. Доказательство. Надо вести справа налево, то есть надо взять математическое ожидание, написать одно из его определений и дальше оценивать снизу.
То есть показать, что мат. Ожидание больше либо равно, а помножить на вот эту вероятность. Сейчас мы это сделаем. Что такое математическое ожидание кси? Ну, коль скоро мы знаем перечень список значений, которые кси принимает, то, наверное, удобно использовать второй вариант определения, то есть писать вот здесь сумму по и от единицы до к, y и t помножить на вероятность того, что кси равняется y и тому.
Такой вот вариант определения математического ожидания, который мы с вами знаем. Дальше мы можем вот эту сумму разбить на две части. В одной части будут такие и, при которых y и t больше либо равняется а, а в другой при которых меньше.
Ну, я сейчас напишу, что это равно сумма по всем таким и, сумма по всем таким и, для которых y и t больше либо равняется а, а здесь то же самое, y и t на вероятность того, что кси равняется y и t.
И отдельно напишем все остальные слагаемые и такие, что y и t меньше, чем а. То же самое, y и t на вероятность того, что кси принимает значение y и t. Мы разбили просто на две части. И пересекающиеся понятно, что и, конечно, в пределах от единицы до k, просто вот здесь мы выбираем те из этих k возможных значений, при которых само y и t не меньше, чем а, а здесь оставшиеся, при которых y и t меньше, чем а.
Вот, но в любом случае все y и t у нас положительны. И вероятность это тоже положительно значенная функция. Поэтому вот эту всю сумму можно оценить идиотским образом, можно сказать, что она не меньше нуля.
Все же y и t положительны, мы специально это предположили с самого начала. Вот, тогда все вместе не меньше, чем первая сумма, сумма по и, таким, что y и t больше либо равняется а, y и t на вероятность того, что кси равняется y этому.
Ну, а это уже по сути все. Смотрите, у нас суммирование ведется только, только по таким и, для которых y и t не меньше, чем а. Значит, я могу все вот эти y и t как сомножители оценить снизу величиной а, то есть сказать, что вся эта сумма не меньше, чем а, помножить на ту же самую сумму, почти ту же самую, в тех же пределах, y и t больше либо равняется а, ну, а суммировать только вероятность того, что кси равняется y и t.
Но это фактически такое отрицание. Это отрицание функции распределения. Ну, то есть это и есть вероятность того, что кси больше либо равняется а. Мы просто вероятность того, что кси больше либо равняется а, разбили на случай.
То есть это есть а умножить на вероятность того, что кси больше либо равно а, и все, теорема доказана. Ну, это теорема неравенства, да, ну, она простенькая. Какие замечания тут стоит сделать?
Ну, во-первых, совершенно понятно, что если я напишу здесь строго, неравенство кси больше чем а то все рассуждения которые мы проводили полностью сохраняться просто вот здесь надо будет написать больше здесь написать меньше либо равно но неравенство от этого не пострадает то есть принципе можно формулировать для строгого неравенства то же самое тоже вот еще одно замечание состоит в том что на самом деле неравенство маркова справедливо для любых случайных величин как дискретных так и абсолютно непрерывных и вообще для любых случайных величин но в абсолютно произвольном случае мы не определяли что такое мат ожидания но в случае когда мат ожидания это интеграл или бесконечная сумма в принципе все аналогичные рассуждения проходят вот я просто не буду их воспроизводить поскольку у вас нету в этом курсе все равно такого экзамена прямо да есть только див зачет то че я буду вас загружать какой-то каким-то обилием однообразной теории тут есть некоторые несчастные да у которых особенный вариант учебного плана ну ну шо ж поделать ну вас примем экзамену а вам повезло стало быть у вас более легкая история с экзаменом видите какие несложные теоремы я формулирую доказывают значит есть у нас неравенство чебышева как я уже говорил само неравенство маркова иногда называется это вопросы у вас крики Scanning hebben sich nicht institutionalisiert контролирует либо это практический вопрос Считает, что надо говорить Чебышев. Меня как-то научили, что надо говорить Чебышев, поэтому я даже Йон нарисовал. Носитель фамилии жил в 19 веке, и мы вряд ли у него сможем это спросить.
А потом? Ну вот я считаю, что Чебышев нарисовал Йон. Но суть не в этом. Суть такая. Какова бы ни была случайная величина, давайте я прямо вот так напишу, для любой абсолютно случайной величины, ну, наверное, все-таки такой, что у нее дисперсия меньше бесконечности.
Ну, я вот, наверное, этот момент прокомментирую, потому что, кажется, мы эти вопросы не обсуждали пока. Что значит дисперсия может быть бесконечной или конечной. Конечно, вот такие вопросы надо будет тоже сейчас обсудить.
Ну, пока давайте все-таки скажем, что дисперсия конечна. Так вот, для любой случайной величины с конечной дисперсией выполнено следующее. Для любого а большего нуля вероятность того, что модуль разности кси и екси больше либо равен а, не превосходит дисперсии кси, поделенной на а в квадрате.
Ну, вот все-таки классическое такое неравенство Чебышева, то есть вероятность, с которой случайная величина уклоняется, так сказать, от своего среднего значения, от своего математического ожидания в ту или иную сторону, больше или не меньше, чем на некоторую наперед заданную величину, она ограничена сверху дисперсии, ну, которая как раз отвечает за разброс, поделенной на а в квадрате.
Вот это вот а сюда попадает с квадратом. Значит, смотрите, давайте я сначала... Я сначала докажу это неравенство, да, вопрос? Любая с конечной дисперсией... Нет, ничего не... Вот здесь вот ничего не нужно, любая абсолютно, я специально это подчеркнул.
Любая с конечной дисперсией, ну, строго говоря, здесь тоже можно было сказать с конечным мат-ожиданием, другое дело, что, ну, если мат-ожидание формально считать бесконечным во всех случаях, когда соответствующий ряд или соответствующий интеграл расходится, ну, формально это неравенство тоже верно, да?
Вероятность меньше бесконечности. Просто оно становится глупым, если математическое ожидание корректно не определено. Но вот мы, кажется, на лекциях не обсуждали, это важный момент, важный вопрос, что значит мат-ожидание не существует у случайной величины.
Как это у случайной величины нет среднего значения? Я вызываю людей из аудитории, взвешиваю, да, но всегда же есть средний вес, вот, но это вот такой случай. А если случайная величина принимает бесконечно много значений, то у нее теоретически может не быть ни мат-ожидания.
Ни мат-ожидания, ни дисперсии. Да, вот так бывает. Сейчас приведу примеры. Но давайте я сначала докажу вот это неравенство, чтобы уж как-то завершиться с этим, а потом действительно поясню вам то, о чем, может быть, забыл просто перед этим сказать или не успел на прошлой лекции.
Значит, дисперсия и математическое ожидание могут теоретически быть некорректно определенными. Я про это сейчас скажу. Вот, но доказательство здесь-то очень простое. Давайте рассмотрим нашу случайную величину ксива.
Вот это наше число а. И введем формально новую случайную величину, это, которую просто по определению положим равной кси минус е кси в квадрате. Это же тоже случайная величина, правильно?
Просто взяли нашу случайную величину, а бы какую, зафиксировали, вышли из нее свое среднее значение, возвели в квадрат. Через новую случайную величину. Смотрите, эта случайная величина, она же принимает только не отрицательные значения.
Значит, к ней можно применить неравенство Маркова. Ну, давайте применим. Напишем вот так. Это больше либо равняется, а вместо вот этого числа а напишем а в квадрате. Ну, я же могу написать любое положительное число справа, а положительное, а в квадрате тем более положительное.
Ну, главное, что нет. Ну, не ноль, то есть на а делить можно. Значит, согласно неравенству Маркова, давайте я вот здесь вот прямо вот так напишу, нм от неравенства Маркова. Мы здесь получаем математическое ожидание это, поделенное на а в квадрате, правильно?
Ну, просто справа константа, это а в квадрате. Так получилось. Мат ожидания это поделить на а в квадрате. Но что такое мат ожидания это, товарищи? Это дисперсия кси. То есть тут написано дисперсия.
Дисперсия кси поделить на а в квадрате. Теперь возвращаемся налево. Что такое это? Это квадрат вот этой разности и справа квадрат числа а. Ну, извлекаем корень в неравенстве слева и справа.
Слава богу, величины-то положительные. Ну, и получаем в аккурат то, что нам нужно. Простое, правда, следствие, а? Как повезло, опять легкая теорема попалась. Вот. Теперь давайте вернемся действительно к вопросу о том, что значит дисперсия конечна, мат ожидания конечна.
Какие-нибудь примеры. Пока примеры не на применение неравенства Маркова и Чебышева, а вот именно примеры с математическим ожиданием. Ну, вот есть, например, такая замечательная случайная величина.
Сейчас попробуем даже, может быть, два примера привести. Вот есть такая замечательная случайная величина. Она называется, даже не называется пока, вот так. Плотность, это p маленькая, это плотность, значит, мы будем сейчас определять абсолютно непрерывную случайную величину.
У нее плотность вот такая. 1 поделить на π умножить на 1, поделенное на 1 плюс х в квадрате. Но анализу-то хорошо здесь очень учат, правда же? Вы знаете, что интеграл от такой штуки по всей прямой равен единице?
Нет, не знаете? Но это легко сообразить, потому что это арктангенс. Но арктангенс... Поделенный на π как раз получится единица. То есть это корректно определенная плотность. Она не отрицательная, и интеграл от нее равен единице.
Но если вы попробуете теперь посчитать математическое ожидание такой случайной величины, то это будет по-прежнему интеграл по всей прямой. Ну и как нас учат, как я вас учу, да? Надо взять х и умножить на плотность кси от х.
Ну, естественно, с dx. Ну вот. Это получается интеграл от минус бесконечности до бесконечности х пи на 1 плюс х квадрат dx, да? А вот это, кажется, бяка какая-то. Потому что если мы х заносим под дифференциал, то у нас получается dx квадрат пополам.
И у нас получается интегрирование по х квадрат. Но это уже логарифм от 1 плюс х квадрат, правильно? С точностью до константы. А логарифм от минус бесконечности до бесконечности расходится.
Такая вот неприятность. Бывают случайные величины с бесконечным математическим ожиданием. Нет среднего значения. Дисперсии тем более нет, потому что если вы считаете дисперсию, то вам даже на х квадрате надо умножать, понимаете, да?
Ну а если на х квадрате, то тем более расходится. Ну и вообще, если нет математического ожидания, то дисперсии тем более не будет. Это общее свойство. Не будет никакого момента, если нет математического ожидания.
Но наоборот, если есть, скажем, дисперсия, то как следствие мат ожидания тоже найдется. То есть в обратную сторону можно написать неравенство, которое это гарантирует. Значит, откуда берется распределение...
Это называется распределение Каши, я не сказал. Значит, это называется распределение Каши. Ну Каши – это прямо анализ-анализ, да? Теоремы Каши, они повсюду. Ну, возникает оно, например, таким вот.
Таким вот образом, очень естественным, можете это проверить, если не делали такого на семинарах. Ну, может, будете делать такое на семинарах. Это очень естественная задачка. Особенно она как раз у физиков возникает.
Но, правда, наверное, не в медицине. Значит, выглядит эта конструкция таким образом. Хотя, может, и в медицине, кто его знает. Я не такой специалист. Вот рисуем полуокружность. Вот здесь единичка у нас.
А это полуокружность, ну, понятно, радиуса 1, соответственно. Такая вот полуокружность. А дальше представляем себе, что вот в этой единичке стоит источник какого-то излучения, который выпускает там элементарные частицы, условно говоря, причем выпускает очередную элементарную частицу как случайную величину, ну, в том смысле, что она равномерно распределена как точка на вот этой вот полуокружности.
Вылетаетм частица, она попадает в конкретную точку со вероятностью нус вероятности равной нулю до но на какой-то конкретный красотчак, это Guardians. На какую-то конкретную дугу этой полуокружности с вероятностью равной отношению длины и длине всей полуокружности.
Такой вот источник не знаю, альфы частицы вылетают? Вот они так летят по этой полуокружности, так obligation, и где-то она прилетает достигает вот такой точки. На оси абсцисс. Или, может, она сюда вылетела и попалась сюда. То есть, точка пересечения распределена равномерно по полуокружности, утверждается, что легко посчитать, тут арктангенс возникает самым естественным образом, что вот эта случайная точка, точка пересечения, где она там уткнется в эту прямую, имеет в точности такую плотность и такое распределение.
То есть, вот здесь еще раз у нас, да что ж ты не пишешь-то, здесь у нас кси равномерно распределена, ну, как это написать, я не знаю, на, я могу издеваться, на s1 пополам. Ну, s1 это обычное обозначение для окружности, пополам это как бы полуокружность, я мог словом написать полуокружность.
Вот, значит, а вот эта вот точка, эта, или вот эта точка, эта, она уже... Уже имеет распределение каши с параметром 1. 1, ну, тут можно еще поднормировать некоторым образом, тогда там другой параметр возникнет, но это не так важно.
Вот, это распределение каши. Ну, посчитайте просто, то есть, с какой вероятностью это чего-то не превосходит? Как посчитать, с какой вероятностью это не превосходит какого-то икса? Ну, с такой, с какой кси не превосходит там соответствующей точки.
Это и будет арктангенс этого икса. Если посчитаете аккуратно, у вас арктангенс вылезет. Ну, а плотность это всегда производная от функции распределения, потому что функция распределения – это интеграл от плотности.
Это, я надеюсь, вы уже осознали, да? Вот, так что, такое вот есть распределение, у которого, знаете, оно симметричное, то есть оно, плотность его выглядит как-то вот так. Ну, в каком-то смысле очень похоже на то, как выглядит известная плотность стандартного нормального распределения.
Да? Которое театр там какой-то с гардеробами. Помните театр с гардеробами? Вот, но тут есть прям такая стандартная терминология, это не жаргон. Вот распределение Гаусса, ну, я чуть-чуть тут несимметрично рисовал, извините, просто плохо рисую.
Гауссовское распределение – нормальное распределение. У него очень легкие хвосты, оно очень быстро стремится вот к нулю, да? Правило трех сигм, там что-то такое. А у распределения Каши такая же.
Такая же симметрия, но у него очень тяжелые хвосты. Тяжелые хвосты, из-за этого площадь-то под кривой единица, но как только ты умножаешь на х, площадь уже, интеграл уже расходится. Такого графика.
Площадь расходится. Бесконечно. Вот, ну это просто как бы к слову пришлось, а дальше давайте, наверное, попробуем поприменять неравенство Маркова и Чебышева. Давайте я, наверное, сотру доказательства.
Что ли, неравенство Маркова? Пока вы все-таки вот это, может, записываете. Самый любимый пример мой, потому что, ну, я как бы сам специалист в этих случайных графах. Вот я люблю приводить этот пример, он мне кажется очень наглядным.
В том числе на соотношение между двумя неравенствами, одно из которых, казалось бы, является простым следствием другого. Это, конечно, треугольники в случайном графе. Значит, я напоминаю задачу.
Пусть у нас есть случайная величина xi, которая на графе принимает значение, равное числу вот таких вот конструкций в этом графе. Она, конечно, случайная, потому что граф мы считаем случайным.
При этом случайный граф формируется на n вершинах и с вероятностью ребра p. Где p, вообще говоря, может быть даже функция от числа вершин, коль скоро мы начинаем смотреть с ростом числа вершин, что происходит.
И я вам задавал вопрос. Попробовать посчитать вероятность того, что xi равняется нулю. После чего у нас был пафосный пассаж, в рамках которого мы с вами посчитали мат ожидания xi. Слушайте, а был такой пассаж?
Да был, товарищи, линейность. Помните, я говорил, что если мы хотим посчитать математическое ожидание xi, давайте я напомню, то, вообще говоря, кажется, что надо вычислять вот такую вот сумму, а сумма такая представляет собой вот такую штуку.
Это суммирование по i от нуля до c. Нифига тут не видно, я думаю. Ой-ой-ой, не влезла моя c. Слышите, я вот тут сбоку нарисую. Вот так, тогда она будет видна до c из n по 3. Но это сколько может быть треугольников, да, в графе на n вершинах?
Это вот эти y и t. Умножить, да, вот это y, ой, не y и t, а просто i. Я даже про это говорил в тот момент, что тут не надо y и t описать, потому что в этой конкретной ситуации значение, которое принимает наша случайная величина, это просто целые числа от нуля до c из n по 3.
Поэтому не надо писать y и t. Достаточно просто написать i. Само i и бывает значением. Вот, а дальше вероятность того, что кси равняется i. И дальше мы с вами говорили, ну, черт возьми, как не повезло, когда i равняется нулю, здесь все равно ноль стоит.
И, в общем, нас не интересует вероятность того, что кси равняется нулю. Ну, тогда я сказал, э-э, ну, попробуйте посчитать вероятность того, что кси равняется единице. И вам от этого меньше ночи все равно не потребуется.
Легче не станет. Понимаете? Да? Помните вот это все рассуждение? А потом вдруг оказалось, что это не нужно для того, чтобы посчитать математическое ожидание. Для того, чтобы посчитать математическое ожидание, давайте я это напомню, нужно воспользоваться линейностью.
Это вот был пафосный момент, когда мы с вами говорили о том, как полезно знать, что математическое ожидание линейно. И вот так написать кси 1 плюс и так далее, плюс кси c из n по 3, где?
Где? И и t от g это единица и ноль. В зависимости от того, и t по счету тройка вершин образует треугольник в графе g или не образует. Ну, давайте я напишу, и t в какой-то нумерации, неважно, в какой, и t тройка вершин образует треугольник в g.
Образует треугольник в g. Тогда ставим единицу. Если не образует, ставим ноль. Ну, и когда сложим по всем тройкам, мы найдем, конечно, количество треугольников в графе. Дальше пользуемся линейностью, которая верна всегда.
Тут зависимость-независимость не играет никакой роли. Линейность верна всегда. А потом замечаем, что, конечно, математическое ожидание каждого из этих ксиитов, это просто вероятность того, что фиксированная тройка вершин образует треугольник, то есть p в кубе.
Сейчас, друзья, мы помним об этом. Я повторяю. То, что уже было. Поэтому у нас получается c из n по 3 на p в кубе. Мы при этом не узнали пока ничего, ни одной из вот этих вероятностей. Тем не менее, мат ожидания нашли.
И дальше я сказал, ну, все-таки попробуйте посчитать. Но ни у кого, как вот мне сейчас сообщили, ночи не образовалось свободной. Так, а тем временем у нас тут есть вопрос. Логически для величины с распределением каши мат ожидания ноль.
А почему ноль? Это площадь под графиком. Ну, площадь там не площадь, но да, площадь. Нет, не ноль, скорее уж бесконечность. Это вот вопрос про распределение каши, вот про это. Логически сказано в чате, математическое ожидание стоило бы считать равным нулю.
А почему, собственно? А, потому что x меняет знак, я понял. Ну да, то есть тут плюс бесконечность, тут минус бесконечность. Да, в этом смысле как бы ноль, но не ноль, конечно, все-таки не ноль.
Мат ожидания корректно здесь не определено. То есть этот интеграл расходится. Я понял вопрос, да, извините, я немножко не то комментировал, но не ноль. Никакой логики за этим нет. Знаете, вот если какой-нибудь ряд, например, или интеграл расходится, то можно так переставить порядок суммирования, например, что там сойдется куда угодно.
Это надо аккуратно все-таки делать. Нуля там не получится. Так. Ну, это отсылка к мат-анализу. Пониманию того, что такое сходящиеся ряды, расходящиеся. Так, ну посчитали математическое ожидание.
А чему равна вот эта вероятность, по-прежнему не понимаю. Вот я сейчас сформулирую два результата, которые получаются. Один из неравенства Маркова, а другой из неравенства Чебышева. И они как бы дополняют друг друга эти результаты.
Вот сейчас я их здесь сформулирую и докажу. Кто-то у меня тут комментирует какое-то мое видео с обращением про ЕГЭ. Я примерно понимаю. Понимаю, о чем идет речь. Ну, хорошо, спасибо. Так.
Ну, это было давно. Это было летом, наверное. Если не раньше. Весной, может быть, даже. Так. Хе-хе. Значит, смотрите. Теорема 1. Давайте их разобьем на два как бы случая. Вот есть теорема 1, есть теорема 2.
Значит, теорема 1 утверждает, что если вот эта вот вероятность ребра случайного графа как функция от n, если p, равная p от n, такова, что n умножить на p стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, то вероятность того, что xi равняется нулю...
Я вот, кстати, на днях сломал один из вот этих вот стульев. Не помню, в первом ряду или во втором, но, наверное, ближе к выходу. Это один из них я сломал. Да, вероятность того, что xi равняется нулю, стремится к нулю.
Ой, к единице, конечно. При n, стремящемся к бесконечности. Ну, то есть у нас есть некая информация о том, как ведет себя эта вероятность, причем информация достаточно значимая. В каком-то смысле это говорит о том, что почти все графы, в асимптотике, конечно, по n, по числу вершин, обладают тем свойством, что в них нет треугольников.
То есть на вас капает. Случайный граф, у которого ребра возникают вот с такими вероятностями. И чем больше у него вершина этого случайного графа, тем ближе к единице вероятность того, что вы в этом графе не найдете треугольников.
Вот. А теорема 2 говорит, что если... Ой. Если p по-прежнему тоже p от n, но это не совсем... Это неправильно. Но видно, что неравенство Маркова как инструмент для получения подобных результатов и неравенство Чебышева друг друга дополняют.
Потому что, видите, тут в каком-то смысле случился, если угодно, фазовый переход такой. Ну, понятно, да? То есть здесь почти наверняка есть... Нет треугольников, а здесь почти наверняка есть треугольник.
При этом грань достаточно тонкая. Вот есть такой порог, как 0 градусов. есть такой порог. Порог это функция единица поделить на n. То есть если у вас вероятность ребра сильно меньше, чем единица поделить на n, вы находитесь вот тут. А если вероятность ребра сильно больше, в растущее число раз больше, чем единица поделить на n, то вы находитесь вот тут. И в зависимости от того, в какую сторону вы перепрыгиваете через этот порог, у вас получается то ли почти наверное нет треугольников, то ли почти наверное они есть. Но почти наверное лучше все-таки добавлять асимптотически. Почти наверное, иначе это немножко некорректное выражение.
Асимптотически почти наверное это стандартный термин. Но это так в сторону, к слову просто. Давайте докажем эти теоремы. Доказательство теоремы 1 это реально простая штука. Реально простая штука. Потому что смотрите, давайте я напишу, что... Ой, кто-то очень хорошо помыл доску. Вероятность того, что кси равно нулю, это единица минус вероятность того, что кси больше либо равна одного. Ну просто потому, что кси принимает значение 0, 1, 2 и так далее. И отрицание того, что она равна нулю, это утверждение о том, что она не меньше единицы.
Промежуточных значений между нулем и 1 она не принимает. А вероятность того, что кси не меньше единицы, согласно неравенству Маркова, не больше, чем математическое ожидание кси поделить на 1.
Кси, как число треугольников, это неотрицательно значная случайная величина. Поэтому сюда применимо неравенство Маркова. Успеваете за мыслью? Ну вот получаем вот так. Единица минус екси. То есть екси, поделенная на 1. Но делить на 1 это все равно, что просто оставить екси на месте и не трогать.
Но со знаком минус получаем знак неравенства в нужную сторону. Ведь мы же хотим доказать, что вероятность стремиться к единичке, вот она не меньше, чем 1 минус екси. Значит, что нам достаточно теперь доказать? Что мат ожидания стремится к нулю, правильно? Значит, мат ожидания мы знаем, я специально напомнил, чтобы это уж не вызывало вопросы. Но это еще пригодится, вот эта запись.
будем считать дисперсию значит екси у нас c из n по 3 на п в кубе это равняется n на n минус 1 на n минус 2 на 6 на п в кубе ну а это примерно n в кубе смысле асимптотики в смысле эквивалентности функций было ведь в анализ такой отель . вот я могу так написать n в кубе на 6 на п в кубе но у нас по условию н.п. стремится к нулю значит n в кубе на п в кубе тем более стремится к нулю а если еще на 6 поделить так это вообще просто деваться некуда на шутка конечно в общем это стремится к нулю и вся недолга то есть теорема 1 очень простая действительно вот а теорема 2 это следствие неравенства чебышева стало быть нам придется зачем-то считать дисперсию сейчас я объясню зачем давайте наверно сотру неравенство маркова и вот здесь тоже сотру а чебышева не сотру вот так ой тут много вопросов она тут просто подвисала трансляция но сейчас вроде говорят нормально да я надеюсь я как за этим не проследил статистику да я тоже буду читать так но чего такое происходит у нас а я теорему 2 хочу доказать я вспомнил хохо так ну ладно доказательства теоремы 2 пошло вероятность того что кси равняется нулю это вероятность того что все виноват не больше чем 0 это идиотское замечание товарищи но это правда потому что кси не принимает отрицательных значений поэтому написать кси равно нулю и написать кси не больше чем ноль Это, в общем, конечно, одно и то же.
Но я просто хочу подогнать сейчас под вид неравенства Чебышева. А там все-таки под знаком вероятности, как вы видите, стоит некое неравенство. Но мне чуть-чуть не посчастливилось. Давайте я вот так напишу.
Так, вероятность того, что кси равняется нулю. А, нет, хорошо, хорошо, нет, все хорошо. Так, давайте я вот здесь на минус один домножу еще. Но я идиотскими преобразованиями занимаюсь. Каждая из которых, очевидно, просто нужно подогнать под вид неравенства Чебышева.
Будет минус кси больше либо равняется нуля. Видите, как она так потихонечку, шаг за шагом приближается к виду неравенства, нужного нам. Добавляю слева и справа математическое ожидание кси.
То есть это екси минус кси больше либо равняется екси. Ну, екси это константа, это просто некоторое число, неважно какое положить. Конечно, мы его добавляем слева и справа, от этого, конечно, ничего не портится.
Так, а теперь я скажу, что это не больше, чем вероятность того, что модуль разности екси минус кси больше либо равняется екси. Но не больше, потому что если мы добавляем модуль, как здесь, то модуль, конечно, принимает...
какое-то достаточно большое значение, вообще говоря, чаще, чем это делает сама разность величин. Правда же? Ну, по крайней мере, не реже, поэтому я пишу не больше здесь, значок. Вот, ну, вот это можете интерпретировать как букву А из вот этого неравенства Чебышева, да?
Вот, смотрите, больше либо равняется А, ну, давайте вот это обозначим А. Тут написано кси минус екси. Тут написано екси минус кси, но, наверное, я уж совсем жую. Понятно, под модулем-то какая разница, в каком порядке написать.
Вот, ну, в общем, это все не больше, чем дисперсия кси, поделенная на А в квадрате, то есть на квадрат математического ожидания. И вообще это очень хорошее неравенство. Это такое следствие из неравенства Чебышева, которое, как, наверное, вам понятно сейчас, справедливо отнюдь не только для числа треугольников в случайном графе.
Это неравенство. Вот, смотрите, вероятность кси равняется нулю не больше, чем дробь дисперсия поделить на квадрат математического ожидания. Все, что мы здесь использовали, это то, что кси принимает неотрицательные целые значения.
0, 1, 2, 3 и так далее. Вот для любой такой случайной величины это неравенство, конечно, справедливо. Это удобное, полезное тоже неравенство, которое можно было даже отдельно оформить в виде следствия из неравенства Чебышева.
И вы себе пометьте, ну, будет у вас такое следствие. Вот, а мы сейчас должны доказать, что для нашей конкретной случайной величины, которое число треугольников в случайном графе, дисперсия, поделенная на квадрат мат ожидания, это действительно нечто, стремящееся к нулю.
Так, вы не забыли, да, мы хотим доказать, что вот эта вероятность стремится к нулю. Мы ее оценили сверху. Если мы докажем, что оценка сверху сама вот эта величина стремится к нулю, ну, значит, и наша исходная вероятность тоже стремится к нулю.
Мат ожидания. Мат ожидания мы знаем. Я могу его в третий, наверное, уже за сегодня раз переписать. Это c из n по 3 на p в кубе, а дисперсию надо посчитать. Так, ну, давайте я напомню, что дисперсия, согласно одному из своих выражений, это второй момент минус квадрат первого момента математического ожидания.
И вот эту часть в четвертый раз повторяем. Мы знаем, вот она написана. Поэтому нам нужно посчитать только второй момент, и мы будем в героях. Так, ну, давайте считать второй момент. Я немножко стер заранее, поторопился, но я надеюсь, это не страшно.
У нас вот тут это было написано, но стерлось хорошо, ничего не видно. Вот, это пишется вот так. c1 плюс и так далее, плюс c, c из n по 3. И вот это надо возвести честно и тупо в квадрат.
Понятно, да? Помните, что такое c1, c, c из n по 3? Это такие индикаторы, единичка и нолик, в зависимости от того, данная тройка вершин образует треугольник или не образует. Ну, давайте честно возведем в квадрат.
То есть у нас будет c1 в квадрате, и так далее, плюс c, c из n по 3 в квадрате. А дальше надо будет еще взять всевозможные попарные произведения. Ну, вы, наверное, пишете двойку там в качестве замножителя, я не хочу ее писать.
Я напишу вот так. Это сумма по и просто неравном g, имеется в виду, что пара и g, пара g и суть разные вещи. 1, 2 и 2, 1 мы учитываем как бы по отдельности. Вот, а здесь я напишу ксито, естественно, ксижитое, но важно, что уже здесь они не совпадают, то есть квадраты мы действительно вытащили наружу.
Теперь смотрите, квадрат величины, которая принимает значение 1 и 0 по определению. Вот кситое у нас это единичка или нолик? Если мы ее возводим в квадрат. Что-нибудь меняется? Ничего не меняется, поэтому я возьму и вот так вот зачеркну.
Эти квадраты не играют никакой роли. Случайные величины остаются прежними. Так, у меня маленький технический момент. Снаружи стоит человек, которому кажется, надо что-то подписать. Но поскольку время рабочее заканчивается, для него, а не для меня или нас с вами, позвольте, он сейчас зайдет, я быстренько ему подпишу и продолжу.
Сергей, заходите, пожалуйста. Так, все, я думаю, что я вернулся. Вроде мы все подписали. Возвращаемся сюда. Квадраты мы сняли. Пользуемся линейностью математического ожидания. Значит, вот эта часть, это в шестой, кажется, уже раз.
Математическое ожидание кси, которое мы знаем, знаем, знаем. Вот оно где-то написано. Вот, то есть вот эту часть считать не нужно. Это просто снова математическое ожидание кси. Ну, давайте я уже здесь перепишу.
Это екси плюс сумма по и неравном жи. Математическое ожидание кси-т на кси-жи-т. Смотрите, я вам говорил, что мат ожидания произведения случайных величин, это произведение мат ожиданий.
Но, если они независимы или хотя бы не коррелированы. Помните? Эти случайные величины коррелированы, конечно. Вообще говоря. Потому что, смотрите, представьте себе, что одна тройка, которая условно нумеруется буковкой и, одна тройка вершин с номером и вот такая, а другая тройка вершин с номером жи вот такая.
Это вот жи-тая по счету тройка. Может такое случиться? Может ведь, правда? Но очевидно, что индикатор появления вот этого треугольника кси-и-тая и индикатор появления вот этого треугольника кси-жи-тая они коррелированы.
Но, в любом случае, мат ожидания их произведения не составляет труда посчитать. Какое будет математическое ожидание произведения кси-итого кси-житого, если и-тая тройка такая, жи-тая тройка такая?
Что такое кси-и-тая умножить на кси-житая? Это единичка, если оба треугольника наличествуют в графе. И ноль, если хотя бы один отсутствует. А? Это произведение индикаторов, да. Вот это индикатор того, что вот эта тройка образует треугольник а вот это индикатор того что вот эта тройка образует треугольник их произведение это индикатор того что обе тройки образуют треугольник а обе тройки образуют треугольник с вероятностью 5 5 раз два три 4 5 ребер должны присутствовать понятно нет слушайте товарищи понятно да что происходит да ну тройки могут быть по разному расположены короче давайте Давайте просто перечислим все случаи, бывает еще вот так, это ИТ по счету, вот это вот ЖТ по счету, тут уже никакой корреляции нет, потому что нет общей пары, нет общего ребра, ну тут ПФ6 будет, конечно, три ребра тут, три ребра тут, и точно так же ПФ6 будет, если тройки вообще не пересекаются, вот это Ж, вот это И.
То есть вот такие три ситуации, давайте я их вот так точкой с запятой разделю, чтобы было понятно, что я просто рассматриваю три разных ситуации, как могут соотноситься тройки с номерами И и Ж соответственно.
Они могут пересекаться по общему потенциальному ребру, по двум элементам, могут пересекаться по одному элементу, могут вообще не пересекаться, все, больше вариантов нет. И вот в этой ситуации математическое ожидание произведения индикаторов это ПФ5.
А вот в каждой из этих двух ПФ6, вы согласны? Вот, ну давайте я сотру неравенство Чебышева, потому что оно свою роль в этом примере сыграло, и дальше продолжу считать. Ничего особенно сложного, просто надо комбинаторику немножко сейчас будет уяснить, она простая-препростая.
Значит, давайте вот это равенство я переношу вот сюда, там равно, тут равно. Да? Так. Ну, смотрите, надо посчитать, сколько есть вот таких пар И и Ж, которые потом все вместе умножатся на ПФ6.
Ну или давайте сразу ПФ6 вынесем за скобку, а в скобках посчитаем, сколько есть вот таких пар и таких пар. Ну, самое простое это считать вот такие пары. С и З по 3, количество способов выбрать три вершины, правильно?
Пишем С и З по 3. Вслед за этими тремя вершинами. Нужно выбрать вот эти три вершины, так, чтобы их множество, вот эта тройка вершин, не пересекалась с этой тройкой. Сколько для этого есть вариантов?
С и З минус 3 по 3, правильно. Ну и пользуемся правилом умножения в комбинаторике, получаем С и З минус 3 по 3, конечно. Вот, и все. Поскольку пары И и Ж упорядоченные, то есть мы, конечно, каждую пару учитываем дважды.
Я просто не писал здесь двойку, не буду писать. Вот, ну и тут надо добавить еще. Еще вот эту ситуацию. Тут снова так же рассуждаем. Первые три вершины, которые Иты по счету, выбираем С и З по 3 способами.
А коль скоро они зафиксированы, эти три вершины, мы, во-первых, должны выбрать одну из них, которая окажется общей. Это делается тремя способами. И вот после того, как она выбрана, к ней добавить еще две вершины.
Можно С и З. Минус 3 по два способами. Успеваете, нет? Вот. Ну и П в пятой совершенно аналогично. С и З по три вариантов выбора первой тройки. Три варианта выбрать вот эти две общих вершины из трех зафиксированных.
Снова три. Только тут одна общая вершина, а тут две общих вершины выбираются. Но все равно три способа их выбрать. Общее ребро будущее. А когда они зафиксированы, ну просто на N минус 3 умножить.
Это добавить еще одну вершинку, которая к этим трем не принадлежит. Так, все уследили, как это получилось? Ну, то есть, чего мы еще забыли? Мы забыли добавить математическое ожидание. Я посчитал сумму и забыл добавить математическое ожидание.
Но вот я в конце этого исполняю. Таким образом, мы сосчитали второй момент. Вот я возвращаюсь сюда. Это начиналось с подсчета второго момента. А нас интересует дисперсия, которая равна...
Да, разности, да? То есть, вот мы пишем дисперсия к си, поделенная на квадрат математического ожидания. Та, которая нас интересует, и та, про которую мы хотим сказать, что она стремится к нулю.
Она расписывается, стало быть, вот так. Пом-пом-пом-пом. Вот вся эта бяка. И что, переписывать, что ли? Ну ладно уж, ПЭП-6. Какой кошмар. Прям вот в точности та же строка, но как-то стрелочная.
Стрелочку рисовать тоже хамство. Давайте, не буду хамить. Нарисую снова, это не так долго. Виноват, конечно. Плюс ПЭП-5, ССН по 3 на 3 на n-3. Давайте, плюс математическое ожидание к си.
Я не буду выписывать явную формулу, она здесь не нужна. Так, это я не всю дисперсию написал, надо еще вычесть квадрат мат ожидания. Слеживаете, да? Надо вот здесь... Вычесть квадрат математического ожидания.
И вот все это поделить на него же, на квадрат математического ожидания. Так. Значит, вы помните, что наша цель доказать, что эта дробь стремится к нулю. Поэтому я стираю теорему. Как только мы докажем, что дробь стремится к нулю, мы теорему 2 докажем тем самым.
Так. Хе-хе. Но давайте справа налево пойдем в каком-то смысле. Е к си поделить на е к си квадрат. Это 1 поделить на е к си. Невелико. Знание 1 поделить на е к си. Дальше вот это минус 1 нам дает просто.
Минус 1, правда? Ну, а дальше Бяка. Давайте Бяку напишем вот так. П в шестой. Слушайте, вот помните, я вам расписывал c из n по 3. Это было n на n минус 1 на n минус 2 на 6. И вы легко согласились с тем, что это n в кубе на 6 с точностью до асимптотики.
c из n минус 3 по 3 это тоже n в кубе на 6 с точностью до асимптотики, правда же? Ну, просто n минус 3 на n минус 4 на n минус 5. Какая разница? Аналогично можно посмотреть и сюда. Например, c из n минус 3 по 2.
Это n в квадрате пополам. Ну, с точностью до асимптотики, конечно. Эквивалентно n в квадрате пополам. n минус 3 эквивалентно n. Вот давайте как-нибудь так это и напишем, но как так? Значит, так это вот так.
n в кубе на 6. Это c из n по 3. Еще раз n в кубе на 6. А дальше я вот так напишу. 1 плюс o. От единицы. Нормальное обозначение. Было же такое, конечно, тоже. Но вот это и есть с точностью до асимптотики.
Написать какая-то функция тильда другая, это то же самое, что эта функция равна 1 плюс o малая от единицы на другую. Вот, поэтому я тут написал 1 плюс o малая от единицы. Точно так же поступаем со вторым слагаемым в скобках.
Это n в кубе на 6 на 3 на n в квадрате пополам. Это умножить всюду на 1 плюс o маленькая от единицы. Вот так. И большая скобка закрывается. Так, но это все равно бяка, потому что там еще p в пятой есть.
Ну, ничего ж поделать. Так, плюс p в пятой. p в пятой, n в кубе на 6. А может я сразу n в четвертой на 6 напишу, да? 4 на 6 и умножить на 3. Ну, собственно говоря, все. Так, понятно, откуда n в четвертой вылезло, да?
Ну, просто n умножили на n в кубе на 6. Так, и знаменатель. Знаменатель. Знаменатель. Это e кси в квадрате. Ну, вот давайте его уже тут явно напишем. Это, так, может я прогуляюсь сейчас обратно вот сюда.
Вот e кси это c из n по 3 на p в кубе, да? Ну, я и здесь могу заменить на асимптотику, сказать n в кубе на 6. Да, ну вот давайте так и напишем. Значит, у нас будет n в кубе на 6 на p в кубе на 1.
1 плюс o малое от единицы. И все это в квадрате. Ну, переписал как-то, переписал, да? Правильно все? Значит, во-первых, давайте заметим, что n в кубе на p в кубе, то есть математическое ожидание, в текущей ситуации стремится к бесконечности.
Потому что у нас по условию np стремится к бесконечности. Это теорема 2, помните? У нас по условию n умноженное на p стремится к бесконечности. Поэтому вот эта дробь стремится... Стремится к нулю.
Я поясняю в скобках, что np стремится к бесконечности. А вот она асимптотика для математического ожидания. Поэтому математическое ожидание стремится к бесконечности, а дробь 1 поделить на него стремится к нулю.
То есть можно вот так переписать. o малое от единицы, это вот эта вот функция, которая стремится к нулю. Могу я назвать o малое от единицы. Минус 1. Минус вот это 1. А дальше начинаем смотреть на всю вот эту бяку.
n в 6 на 36, да? Смотрите, n в 6 на 36. А здесь тоже n в 6 на 36. И еще p в 6. Но и тут p в 6. Видите, друзья? Значит, со знаком плюс, если мы смотрим только вот на это слагаемое, если мы смотрим только на это слагаемое, на знаком плюс, что идет?
1 плюс o малое от единицы, строго говоря. Вы когда вот этот 1 плюс o малое от единицы делите на вот это 1 плюс o малое от единицы, виноват в квадрате, но вы все равно получаете функцию, которая стремится к единице.
То есть с каким-то там новым о маленьким получается вот так. Оно может быть отрицательным, может быть положительным, но важно, что это стремится к единице. Смотрим на следующее слагаемое.
Но тут-то все вообще замечательно. В каком-то смысле n в 5 на p в 6. Вы делите на n в 6 на p в 6. Куда эта дробь стремится? К нулю, конечно. p в 6 сокращаются, а n в 5, оно, конечно, забивается, n в 6, которое стоит в знаменателе.
То есть мы добавляем еще одно виноватого маленькое от единицы. Это вот так подчеркнем. Ну, отсюда вылезает еще одно маленькое от единицы. А последнее слагаемое. Тут вообще p в 5, n в 4.
Но давайте я все-таки как-нибудь его напишу. Значит, будет p в 5, n в 4, наверное, пополам. А в знаменателе будет p в 6, n в 6 на 36 с точностью до вот этой асимптотики с каким-то там о маленькой от единицы.
Успеваете, друзья? Тут много как бы анализа возникло, но он простой очень. Значит, если посмотреть конкретно вот на эту фигню, у нас получается вот что. У нас получается 1 плюс о малой от единицы в числителе, а в знаменателе остается p, потому что p в 5 с p в 6 почти сокращается.
И n в 4 с n в 6 дает n в квадрате. n в 4 с n в 6. Так, 36 прыгает наверх. Ну, давайте. Умножим на 18, не жалко. Вы помните, с какой я иронией говорил про деление или умножение на константу, коль скоро нас интересуют стремящиеся к нулю функции.
Но смотрите, у нас по условию np стремится к бесконечности, а n в квадрате p тем более стремится к бесконечности, конечно же. То есть вся вот эта дробь – это очередное о маленькой от единицы.
Итого, смотрите, получаем кучу о маленьких от единицы и 1 минус 1. Вот это вот шлеп-шлеп. А все вместе – это маленькая от единицы, ну, то есть оно стремится к нулю, как нам того и хотелось.
Все, я доказал этот факт, продемонстрировав тем самым, что одновременное, как бы, или последовательное применение неравенства Маркова и неравенства Чебышева, которые, казалось бы, являются одно следствием другого, дает нам целый фазовый переход, то есть переключение от одного случая к принципиально другому.
Вот. Так. Ну, это не все, что я хотел. Хотел сегодня рассказать. Давайте, если нет вопросов по вот этому, нет вопросов, я сотру частично. У нас еще с вами было такое явление, которое мы обсуждали, как пример схемы испытаний Бернулия.
Помимо случайного графа еще было случайное блуждание. Было случайное блуждание. Я говорил вам тогда, что очень бы не худо осознать, а вообще, насколько велика или мала вероятность того, что пьяница уйдет от своего кабака на хоть сколько-нибудь небольшое расстояние.
Или большое. Да, на хоть сколько-нибудь большое расстояние. Сейчас вот мы этот вопрос обсудим. Будет последний на сегодня вопрос. А? Что-то случилось? Что-то случилось? Так. Пьяница и кабак.
Значит, напоминаю просто, чтобы вам легче было воспринимать происходящее. 0, 1, минус 1 и так далее. Кабак в нуле. Есть у нас случайные величины кси и т, которые принимают всего два значения, 1 и минус 1.
Каждая с вероятностью одна вторая. Кси и т отвечают шагам пьяницы влево и вправо, соответственно. Вернее, вправо и влево, если читать сверху вниз. Прибавляем единичку, значит, пьяница шатнулся вправо.
Читаем, значит, пошел налево. А положение пьяницы в момент времени n, позиция, так сказать, траектории случайного блуждания в момент времени n, это сумма кси 1 плюс и так далее плюс кси n просто.
Согласны? Никого не смущает? Было такое, да? Нас фактически интересует, с какой вероятностью эта позиция окажется, ну, например, правее какого-то заданного наперед, от натурального числа или больше либо равна, но это неважно, вы помните.
Нам неважно писать больше, больше либо равно, все неравенства к этому нечувствительны. Какое здесь неравенство, как вы думаете применить? Вы, наверное, подумаете, что неравенство Маркова, да?
Но это неправильно, потому что это n-ное может быть отрицательной. Остается только Чебышев или Чебышев, да? Значит, что такое Чебышев в данном случае? Да, никого не смущает, что я написал именно...
Я написал именно больше, чем а. Я могу написать меньше, чем минус а. Но это, очевидно, одинаковые величины. То, что пьяница уйдет далеко вправо или, наоборот, удалится сильно влево, это одинаковые вероятности ввиду симметрии блуждания.
Согласны? Ну, одна-вторая же у нас вероятность, право-влево. Вот, поэтому достаточно научиться оценивать уход вправо, тогда влево там просто, ну, как двойка, еще одно такое же слагаемое добавится.
Если модуль здесь нарисовать. Удвоение того, о чем мы говорим. Вот. Что такое неравенство Чебышева здесь? Это n минус математическое ожидание это n больше, чем а. Потому что мат ожидания это n.
Это мат ожидания суммы. А она сумма мат ожиданий. Но каждый из них-то ноль. Видите, что мат ожидания Кситова ноль? Одна-вторая минус одна-вторая. Ну, значит, мат ожидания суммы Кситов тоже ноль.
Ну, это, естественно, симметричное, случайное блуждание, значит, в среднем, в среднем-то пьяница будет в нуле. Но в среднем это еще не значит, что он не может уйти от нуля. А вот неравенство Чебышева говорит о том, что не может.
Это объясняет алкоголизм, да? Что вот тебя притягивает к кабаку, начал пить, ты уже не уйдешь оттуда. Ладно, ну, смотрите, значит, пользуемся неравенством Чебышева. Это, как мы уже сегодня писали, в аналогичной ситуации не больше, чем вот так вот.
Модуль добавляем. Вероятность того, что просто случайная величина уклонится вправо от какого-то а, она не больше, чем модуль этой случайной величины окажется большим, чем а. Потому что модуль чаще большой, нежели сама случайная величина.
Ну, а это уже в чистом виде неравенство Чебышева. Пишем, d это n поделенное на а в квадрате. Так, чему равняется дисперсия t? Не забывайте, кстати, что вот эту вероятность, я, может быть, зря этого не сказал сразу, мы можем посчитать явно, это будет сумма каких-то c.
Мы это писали в свое время. Но как устроена сумма этих c, мы не очень понимаем. А неравенство Чебышева сразу дает некоторую оценку пьянице и его действиям. Так, ладно, d это n. У нас ксииты вообще независимы в совокупности, потому что пьяница принимает совершенно спонтанные решения по определению.
Раз они независимы в совокупности, то уж точно дисперсия их суммы – это сумма дисперсий. Помните прошлую лекцию? Я там долго и вдумчиво рассуждал по поводу того, что для вот этого равенства не нужно, чтобы они были независимы в совокупности.
Достаточно даже, чтобы они были попарно и притом не коррелированы. Но в данном случае они не то что попарно не коррелированы, они даже не попарно независимы, они независимы в совокупности.
Конечно, дисперсия будет равна сумме дисперсий. Так, теперь что такое d кси и t? Это мат ожидания ксиитова в квадрате минус квадрат мат ожидания ксиитова – это 0. А это чему равно? Ну, здесь квадрат ксиитова – это единица с вероятностью 1.
Ну, то есть единицы. Мат ожидания квадрата равно единице. Итого, имеем единицу, а здесь имеем n, потому что складываем n одинаковых единиц. Итого, вот здесь мы можем вот так написать. Это равно n, поделенное на а в квадрате.
И в этом месте я очень люблю приводить пример. Конкретный, численный, абсолютно числовой, вернее, пример. Вот пусть у нас n равняется миллион, а а равняется 10 тысяч. То есть наш пьяница, он не трезвеет, делает миллион шагов в надежде, что его, наконец, как бы это сказать, проколбасит, что ли.
Ну, он уйдет от своего кабака и все, и протрезвеет, наконец. Вот. Но нетушки. За миллион шагов удалиться на расстояние всего лишь 10 тысяч вправо у нашего пьяницы, вероятность не выше, ну, чем что, чем 10 в шестой на 10 в восьмой, чем одна сотая.
Видите, да, 10 в шестой на 10 в восьмой. Удалиться за миллион шагов, за миллион, всего лишь на 10 тысяч вправо, меньше одной сотой. То есть ему надо сто раз напиться, чтобы хоть какую-то вероятность иметь того, что за миллион шагов он удалится на 10 тысяч вправо.
Я вот так это сформулировал. Но это ужасно, да. Но это еще не самое ужасное, что бывает. Значит, самое ужасное, что бывает, это вот такое утверждение теоремы. Вероятность того, что эта n-ная больше чем a, ну, вот та самая, которую мы только что оценили с помощью неравенства Чебышева, не превосходит е в степени минус a квадрат поделить на 2n.
Что бы сие значило в числовом ключе? Нет, я понимаю, вы здесь усматриваете опять что-то похожее на плотность нормального распределения. И вообще говоря, тут можно развести определенную демагогию на сей предмет.
Может, я даже ее сейчас разведу, чтобы катарсис был в следующий раз. Но вот давайте пока поверим в этот результат, я же его пока не доказывал. Подставляем сюда те же чиселки, какие у нас тут присутствуют.
Значит, a квадрат по-прежнему 10 в восьмой, n по-прежнему 10 в шестой. Что ж тут получается-то? 10 в восьмой на дважды 10 в шестой, а? 50, да? Дробь – это 50. То есть это е в минус 50-й степени, какой кошмар!
Не 100 раз ему надо напиться, а е в 50-й степени раз ему надо напиться, чтобы заиметь хоть какой-то шанс. За миллион шагов, то есть каждый раз он еще должен набираться сил и ходить миллион раз.
Удалиться на 10 тысяч вправо от своего кабака – это ужасно, это все. Это черная дыра. Не кабак, а черная дыра. Смотрите, вот какая штука. Давайте я попробую развести некую демагогию на сей счет.
Значит, доказывается эта теорема в одну страничку. Но догадаться до этого доказательства так просто невозможно. А помните, у нас была замечательная теорема? Называлась она «Муавра Лапласа».
И я ее иллюстрировал с помощью гардероба и входов. Вот можно попробовать эту теорему здесь применить. Там же что-то похожее вроде. Нет, там не похожее? Нет, там не эквивалентное, но похожее.
Ой, какая сейчас… Значит, смотрите, вот сейчас будет за оставшиеся 10 минут некий прогон, который надо воспринимать так. Попытались и не вышло. Ну, не то, что попытались и совсем не вышло, а попытались, угадали, что, наверное, здесь действительно что-то такое должно быть, а потом гениальность проявили и придумали нечто.
Но это нечто уже случится в следующий раз. Можно так? Ну вот давайте. Для этого надо напомнить, как выглядела теорема «Муавра Лапласа». Значит, «Муавр Лаплас», вы же не помните его наизусть, а выглядела она вот так.
Вероятность того, что… Ну, давайте я напишу μn минус np поделить на корень из npq больше, чем х. Это асимптотически 1 поделить на корень из 2π интеграл от х до плюс бесконечности е в степени минус t квадрат пополам dt.
Ну, это формулировка просто. Теорема «Муавра Лапласа». Что? Что-то случилось? Что-то веселое на доске, я не могу понять сейчас. Ну, может быть, я не знаю. Но это вот теорема «Муавра Лапласа».
Или вы сомневаетесь в этом? Не, ну она в точности такой была. Мне тоже кажется. Ну, что такое μ минус np, помните? μ минус np, товарищи, это число успехов в схеме из n испытаний Бернулли.
Но как его можно представить? Его можно представить вот так. xi1 штрих плюс и так далее плюс xi n штрих. Я штрихи рисую ни в коем случае не как производные. Мы не умеем считать производные от случайных величин.
Штрихи означают, что я не хочу их путать с теми xi, которые были на левой доске. Вот, это новые xi. Но какие новые? Они почти такие же, как те, только они принимают значение нолик и единичка с вероятностями 1, 2 соответственно.
Вот это xi и t штрих. Это 1, 0 с вероятностью 1, 2 каждая. Так, согласны, да? Мы бросаем просто монетку. Если успех, то добавляем очередную единичку. Если неудача, то мы ничего не добавляем.
То есть фактически это очень похоже на положение пьяницы в момент времени n, если бы только тут был не 0, а минус 1. Вот μn отличается от это с индексом n ровно таким макаром. Ну, так легко же преобразовать.
μn в это n, как вам кажется. Что надо сделать, чтобы μn превратилось в это n? Да нет, вот проще. Что-то надо сделать. Сейчас. Вот у нас там xi и t. Что с ним надо сделать? Надо, наверное, единичку прибавить и пополам поделить.
Согласитесь, да? Если вот к тем xi прибавлять единичку, то там будет 2 и 0 соответственно. Ну, потом делим пополам, получаем 1 и 0. Вот. Так. И вот нас интересует вероятность того, что xi1 плюс и так далее плюс xin без штрихов.
Вот те xi, да? Которые нолик и единичка больше, чем некоторая а. Вот нас интересует такая вероятность. Это вот мы сюда смотрим. Вот эта вероятность нас интересует. Понимаете, товарищи, да?
Вот я ее сейчас хочу как-то подогнать под теорему Муавра-Лапласа. Это еще одно применение этой теоремы. Вы лучше почувствуете, как она работает, да? Значит, мы уже выяснили, что если к каждой из этих величин прибавлять единичку и делить пополам, то получится то, что нужно.
Давайте так и сделаем. Давайте к вот этой сумме xi1 плюс и так далее плюс xin добавим n. И чего? И все это разделим пополам, что ли? К xi1 прибавим единицу, к xi2 прибавим единицу, к xin прибавим единицу.
И каждый раз будем делить пополам. Не, ну понятно, что надо справа тоже написать a плюс n пополам. Тогда это будет правильное равенство. То есть мы просто слева чего делаем? Добавляем n, справа добавляем n.
Потом слева все делим пополам и справа все делим пополам. Вот это вот получается в аккурат к xi1 штрих плюс и так далее. Плюс xin штрих. Ну а здесь стоит a плюс n пополам. Сейчас, друзья, вот за этим уследили? Не очень сложно?
Но это вроде простое преобразование. То есть если еще раз подчеркнуть, вот это μ с индексом n, которое фигурирует в нашей замечательной теореме, которая у нас с вами уже была как бы. Давайте я это перепишу.
Это равно вероятность того, что μn больше, чем a плюс n пополам. Подгоняем под вид теоремы. Но теперь надо вычесть, а p у нас какое? p же это 1 2. И q 1 2. Ну в нашей конкретной задаче тут 1 2.
Вот. Тогда давайте я вот тут подсотру. Она чуть-чуть мешает. Так. Так, так. Но мы как обычно тоже вычтем из μn n пополам. Так, пишем больше. Из a плюс n пополам тоже вычтем n пополам. Такое тождественное преобразование, да?
И нам еще надо поделить на корень из n, деленного на 4, потому что p на q это 1 четверть. Ну давайте так и поделим. Корень из n на 4. Тут тоже корень из n на 4. Опять такое тождественное преобразование делаем.
Успеваете? Ой, ты боже ты мой. Ну все, здесь мы получили в точности то, что вот тут. А вот этот вот x-ок, это вот эта фигня. Это x-ок. Правильно? Согласны? Так, ну x-ок-то не такой страшный, потому что n пополам-то.
Тю-тю. То есть осталось a пополам. Смотрите, здесь двоечка сокращается с этой двоечкой. Тут двоечка и тут двоечка. Они тюк-кок. Это равно вероятности того, что ну там опять μn минус n пополам поделить на корень из n на 4.
Все время остается вот эта левая часть. Она больше чем чего? Чем a поделить на корень из n. Как? Понятно, что произошло? Эти сократились, товарищи. Осталось a пополам поделить на корень из n и тоже пополам.
Пополам и сократились. Но я могу вот так. Тык-тык. Они сократились. И осталось a поделить на корень из n. Вот я его просто здесь зафиксировал. a поделить на корень из n. Тут есть тонкость!
Теорема Муавра-Лапласа, так как мы ее с вами формулировали, предполагала, что вот это число n, это число x-константа, от n не зависящее. И в этом предположении имела место асимптотика. Здесь у меня x отнюдь не константа, и это первая тонкость, которую мы с вами вообще-то не умеем формально исправлять.
То есть, строго говоря, при таком x, то утверждение, которое мы с вами знаем, может оказаться неверным. Понимаете, да, в чем тонкость? Я же обещал, что мы будем пытаться, но в каком-то смысле не получится.
Вот уже здесь не получается. На самом деле, можно побороться с этим. Есть мощная теорема, которую, не дай Бог, сейчас вам формулировать, я вас запутаю. Которая говорит, что и в таком случае все-таки асимптотика есть.
Но дальше становится еще хуже. Значит, надо вместо x-а подставить вот эту фигнюшку. Да, вот туда. Пусть даже эта тильдочка имеет место. Но x-то вот он. Вот мы его сюда подставим. Вот после этого угадывается, что, конечно, весь вот этот интеграл, он так быстро, вот эта вот функция подынтегральная, так быстро стремится к нулю, что весь вот этот интеграл, он фактически доминируется, ну, в кавычках, своим первым слагаемым.
То есть вы подставляете а, деленное на корень из n, вот сюда вот. И вы получаете минус а квадрат поделить на 2n. Смотрите на то утверждение. И сюда. То есть тут куча каких-то мерзостей. Во-первых, мы не знаем, как доказывается эта теорема, и, по-видимому, это не очень просто.
Но мы же с вами не доказывали ее, мы ее только применяли, правильно? Во-вторых, я вам подчеркнул, что мы еще и не знаем, верна ли эта теорема для x, которая зависит от n. Ну, верна, но только там надо какие-то дополнительные слова говорить.
Ладно, допустим, верна. Тут стоит тильда, то есть мы не понимаем, с какой скоростью здесь стремление происходит. И еще надо вместо x подставить вот эту дробь и убедиться как-то аккуратно в том, что интеграл, ну, наверное, похож на е в степени минус а квадрат на 2n.
То есть целых четыре пункта, которые здесь как-то вот криво-косо смотрятся. А я вам утверждаю, что не нужно ничего этого знать. Вот это можно доказать в одну вот такую страничку, в одну досочку.
Нет, ну нужно знать, иначе не догадаешься. Не догадаешься, что ответ должен быть какой-то такой. Но видите, здесь никакой асимптотики. Здесь все неравенства верны при любых а, при любых n.
А тут какие-то асимптотики, тут n большое. Черт его знает, что такое. И вот он звонок, который говорит нам о том, что через неделю, если все будет хорошо, мы с вами вернемся сюда, нас не уведут на дистанту, там все будет хорошо в этом смысле.
Ну вот, мы вернемся сюда, и я вам расскажу, как это доказывается в одну страничку. Без всякой муавры Лапласы.
