# Название: Теория колец и полей (основа) 1. Факториальные кольца. ОТА
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241230
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T13:32:36Z

Я сейчас буду рассказывать про курс, курс теории коллекции полей. Так, а также тут есть еще, возможно, есть третьекурсники с ПМФ, которые слушают приложение алгебрических структур. Такие есть здесь, нет? Есть, ага.
Значит, для применения, я не помню, как это называется. Значит, я в этом году решил слить себе два курса, потому что они пересекаются примерно на 80%. Значит, по теории коллекции полей есть телеграм-канал общий с дискретным анализом.
То есть это канал, который, наверное, большинство здесь уже есть. Ну и к нему есть чат. По приложению алгебрических структур, если хотите, можете сделать отдельный чат. Можете сюда добавиться, можете отдельный чат сделать.
Ну, мы там будем что-то, можете отдельный чат сделать, будем что-то обсуждать. Если что, там какие-то нужны будут комментарии. Дополнительные лекции отдельные от этого, я вам отдельно их прочитаю.
В общем, мы договоримся. Можете меня просто в чат добавить. На всякий случай, вот, если вы не знаете, мой никнейм в телеграме nogracol. Значит, оценивание за курс приходит, например, следующим образом.
Начиная с третьего или четвертого семинара, каждый семинар пишется мини-контрольная работа. То есть это каждый семинар, начиная с... В контрольной будет две задачи. И в каждой задаче будет два пункта попроще и посложнее.
Попроще, по-моему, стоит 5 баллов, посложнее, по-моему, стоит 10 баллов. И вы выбираете, какую вы пишете, и пишете до 20 минут. Если можете попроще, решайте попроще. Если можете посложнее, решайте посложнее.
Соответственно, таких контрольных будет примерно 10 или 11. В конце семестра можно будет написать... Переписать любые четыре задачи. Можно будет переписать. Это значит, что если вы пропустили две контрольных, например, по болезни, то вот вы можете эти контрольные, которые пропустили, переписать.
Или если вы плохо написали, можете просто их переписать. Это будет на зачетной неделе. Соответственно, максимум будет примерно 220 баллов. И дальше ставится оценка за семестр. Из этого, да, еще кроме этого, можно на семинарах...
За активность получать какие-то депоитные баллы. Плюс активность на семинаре. Ну и там, условно, ставится рейтинг от 0 до 10, по-моему, за семестр. И дальше эта оценка учитывается с весом 0,2.
Ну, там рейтинг, значит, коэффициент маленький, потому что считается, что... Задачи, которые здесь задаются, они как бы на тройку, на четверку. А на узл там ничего не спрашивают, поэтому вес тут не очень большой, но какой-то есть.
И по просьбе учебного отдела, там, да, возможно, тут я сейчас должен посмотреть. В прошлом году мы даже ставили какую-то... То есть, если вы совсем не ходите на семинары, и у вас там очень плохая оценка, то это может быть...
То есть, там за 0 баллов за семестр из 200, у вас может быть какая-то отрицательная оценка, по-моему. Надо посмотреть, что там было в прошлом семестре. Потому что нам учебный отдел сказал, что уже, как бы...
Ну, как бы делать так, чтобы студенты ходили на семинары, хотя бы мини-контроль написали. Поэтому, как бы, лучше 0 не набирать. То есть, вам... Людям, которые набрали 0, возможно, потребуется сдать экзамен там на 4.
То есть, это в том числе и сложная ситуация. Экзамен устроен примерно так же, как на УКТЧ. У вас будет там есть... Ну, вы сейчас можете посмотреть. Есть общая папка, в которой есть список вопросов.
И там есть вопросы на UDL, на HOR и на OTL. Соответственно, вот, чтобы получить тройку, нужно сдать более-менее все вопросов. Просто на UDL, а дальше уже там... Ну, там написаны правила, можете их почитать.
Соответственно, ну, понятно, есть видеозаписи прошлых лет. Есть конспекты, все должно быть в общей папке лежать. Есть какие-то книжки. Семинары прошлых лет можно смотреть. Какие-то вопросы есть организационные еще.
А, как я понимаю, в УМР точно так же пришло? Да, но только... Ну, смотрите, значит, там отличие в том, что, во-первых, у вас там зачет, по-моему, да? Ну, вроде да. Да, да. Поэтому, как бы...
У вас в основном будет оттенок за семестр, и на зачете будет там, как сказать, по-божески. У вас будет там, может быть, упрощенная программа, и нужно будет еще решить пару задач. И я говорю, отличие стоит в том, что...
Ну, мы с вами, я говорю, что вы мне садитесь в чат, мы там спишемся. Возможно, некоторые лекции я вам заменю на дополнительные темы. То есть, вместо тем, которые буду читать второкурсникам, я вам прочитаю другие в какое-нибудь отдельное время.
Ну, с вами договоримся. Хорошо? Хорошо. Так, еще вопросы какие-нибудь? Так, ну хорошо. Это более... Да, значит, понятно, что это все написано где-то там в правилах. Можно будет мне писать, если у вас будут какие-то вопросы.
Значит, про что курс? Курс в основном состоит из двух частей. Собственно, это теория колец и теория полей. В первой части мы будем заниматься в основном вопросами теории делимости. Ну, нас будет интересовать.
Вот у нас есть... Ну, большинство из вас наверняка еще помнит, надеюсь, что помнит, как доказывать, что есть... Единственность разложения на простые со множественными натуральных числах.
А также вы еще доказывали на алгебре, что если возьмете многочлен над полем, то там тоже есть теорема о том, что любой многочлен единственным образом... Ну, в некотором смысле, единственным образом откладывается в произведение неприводимых многочленов.
И мы хотим это дело максимально обобщить, посмотреть, на какие кольца еще это можно продолжить. Но на самом деле мы хотим подвести вас к... То есть в 19 веке... Основная мысль в решении великой теоремы Ферма, я сейчас про это чуть-чуть подробнее расскажу, состояла в том, что можно попробовать правую часть разложить на скобочки.
Если у вас есть в некотором более общем кольце, чем натуральные числа, есть разложение на множестве, то можно пробовать с этим что-то сделать и доказать, что такие-то уравнения не имеют решений нетривиальных.
То есть мы с вами докажем, что в некоторых вот еще новых кольцах есть основные теоремы. А в каких-то нет основные теоремы арифметики, и вот что с этим делать. Это примерно будет первая половина курса, вторая половина.
Это в основном будет расширение полей. Ну и нас с вами будет интересовать на самом деле решение таких классических задач, которым еще древние грецы интересовались. Как... Почему угол нельзя...
Не любой угол можно циркулировать на три равные части. Почему нельзя построить куб вдвое большего объема. И так же поговорим про разрешимость уравнений в радикалах. Ну а заодно мы там пока будем говорить, по ходу дела еще передокажем основную теорему алгебры, которая у вас доказывалась уже в курсе математического анализа.
Но мы вот ее докажем чисто алгебраическим способом. Ну то есть понятно, что основная теорема алгебры, к сожалению, без непрерывности она не работает. Там нужна некоторая непрерывность.
Но мы ее по минимуму будем использовать. У нас в основном будет алгебраическое доказательство, которое не использует никаких там хитрых трюков. Ну это примерно план. То есть у нас уделимость будет примерно первые шесть недель.
Потом будет поля все оставшееся время. Из-за того, что у нас теперь есть про два, возможно некоторые сложные темы я немножко сокращу. И здесь еще добавится... Ну у нас есть... Обычно мы заканчиваем конечными полями.
Что... Обычно как бы трагично оканчивается для некоторых студентов, потому что у нас последняя тема коричневые поля. Она простая, но ее никто не учит. Поэтому на экзамене спрашиваешь, никто не знает.
Ставишь двойку и отпускаешь. Ну она в конце, никто там... Это последние билеты. Ну вот возможно в этом году мы чуть больше про них поговорим. Посмотрим, если останется время. Возможно я покрою какие-то алгоритмы на коричневых полях.
Ну там кодирование и еще что-то. Это посмотрим. У нас одна лекция пропадет. Первого мая. Поэтому я не уверен, что мы все успеем, но постараемся. Так, есть какие-то вопросы по программе? Но это вот она...
Она входит вот в эту часть. Вот эту вот серию голова. То есть это часть вот этого раздела будет. Ну, собственно... Вот эти задачи были поставлены еще в Древней Греции, никто не имел их решать.
Ну как вы знаете, у вас квадратное уравнение в Древней Греции, я не знаю, миллион и шесть лет, наверное, да? В средние века научились решать уравнение третьей и четвертой степени, дальше не могли решить уравнение пятой степени никак.
И вот голова, это начало 19 века, 1620 год. Ну вот он там... У него была дуэль, он ночью перед дуэлью написал несколько разных идей, которые у него были. И сейчас те идеи, которые он придумал, у него доделали.
Вот возникла теория Гула потом, которая, на самом деле, решила этот вопрос. Так что до этого мы дойдем. Все, не волнуйтесь. Ну хорошо. Я начну с небольшого повторения. Я тут... Каждый раз нужно приводить все...
То есть нужно проверить, что помните, что нет, что у вас было, что не было в курсе в предыдущих курсах алгебры. Поэтому, если я что-то буду повторять, ничего страшного. Ну давайте начнем с определений.
Ну, что такое кольцо, да? Это у нас умноженное двумя операциями сложение-умножение. Такое, что оно в базовом виде считается, что у нас есть два свойства, что по сложению это абелева группа и есть дистрибутивность.
То есть я могу делать... Раскрывать скобки. А плюс Б на С это А плюс... А на С плюс Б на С. Ну и С на А плюс В. Это цена А плюс цена В. Но, конечно, в таком виде кольца обычно не используют.
И что-то... Про умножение обычно требует больше свойств. Ну и тут есть, как правило, такое разделение. Есть кольца Ли, в которых у вас вместо умножения используется скобка Ли. Но это мы изучать не будем.
Это там алгебры Ли. Они, конечно, еще полезны, но, скорее всего, нам в этом курсе не понадобятся. Поэтому мы будем подразумевать, что у нас, на самом деле, уже выполнена ассоциативность и наличие единицы.
Ассоциативность означает, что там... Это все свойства умножения, что А на Б на С равно А на Б на С. Наличие единицы значит, что существует единица такая, что А на 1 равно 1 на А равно А.
Да, но... То есть у вас определение было либо такое, либо такое. Я не знаю, какое у вас было определение. Но в нашем курсе все кольца будут такими. И дальше мы сразу скажем, что есть свойство коммутативности.
Ну и чтобы не говорить формально о коммутативности умножения на кольцо единицы, я просто буду говорить, что... Как коммутативное кольцо... Коммутативное кольцо... Если, значит, у нас есть множество с двумя операциями, выполнено свойство 1,4, ну и еще выполнена коммутативность.
Коммутативность... А именно, что А на Б равно Б на А. Так, мы хотим на самом деле говорить про основные теоремы арифметики, но нейтральные числа на самом деле косом не являются. Чтобы сделать это кольцом, нужно сделать...
Вместо нейтральных числов рассмотреть целые числа. Это вот... Значит, как выглядят основные теоремы арифметики в целых числах, но любое число можно представить в виде плюс-минус произведения простых.
И у нас есть второй пример кольца, в котором есть основные теоремы арифметики. Это многочлен от одной переменной. Тоже коммутативное кольцо. Значит, мы хотим понять... Значит, наша первая цель — понять, что...
Что означает... Основная теорема арифметики. То есть, что значит существует разложение и единственность разложения. Так, ну давайте я еще... Не знаю, должны ли появиться примеры колец. Они, наверное, будут на семинарах.
Так, прежде чем мы это начнем, давайте я какие-то примеры напишу. Примеры... Ну, понятно, что у нас есть целые числа, есть многочлен от одной переменной. Можно брать многочлен от нескольких переменных, если хотите.
Можно брать остатки по модулю m, zm или что-то же самое, z по mz. Любые поля тоже являются коммутативным кольцом. Дальше можно делать новые конструкции. То есть, если у вас есть одно кольцо, которое уложено в другое кольцо, можно взять любой элемент большего кольца и его добавить к маленькому кольцу.
Вот что такое k, а то понятно, как определяется. Что это такое? Ну, вот можно определять в разном способе. Можно сказать, что просто мы... Значит, у нас есть вообще кольцо... Для каждого коммутативного кольца можно справиться с кольцом многочленов над ним.
И можно просто добавить, рассмотреть, поставить вместо переменной просто элемент и получить вот такое кольцо. Или можно по-другому сказать, что это минимальная... Минимальная... Применение под кольцо в l, содержащая k и u.
Надо ли доказывать, что это одно и то же? Или это понятно? Ну, во-первых, нужно, правда, применение под кольцо еще сказать, почему оно существует. Но это просто берете крещение всех колец, которые содержат l и u, которые содержат k и u, и это будет под кольцо.
То есть, это будет некоторое кольцо. И, конечно же, это то же самое, что просто взять все многочлены и поставить f от u. Так, вам уже тут страшно или еще нормально? Нормально. Нормально. Хорошо.
Ну, какие нам важны примеры таких структур? Ну, давайте просто начнем решать великую серую фирму. Вот мы хотим разобраться вот с таким уравнением. Во-первых, достаточно рассмотреть простые числа...
В случае, когда n простое и n равно 4. Но если мы хотим доказать, что такое уравнение не имеет нетривиальных решений, то нам достаточно рассмотреть только простые числа и четверку. Понятно, почему?
Почему? Да, если у нас есть решение для составного, то если мы нашли такое решение для составного, и n делится на какое-то p, то значит, что вы нашли решение для какого-то простого. Нужно просто это n представить как k умножить на p.
Тогда будет решение и для простого. Ну, и если у вас степень двойки, значит, вы должны для четверки такое иметь делать. Ну, понятно, для четверки мы будем отдельно рассматривать. Там можно и отдельно доказать.
То есть главное — случай разобрать, когда у нас вот такое уравнение. Ну, и мы ищем нетривиальные... решения в целых числах. Ну, в целых числах эта штука, вот левая штука, никак не разваливается.
А как мы можем это делать? Можем взять и рассмотреть комплексные числа. В комплексных числах можно извлекать корни любой степени из единицы. Но нам достаточно извлечь корень p из степени единицы.
То есть мы рассмотрим... Пусть у меня cp это... Ну, давайте примитивный корень. Примитивный корень p степени из единицы. То есть это такой корень p степени из единицы, который в меньшей степени из единицы не равен.
Ну, например, можно взять в качестве cp, просто берете... Вот здесь единичка. Берете первый... Ну, там правильный поугольник. Вы берете первое число, которое тут есть. То есть можно в качестве cp это взять...
Чего там? Косинус 2p... Значит, 2p... Что нужно взять? 2p длина p плюс и синус 2p длина p. Правильно? Что? Что такое? У вас комплексные числа были, да? Вас это не выздевает? Да, нормально все.
Тогда я утверждаю, что можно записать вот так, смотрите. x в степени p плюс y в степени p равно степени p. Тогда левая часть развивается на вот такие скобочки. То есть комплексные числа, например, можно вот так записать.
Почему так можно записать? Ну, у меня... Я считаю, что понесчетное. Я могу записать многочлен t в п это минус 1. Ну, у него корни, это все корни в этой степени единицы. То есть у меня будет что-то...
Ну, такие вот скобочки, да? То есть корни будут x и p, t и x и p в квадрате и так далее до единицы. Так понесчетное, то я могу это заменить на минус t, поэтому на самом деле верно. И то же самое равенство с плюсом.
Это только при несчетном p. Но мы можем считать, что понесчетное. Ну, это то же самое, только я вместо p... t у меня это x делить на y, да? Если я поставлю, то вот такое выражение можно вот так переписать.
Поэтому, казалось бы, можно сделать следующее. Рассмотреть, взять все свои числа, добавить к ним корень в этой степени единицы. Вот по этой конструкции, да? Взяли целые числа. В качестве k целые числа.
В качестве u я взял корень по этой степени из единицы. И рассмотрел некоторое новое кольцо. z вот к себе этого. В нем вот это равенство, оно представляется таким образом. У меня написано по скобочке, и оно по этой степени.
Если у нас в этом кольце в некотором смысле есть основная серия арифметики, то есть мы можем там раскладывать какие-то накиды-сомножители неразложимые, тогда я могу с этим что-то сделать.
Ну, в частности, я могу проверить, что у меня эти скобочки, они, например, взаимопросты, и тогда каждый из них должна быть в свою очередь по этой степени. Если они не взаимопросты, значит у них есть какое-то общее сомножительное, которое можно вынести и снова пытаться понять, что каждый из этих скобочек является по этой степени некоторого числа.
И, возможно, с помощью таких преобразований мне удастся это сделать. Можно доказать, что такое невозможно. Ну, например, получить такое же уравнение в меньшей степени. Или привести к противоречию.
Вот мы с вами через... примерно четыре лекции разберем случай P3, где вот все получится. В случае P3 мы с вами докажем великое термин фирма именно вот этим способом. А именно мы разложим x³ плюс y³ на три скобочки, и дальше вот путем некоторых преобразований у нас получится противоречие.
То есть... Вообще мы хотим изучать основные термины арифметики для каких-то колец, понять, когда это работает, но в частности нас больше всего интересует случай, когда мы z доваляем к cp.
Но тут есть... Есть хорошая новость, потом есть плохая новость, потом есть хорошая новость. Давайте я сразу расскажу примерно, что происходит. И до чего тут можно дойти. И какие есть проблемы.
Значит, вот... Когда здесь выполнена основная термина арифметики? Ну, в идеале хотелось бы, чтобы для всех P. Но это не так. На самом деле это работает, к сожалению, только когда P меньше 23.
То есть, когда P меньше 23, здесь и есть основная термина арифметики. Когда больше 23, нет основной термины арифметики. Но... Там есть что-то похожее на основную термину арифметики. Есть...
Что-то похожее... Для... Так называемых регулярных... Регулярных... P. Что это такое, я сейчас направлять не буду. Это сложно определяется. Я чуть попозже про это скажу. И... Хороший факт в том, что для регулярных P это работает.
Еще хороший факт в том, что если вы напишите первые 100 тысяч простых чисел, то средних регулярных примерно 61%. Регулярных и примерно 39% нерегулярных. Проблема в том, что до сих пор...
Плохой отрицательный факт в том, что до сих пор неизвестно бесконечное ли количество регулярных простых. То есть... Про вот эти штуки известно, что их бесконечно много. А про эти до сих пор не доказано.
То есть максимальное продвижение, которое можно сделать с помощью техник, о которых я рассказываю, это доказать примерно для 60% простых, что великая термина не работает, если мы верим, что у нас доля их уменьшится с увеличением количества простых.
Это максимальное продвижение, которое удалось сделать то есть результат про регулярные простые числа это примерно 1855 год. Ну, вот с тех пор есть какие-то там небольшие улучшения, но дальше сильно не продвинулись и ну, собственно, решение фирма, как вы знаете, оно использует эллиптические кривые, оно там...
Немножко другой подход. Но, тем не менее, тут довольно существенное продвижение, как бы тут уже для каких-то... То есть, если вот это работает, то действительно для большинства простых уже доказано, что великая...
То есть, вот это уравнение не имеет решения для количества простых. Окей. Ну, давайте я приведу... У нас будут... Среди таких колец у нас будут в первую очередь два, и давайте я их отдельно нарисую на доске, чтобы они у вас были, они же будут на семинарах рассматриваться.
Это так называемые Гауссовые числа и числа из Эйнштейна. Еще говорят, Гауссовые целые числа. У нас как бы рациональных не будет, поэтому можно целые опускать. Это, собственно, когда мы добавляем корень в четвертой степени единицы, ну, или по-другому, то есть z от си в четвертой есть то, что самое z от i, ну, или что то же самое, просто а плюс би, где а и б, это какие-то целые числа.
Такая вот обычная прямоугольная решетка, то есть просто берем все комплексные числа с целыми координатами. Второй пример — это числа из Эйнштейна. Тут немножко хитрее. Ну, то есть мы добавляем корень в третьей степени единицы, он обычно в материнской литературе обозначается символом омега, но, опять же, выглядит это так же.
Я могу написать, что это а плюс би омега, где а и б — целые числа. Так, давайте с вами разберемся. Значит, корень в третьей степени единицы, к си3, да, это корень. Вообще говоря, это корень многочлена х3 минус 1 равно 0.
Ну, понятно, что у этого корня есть, у этого многочлена есть корень 1, а если его разделить, то окажется многочлена второй степени х2 плюс х1 минус 1 равно 0. То есть я поэтому могу здесь омега в квадрате уже не писать, потому что омега в квадрате, оно выражается через предыдущие степени.
То есть омега в квадрате — это минус омега минус 1. Поэтому это, конечно, это будет а плюс би омега, омега — это корень третьей степени. Ну, вы знаете, что нужно взять единичную окружность.
Где у меня омега находится? Значит, это, тут должен быть угол 120 градусов, да, где-то сейчас я должен... Вот тут где-то, да, омега находится. Ну, и будет вот такая вот треугольная решетка.
К сожалению, тут на доске у меня не очень красиво получится. Но вот когда мы будем показывать селекции Ремферма, я попробую более красиво нарисовать. Вот получается такая решетка. То есть у вас, на самом деле, треугольник, и вы натягиваете вот такую решетку.
И, значит, зато омега — это вот вершинки этой решетки. То есть, в первую очередь, мы задаемся вопросом, правда ли, что про эти кольца можно говорить вот про какое-то разложение на произведение каких-то простых сомножечек.
Хорошо. Давайте скажем базовую вещь про делимость. Значит, если мы хотим раскладывать, значит, надо что-то еще делить. Ну, если вот здесь есть коммутативное кольцо К, то мы будем говорить, что там А делится на Б, или что Б делит на А, если найдется такое С из К, которое при умножении на Б будет давать А.
Понятно, что есть очевидные свойства, что А делится на А, и что если А делится на Б, и Б делится на С, то А делится на С. Трозитивность. Ну, и трозитивность, и левитивность, конечно, у нас есть.
Что бы нам хотелось? Если мы хотим говорить, про однозначность разложения, ну, и вообще про как бы сравнивать разное разложение, то там хорошо бы уметь сокращать множители. Нам бы хорошо, было бы удобно, если бы при цене, равной нулю, можно было делать вот такие переобразования.
Сокращать на С, и писать, что если АС равно БС, то А равно Б. Ну, когда доказывают свою верифметику, и там сокращаете на подобные множители, это всегда удобно делать. Когда такое возможно?
Ну, чтобы это было возможно, давайте перепишем. Значит, АС минус БС равно нулю. Ну, и равно А на С минус Б на С. Это, конечно же, А минус Б на С. То есть, мы хотим из этого извлечь, что А минус Б равно нулю.
Но, чтобы это было, надо, чтобы у нас в кольце не было делителей нуля. Давайте я про это скажу. Делители нуля. Значит, АСК это делитель нуля, если А не равен нулю. И существует БСК не равен нулю.
Такое, что А на Б равен нулю. Ну, по-человечески, это делитель нуля, это значит, что он делит ноль. Только еще нужно добавлять, что он не равен сам нулю. Порядок, чтобы вы знали массу примеров колец из делителей нуля.
Это какие? 100 делителей нуля. Нет, матрица у нас не коммутативная. Но, можно взять ZM, где M составное. То есть, там Z4, Z6, у вас там уже будут элементы, которые не нулевые, но при этом, вернее, какие-то другие будут давать нули.
Поэтому, вот, в таких кольцах говорить про разложение как-то странно, потому что мы даже сокращать не можем. Поэтому, что такое? Разложение будет такое нестабильное. У нас получается, что при умножении на 1,5, у нас могут получаться разные ответы.
Так что, мы сразу скажем, что у нас кольцо будет без делителей нуля. К называется целостное кольцо или область целостности. Или область целостности. Если К коммутативное кольцо без делителей нуля.
Коммутативное кольцо без... Ну, его только что доказали утверждение. Я его, в принципе, тут вот как раз оставил. Можно его установить. Что если К область целостности, то можно сокращать на самом множителе.
И если С не равно нулю, если С не равно нулю, то из А на С А на С равно В на С следует, что А равно В. Так, вот как это все написано. Я, наверное, могу не переписывать. Соответственно, мы будем заниматься только областью целостности. Про делители нуля можно забыть.
У нас их нету. Все хорошо. Значит, это мы с вами только что разобрались с нулем. Теперь нужно разобраться с единицей. В натуральных числах... Ну, вот вы знаете, когда вы говорите про основную теорему арифметики, вы говорите следующее, что любое натуральное число больше единицы, единственным образом откладывается в определении простых. То есть, единицу мы не раскладываем.
Когда вы говорите про многочлены, на самом деле вы говорите, что любой многочлен степени больше 1 однозначно откладывается на самомножителе. И вы на старший коэффициент не смотрите, потому что его можно легко сократить, домножив на обратный.
То есть, вообще говоря, в кольце есть элементы, на которые можно... которые не влияют на разложение. Ну, и мы должны считать, что разложение верно точно до них. То есть, в случае z это будут плюс-минус единицы, а в случае многочленов это будут все обратимые элементы этого поля.
Ну, или, другими словами, если вы берете любое коммунативное кольцо, то можно рассмотреть k со звездочкой группу обратимых по умножению элементов. Это такие элементы из кольца, такие, что существуют а минус первый, то есть, существует такое b, что а на b равно...
Ну, вообще говоря, нужно написать b на равную единицу, но в кольце, конечно, можно только одно написать, второго не нужно. Искренности будут следовать. Группа обратимых по умножению элементов. Так, опять же, я, наверное, быстро говорю. Надо ли доказывать, что это группа?
Не надо. Ну, то есть, понятно, у нас... Я выбрал обратимые элементы, поэтому у них есть обратность, коммунативность работает, единичка есть, в общем, все хорошо. Какие у нас есть... Какая у нас k со звездочкой для случаев затопы?
Вопрос. Значит, у нас есть элемент 0, ну, и вы понимаете, что у нас в таком кольце у нас модуль элемента, квадратный модуль элемента, то есть это норма, это целое число, то есть, если я возьму квадратный модуль, это будет а в квадрате плюс 0 в квадрате, это всегда целое число, длиннее, если не равно 0, даже натуральное, и понятно, что если вы перемножаете эти числа, то нормы перемножаются, поэтому единственный шанс, что элементы будут обратимы, это когда у меня норма единичка.
Это, собственно, 4 числа. Я вот сейчас здесь их отмечу. Это 1, минус 1, и и минус i, они составляют группу группа обратимых элементов по умножению. Все остальные элементы, они имеют большую норму, соответственно, вы их ни на что, если вы будете умножать на что-то, у вас норма только будет увеличиваться, а уменьшаться она не будет, потому что у вас минимальная норма тут будет, это, собственно, единичка.
Ну, а в этом случае тоже мы как бы сразу видно, что у нас есть элементы на единичной окружности, это вот единичка, омега, омега в квадрате, минус 1, минус омега и минус омега в квадрате, то есть ну, это я быстро пишу, на самом деле на семинарах я должен подробно разбираться, поэтому я так, скажу ответ, дальше можно опять же быстро понять, что он правильный.
Опять же, у вас норма всех элементов у вас как минимум 1, тут тоже можно взять такую же норму и рассмотреть, она будет иметь немножко другой вид, но тем не менее, все равно будет целое число и минимум равен единичке, а единичка только вот такие подходят, у нас никаких других вариантов нет.
Так, давайте здесь тоже пишу. Так, все, давайте сейчас сделаем первый в 5 минут, вы мне скажите, если я слишком быстро говорю, может быть, я просто не знаю, что у вас было, насколько вы успеваете разобираться, вот, но после первого мы продолжим изучать делимость.
Все, можно продолжать, да? Хорошо. Значит, почему я выделяю эту группу противных положений элементов? Потому что на самом деле они никак не влияют на разложение. Ну вот, я уже говорил, что если вы берете целые числа, то там разложение пятерки минус пятерки это одно и то же, потому что 5 это там единичка на 5, а это минус 1 на 5. И то же самое, когда вы раскладываете многочлен, вам совершенно неважно, раскладывается ли многочлен там 5х в квадрате плюс 10х плюс 5 или х в квадрате плюс 2х плюс 1. Это один и тот же многочлен, просто вы можете, ну, если там в качестве поля рассмотреть, например, просто они чистые и вещественные, ну, вы просто делим, умножили на 5, можете умножить, вы можете на одну пятую сократить.
Давайте я это, значит, сейчас я скажу более научно, вы мне скажете, что это сложно, я тогда более по-простому скажу. Значит, группа обратимых умножений элементов, она действует на всем кольце просто умножениями, ну, слева-справа это неважно, потому что у нас коммутативность есть.
Ну и орбита этого действия называется классами ассоциированности. Действует умножением. Орбиты называются классами ассоциированности. Ассоци- и-ро- ван- ности. Это я сразу скажу, что не доказывает, что отношение к эквивалентности у вас орбита по определению, если два элемента удоробить, то отношение, дохождение удоробителя с отношением к эквивалентности, но по-человечески я буду говорить, что у меня есть два элемента a и b, я буду говорить, что а ассоциирован с b, и писать такое отношение к эквивалентности, а ассоциирован с b, ну, мы будем считать, что мы работаем, опять же у меня мощная штука, это уже сразу оба стелсности, можно считать, что это коммутативное кольцо, это еще можно сейчас.
Если просто они отличаются на умножение на обратимый элемент, если существует r из k со звездочкой такой, что а равно r умножить на b, утверждение, которое показывает, что ассоциированность она действительно делимость то есть ассоциированность она не влияет на делимость, значит первая часть, стоит в том, что следующее условия эквивалентны следующее условия первое а ассоциирован с b второй a делится на b b igual b, на третий множество тех элементов которые делятся на а совпадает с тем климент в которой делится на бы ты все же делись на ли но что таких цск что делится на а совпадает с множествами таких элементов ска который делится на бы ну а второе это то что вот я уже принципе здесь доказал что это отношение валентий соотношение эквивалентности что показано что мне говорят первое утверждение что ассоциированность значит что вот действительно потопчем делимости элементы неразличимы потому что loving to deliver цена один он другой то есть них одинаково что там делителей и тех числа который делится тоже одинаково я ни друга другой делится . зрение разложений во택 один на другой менять ничего не произойдет.
Вот можно в качестве примера посмотреть на вот эти два многочлена. То есть вы, если в один умеете раскладывать, то и в другой умеете раскладывать, потому что он просто отличается на константу.
Можете домножить на одну пятую и получить первый многочлен на пять нижних многочленов, получите верхний. На всякий случай давайте здесь нарисуем. Если у нас обратим элементы, это 1i минус 1 минус i, то если я возьму какой-нибудь элемент здесь, какие-нибудь с ним ассоциированные, ну я хочу класс ассоциированности написать, что я должен сделать.
Ну я должен умножить на i, на минус 1, на минус i. Получится такой квадрат. То есть я должен повернуться на 90 градусов, потом еще на 90 и еще на 90. И так для каждого элемента. То есть у меня все элементы кроме нуля, у них в орбите будет 4 элемента.
Это просто будет квадрат с центром в нуле, который вот получается просто поворот на 90 градусов этого элемента. Ну здесь будет то же самое, только здесь будет шестиугольник, то есть вы берете любой элемент и его порачивает на 60 градусов вокруг нуля, получается, что каждый из элементов ассоциирован еще с шестью другими, если его самого считать.
И это будет правильный шестиугольник. Опять же можно вот подкармливаться их порисовать. Пока я вот доказываю утверждение, почему у меня один эквивалент на два. Значит, если а ассоциирован с b, это по определению значит, что будет r из k со звездочкой такой, что а равно r умножить на b, ну а значит я могу переписать это как, значит, я умножаю на 1 минус 1 на а равно b, правильно?
Да, умножили на r минус 1 и получили такое равенство. Ну, первое просто равносильно тому, что чему что а делится на b, а второе, что b делится на а. Ну и тут есть условие 2. То есть если а с ассоциирован с b на r такое, что а равен r на b, значит, ассоциирован с 1 на а равно b, значит, это означает, что а делится на b, а b делится на b, а в обратную сторону, если а делится на b, значит, дается такое r, что а равно r умножить на b, ну вот сразу сюда пришли.
Ну, да, да, да, хорошо, да, давайте подробнее запишем, значит, у нас будет тут, если, да, да, давайте, хорошо, давайте 2 в 1, я отдельно напишу, правда, значит, если а делится на b и b делится на а, значит, а равно c на b, b равно d на а, тогда а равно, c на d на а, и тут мы воспользуемся тем, что можно на а сократить, то есть мы считаем, что а не равно 0, и тогда 1 равно c на d, значит, у меня c и d обратимы.
Да, спасибо, это нам нужно было сказать. У нас, мы работаем в области целостности, в области целостности на любой, на любой можно сокращать. Да, я говорю, что я этого не пишу, но я вот здесь предполагаю, что вы всем уже зафиксировали, что какая-то область целостности, я этого условия не пишу.
Окей, ну, то, что 2 и 3 все равно сильны. Значит, ну, на самом деле, давайте я вас спрошу, значит, а делить на b, на самом деле, это равно сильно тому, что все элементы, которые делятся на а, они, на самом деле, да я сейчас напишу, вы мне скажете, правильно ли я написал, или я наоборот надо было написать. Вот так, правильно?
Или надо обратное включение поставить? Значит, если а делится на b, то все элементы, которые, которые делятся на а, делятся и на b, правильно? Поэтому, если элемент лежит в первом множестве, то он лежит во втором.
Ну, если b делится на а, то у меня обратное включение. Поэтому оба условия равносильны тому, что здесь равенство. Надо писать. Давайте я здесь напишу, хорошо. b делится на а, равносильно тому, что ну, а оба условия равносильны тому, что там равенство, и наоборот, если у вас есть равенство множеств, это значит эти два, ровно эти два условия.
Ну, вот я первый, до секрет я доказал тоже отношение к ленте но я говорю следует с того что это орбита но если хотите может в качестве дупы это упражнение проверить на семинар это разбирается если вы можете спросить там очень очевидно то что эквивалентно очевидно симметричный симметричный очевидно трассе власть тоже сможете доказать окей хорошо то есть у нас на самом деле картинка вот такая сейчас я ее пытаюсь давайте я здесь пока сотру вот вы берем область целостности у нас есть отдельно выделен элемент 0 потом есть какой-то элементы к со звездочкой обратимое и дальше все элементы остальные они делятся на вот такие вот ассоциированности классы ассоциированности то есть элемент таки которыми чтобы отличаться на коса звездочка то есть точки зрения делимости они вообще никак не различимы но если у вас ничего кроме 0 косы . нет это просто поле поэтому в поле мы раскладывать ничего у нас там нет никаких элементов которые нужно вообще раскладывать а если у вас это не поле то есть область целостности и не поле то значит вас есть какой-то элемент необратимый и дальше можно пытаться его представлять виде произведений со множителей но понятно что если у меня вот tsk . Instead of the set of elements, я могу там вот в стовскими разложений писать много разных равенств например в этот их я могу описать там что скажу а значит и равно так и на что она там на 1 минус иа например а псай потому что это один нюансマюрм Partners а что более умно нравится что это на минус на один брук то есть понятно, что эти равенства писать бессмысленно, потому что взяли элементы, разложили, потом все разложили, получили то же самое.
Поэтому разложения, в которых есть вот эти вот обратимые элементы, они все бессмысленные. Ну, давайте тогда раскладывать на какие-то необратимые элементы, чтобы это имело смысл. Окей. Ну, отсюда следуют такие два определения.
Я прошу прощения, сегодня у нас много определений, и какие-то я просто напоминаю, они у вас уже были, какие-то новые, но вот мы, мне кажется, это сейчас последнее определение для элементов, которые нам нужны, и дальше уже можно будет заниматься наукой.
Значит, нам нужно определить, на какие элементы мы раскладываем. Ну, давайте введем такое определение. Значит, элемент... Ну, я еще раз напоминаю, что мы работаем в области целостности.
Будем говорить, что элемент x из k не разложен... Если, во-первых, значит, мы должны брать только ненулевые и необратимые элементы, я могу в скобочках написать, ненулевой, необратимый...
Это тесть то же самое, когда вы говорите, что там число, натуральное число больше единицы называется простым. Больше единицы означает, что это не ноль и не один. Вот я должен написать ненулевой необратимый элемент, и, кроме того, он не раскладывается.
Что это значит? Давайте так рассмотрим. Сейчас напишем, что в любом разложении один из умножителей обратим. И из x равно a умножить на b следует, что a лежит в k со звездочкой, или b лежит в k со звездочкой.
То есть все возможные преобразования с их которыми можно делать, если вы представите по зрению двух элементов, то это только... Один из них будет обратим, а другой будет с ним ассоциирован.
Никаких других разложений нет. Тогда он называется неразложимым. На самом деле, когда у вас было определение непереводимого многочлена, вы примерно то же самое говорили. Вы говорили, что многочлен называется непереводимым, если он не константный и не ноль, ну, не константный, в точной степени как минимум один, и при этом он представляется в виде определения многочленов в меньшей степени.
Или, что... В любом его представлении... Не представляется в виде определения многочленов в меньшей степени. Или, что если вы представляете его в виде определения многочленов, то один из них со множеств констант.
Это то же самое. Вас может возникнуть сейчас вопрос, почему такие элементы не называются простыми. На самом деле, простыми называются несколько... То есть другие элементы. Вот просто в кольцах, больших чем z, там есть некоторое разделение элементов на неразложимые и простые.
И я про простые элементы чуть попозже поговорю. когда у них дело дойдет. Да, вот не пройдем многочленов, потому что это самый неразложимый элемент кольца многочленов. Хорошо, ну, значит, мы для чего определили, что такое неразложимый, и дальше основной теоремой арифметики мы стабулируем с точки зрения представления в виде произведения неразложимых элементов.
Ну, самое главное сегодня определение, это что область целостности К называется факториальным кольцом, факториальным. Ну, если вы знаете там английский, то разложение на сомножители, собственно, факторизация, собственно, процесс разложения на сомножители.
Нам нужно два свойства, существование и единичность. Если выполнено два свойства. Первое, существование. Любой элемент АСК представляется, давайте, не на любой, в виде А равно У П1ПС, где У обратим, а П1ПС неразложимым. Ну, вам тут в разных книжках немножко по-разному пишут.
Вам, например, может показаться, что я зря тут пишу тут У, потому что я могу У с П1 склеить, искать, что это будет тоже неразложимый элемент, и можно про этого забыть. Ну, во-первых, я тут пишу, то есть, решу без У, то мне нужно тут добавить условия, что он должен быть еще не является необратимым, не является обратимым. То есть, у меня вот媽 обратимых разложений, просто уровне У будет. А во-вторых, я специально пишу для того, чтобы вы не забывали, что вообще в более сложных кольцах чем целые числа у нас разложение с точечью до умножения на обратимые. И это, ну иногда порция, иногда помогает ситуации, потому что нам у нас есть некоторые вот неоднозначности если вы выбрали каких-то вот какие-то представителей неразложимых элементов классе ассоциированности на 1 берите я выберу в качестве первых многочленов я буду считать что только многочлены со старшим центом единицы у меня непереводимы это вот у меня представитель в классе ассоциированности разного элемента но вам нужно забывать что есть еще константа который нужно множить так что на всякий случай лучше писать хотя принципе при должном умении можно формулировать конечно без ухо так второе это единственность единственность если у вас есть два разложения то есть а это у на p1 ps и w на q1 куэль где у меня у и w обратимы а пыток уже ты неразложимы почему даже написать что у нас на самом деле они только порядок то есть при первых с равно эль то и с равно и и существует перенумерация после которой по этой будет ассоциирована с культом для любого и вот единицы до с я могу не хочется писать какие-то там брать перестановку индексов и что-то писать просто можно то есть можно перенурать и индексы скажем справа так чтобы у вас они были попарно ассоциированы то есть разложение с точностью до умножения на то есть сами разложимые должны быть одинаковые с точки зрения с точностью до умножения на обратимые элементы это вот и выровненного ассоциированности ну давайте рисую большую картинку начинать вот сейчас уже рисуется такая схема началась были компенсивные кольца мы в них выделили оба социальности что можно было вообще говорить о сокращении со множители и кольцам внутрь овощей целостности у нас живут фракториальные кольца ну понятно что у нас конечно есть кольца в которых никаких хронически нет есть ходит о которых она есть кольца свою веревке но и дальше здесь у меня есть внутри лежат поля можноesen сможет что-то можно поля написать значит поле у меня полис с настрелять вторым кольцом то что нас там общение от немецких таких элементов которые ну это из любой элемент просто равен самому более чем эти элементы которые у нас есть это мы расскажу себе никого даже не следили поле это реальное кольцо в порядке у них как вот есть только 0 и коса звездочку больше ничего нет ну мы знаем с вами что у нас есть у вас в голове примеры что есть в качестве колеса он существует с на z и кольцо многочисленных родной переменной хочется к ним еще что не давает например вот понять почему зато и из-за домика тоже факториально и вообще понять что вот если я например добавляю z какого-нибудь оплеска число которое там корень многочленов с целыми коэффициентами старшим костюм единичка там кой ну например вот ксиб это когда это как-то будет факториально но давайте так осталось очень много времени но хочется конечно привести пример не в реального кольца какой у вас есть было и пример дефект реального кольца что что учетные числа там единицы нет еще какой-то пример вот так вот сейчас у нас ну да давайте вот за 10 минут я пробую чем-то рассказать так чтобы можно упрости пример не федерального кольца но например так сразу чтобы знали можно взять z вот скажем дух это как-то не факториально можно взять поменьше можно взять за этот корней стрелка и она должна быть не в тренинг какие давайте подумаем вот у нас есть вот вы взяли знаете вот до этого были голосоваться за числа класса решетка тюрьмы нечетной строчки убрали тут закончили как Kenny академии освещением и скорее beat та да беда ч hour черт def да мы ставим только четные. Какие вот в этом кольце обратимые элементы? Убийственный вопрос.
Да, почему при коме плюс-минус соединиться ничего не годится? Да, то же самое, у нас z2i это элементы вида a плюс b на 2i, ну 2bi, где a и b целые числа. Давайте мы определим норму там числа как модуль в квадрате. Тогда норма такого числа это будет a в квадрате плюс 4b в квадрате.
Правильно? То есть у любого такого числа норма это целое неотъемлемое число, причем оно единичка только в случае, когда само число плюс-минус единичка, в остальных случаях оно больше, и при перемножении они перемножаются. Поэтому обратим элементы z2i со звездочкой, это плюс-минус 1.
Вот. Хорошо, давайте возьмем, да, ну вот если чуть побольше взять, то у нас вот есть числа 2 и минус 2, а тут есть 2i и минус 2i. И у нас есть такое разложение, 4 это 2 на 2, и оно же 2i на минус 2i.
Вот я с вами написал два разложения, все эти числа неразложимы, потому что эти числа они ближайшие к нулю, у них минимально возможна норма, которая больше единицы. Если вы возьмете чуть побольше то есть вот выкинете 0 и плюс-минус 1, то минимально возможна норма в квадрате 4, вот меньше не получится. А если бы x как-то раскладывался, то он бы представился в произведении двух элементов, у которых была бы, ну вот здесь была бы какая-то норма, здесь какая-то норма была бы не единичная. То есть если здесь норма 4, то если бы он раскладывался в произведении двух элементов с нормой больше единицы, то это было бы число с нормой 2, а нормы 2 тут нету. Я быстро рассказываю, мне кажется, что там это, на следующем семинаре, мне кажется, у вас более подробно это будет обслежено, мы к этому примеру еще вернемся. То есть вот достаточно просто такого разницы написать. Надо еще объяснить, во-первых, почему эти элементы неразложимы, и во-вторых, что они друг с другом не ассоциированы. Ну почему они не ассоциированы, понятно, потому что у нас просто и просто мы забыли, да. У нас и в нашем кольце нет, поэтому 2 и 2i они не ассоциированы. Мы и с минус 2i тоже не ассоциированы.
И еще надо объяснить, почему двойка неразложима. Ну это вот, если посмотреть на геометрию, то двойка, должна была быть представлена в виде произведения элементов меньшей нормы, а тут просто их нету.
Никаких элементов в окружности радиуса 2 нету, кроме плюс-минус единички. Поэтому вот это два разных разложения, поэтому уже такое кольцо нефекториальное. То есть основных нефекториальных колец их не очень много, да. Вот смотрите, вы взяли из этого, мы еще не знаем, но вот я говорю, что оно нефекториальное. Если возьмем чуть побольше, чем единичка, двойка, даже корень из трех годится.
А вот здесь какие есть разобрания? Какой, вот если я взял из этого корень из 3i, как вы думаете, как там? Нет. Тройка тут, тройка, тройка у нас будет корень из трех в квадрате, корень из трех в квадрате, там все.
Да, там будет вот такая штука. Ну да, и что, там это будет единственное разложение. Вот в задатке корень из трех i, вот он четверку может тоже двумя способами разложить. Вот так и вот так, эти элементы будут не ассоциированы, и вот эти опять же будут элементы неразложимы. Опять же, 3 может представиться как корень из 3i на минус корень из 3i. И как бы, ну, это неразложимо, и другого разложения нет. А вот это действительно два разных разложения, то есть они не ассоциированы, нужно еще доказать. Если докажете, что они, каждый из этих элементов неразложим, то вот опять же, два разложения. То есть вот вы чуть больше возьмете, и на самом деле уже будут проблемы.
На самом деле, как правило, если вы любое такое кольцо возьмете, для них всегда верен пункт 1. То То есть, придумать кольцо, в котором не существует разложения при день неразложимых, это вопрос на звездочках, я бы сказал.
Кто-нибудь может сказать мне, в каком кольце, какое кольцо нужно взять, чтобы там нельзя было разложить на множители? То есть, в основном проблема будет с единственностью, конечно. У любого кольца, который вы придумаете, скорее всего, если оно неэффект реально, то там с единственностью проблемы.
А вот давайте я, может быть, дам время. Как вы думаете, в каком кольце не существует разложения в произведении неразложимых? Так, это что такое? Так, ну начинается. Ну можно более человечный пример?
Если вы на кольцах, все будет в порядке. Не, ну вам нужно что делать? Вам нужно... Ну как вот вы видите, вот допустим, вы берете вещественные числа. Например, что-то плохое, что-то поле.
Ну, например, там двойку, как бы вы разложили двойку? Ну, можно писать, что там корень с двойки на корень с двойки, да? А корень с двойки там, корень с второй степени с двойки на корень с второй степени с двойки.
И так далее. То есть, правильный пример кольца, в котором существует разложение, но не существует разложения, это кольцо целых алгебрических чисел. значит смотрите есть просто алгебрические числа это все корни многочленов целыми коэффициентами а я беру целые алгебрические числа и это только те элементы которые корни многочленов целыми коэффициентами еще в старших цент единичка то есть это вот корня многочленов вида x в n и плюс 1 минус 1 x минус 1 и так далее плюс а0 где все ажиты целые тут проблема стекает на базовом уровне тут вы возможно сможете качать просто кольцо то что вам нужно доказать что произведение корней двух таких многочленов тоже корень многочленов такого вида и там сумма корней это корень такого многочлена это вот как бы нетривиально если вы этого не доказывали если вы это докажете то после этого можно делать вот такие штуки то есть вы берете там ну любой элемент вот там двоих уберёте так можно до бесконечности писать то что у вас все эти элементы целого героически напали так что двойки это корень многочленов к 4 минус 2 а там в количестве трех двойки произведение двух корней 8 степени двойки это корни многочленов с 8 минус 2 ну и так далее у вас всегда вы всегда раскладываете эти элементы никакие элементы не являются абразивными и такое разложение вот-вот до бесконечности есть да ну вот такой хитрый пример это поле оно все элементы будут обратимы.
Ну, то есть, если вы берете просто узбекские числа, то у вас есть там двойки, одна, вторая, поэтому у нас это число обратимое, и можно считать 2 равно 2. А мне нужно, чтобы она вторая не лежала.
Вот такой тоже факт, что одна, вторая является корнем такого многочисленного числа со своими коэффициентами. Тут не получится. Ну, хорошо, нам осталось 4 минуты. Там, на самом деле, мне нужно сейчас проговорить, начать обсуждать, как это вообще доказывалось на определении.
Я его тогда в следующий раз сведу. Давайте напомним, как мы доказывали. Ну, для натуральных чисел никто, наверное, не помнит. У нас было 3 доказательства. А для кольца многочленов основное было одно доказательство.
Ну, как вы думаете, кто помнит еще лучше, я или вы? Как вы думаете? Нет, посмотрите, я вам скажу. Я не знаю, как считать. То есть, вы доказываете числа отдельно, а я имею в виду доказательства единственности.
Но для натуральных чисел есть 3 доказательства. Одно просто в лоб. Там можно просто использовать свойства натуральных чисел и по индукции доказать. Вы берете минимальное число, которое 2 разложения, вычитаете, берете 2 разложения q1 на что-то, берете минимальное, вычитаете по 1q1, и, в общем-то, все получается.
А 2-страничное доказательство одно было через область водил с клеем Евклида, которая говорит о том, что если у вас произведение 2-х элементов делится на простое, то значит, какой-то один из них делится на простое.
И было доказательство через алгоритм Евклида и так называемые через идеалы. Когда вы доказывали это для многочленов, наверное, вы тоже воспользовались алгоритмом Евклида. То есть, вы доказывали, что есть алгоритм Евклида для многочленов.
Из него выводили лемму Евклида, из леммы Евклида следует единственность. Да? Наверное, так было. Правильно? Соответственно, если вы... Вот два доказательства, ивклида. На самом деле, каждый из них это будет отдельная штука. То есть вот здесь вот у нас будет факториальные кольца. Тут будут внутри лежать так называемые кольца главных идеалов.
Кольца главных идеалов. Там будет работать договорительность через идеалы. А внутри них будет так называемые ивклидовые кольца. Ивклидовые кольца. Это кольца, в которых у вас работают договорительные ивклиды. Ну и тут будут поля. Техника будет та же самая. Мы оба доказали, что будем пытаться вобщать на произвольные кольца. И будем говорить, что вот если в кольце можно вобщить, то есть можно провести алгоритмы ивклида, эти кольца будут наносить ивклидовыми, тогда там работа станет серой арифметики. Мы сформулируем, что это такое, что значит ивклидовые кольца, что значит алгоритмы ивклидов в общем, в произвольном кольце. А потом мы это обобщим и скажем, что на самом деле можно чуть упростить свойства, не обязательно требовать алгоритм ивклида, а можно говорить что-то про так называемые идеалы. Ну идеалы у вас в каком-то виде были, я повторю это определение, можно пока это смотреть как на такое одно понятие кольца главных идеалов, что такое пока не очень понятно. И мы докажем векториальность другим способом. Вот у нас будет два обобщения. Собственно потом мы докажем, что эти кольца ивклидовые, и таким образом докажем, что они векториальны. Окей? Ну, на сегодня все. Счастливо, до следующего раза.
Угу.
