# Название: Теория вероятности, А.М. Райгородский, 17.09
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240932
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T07:03:11Z

аудитория здорово говорят с той стороны причем не просто здорово а все здорово просто если бы они написали здорово можно было бы подумать что это здорово здорово так мел мел давайте я возьму побольше но елки-палки опять звонит такое такое несчастье они тут какая-то ерунда я думаю будем считать что это был спам сейчас у нас нет но я так понимаю что я еще не могу начинать или могу нет но вот сидящие здесь могут слушать это понятно нет но начал я понимаю что я начал я я имею ввиду все техника работает можно можно читать нет я понимаю что я в эфире потому что мне же ответили в зоне да как как а нет но я вроде так и не делаю я еще это может быть делал 110 в которой доска не не поделена естественным образом но я потом сразу перестал мысленно поделил и больше так не делала эти всегда единственно что я не всегда двигаюсь справа налево иногда я двигаюсь наоборот слева не слева направо справа налево да я говорю вот ну все так хорошо вот чувачка мы соберем другие 옷ы иatha конечно это не стандартная и印дукция библиотек но не свобода на Bros. Face а 결국 я garnered да ну а как сударь ок mencionал не так правится представляю себя как человек стремилась к крану аюсьWA а я как бы я р tailored ى task нашей реально но мы jug академия сильdon Мы можем, конечно, организовать. Смотрите. Так, я пропал из кадра, а вот я вернулся. Так, ну все, давайте заниматься схемой испытаний Бернулия. Мы начали заниматься в прошлый раз, но я дал определение, я посчитал какие-то простейшие вероятности, и я обещал, что на основе этого я расскажу какие-то приложения, какие-то модели.
Вернее, начну рассказывать, то есть начну рассказывать про какие-то модели, которые естественным образом связаны со схемой испытаний Бернулия. Но я даже не знаю, ну давайте, наверное, прямо сразу с места в карьер начнем это дело изучать.
Одно из классических применений схемы испытаний Бернулия, это, конечно, как это называется, случайное блуждание. Знаете такое выражение, случайное блуждание? Да. Ну, может, слышали где-то. Это очень важное такое явление, которое очень много где применяется, потом оно входит в курсы случайных процессов, но у вас такого курса не будет, правда. Ну, кто вас знает. Вдруг какой-нибудь интеплан составите.
Вот, значит, я вам расскажу сейчас простейшее случайное блуждание, в котором действительно участвует схема испытаний Бернулия. Это случайное блуждание напрямую. На самом деле есть гораздо более глубокие, конечно, вещи, да и напрямую тоже есть что поизучать. И мы этим обязательно займемся. У нас будут всякие вероятностные неравенства, там много чего будет. Мы случайное блуждание не только сегодня будем обсуждать.
Но вот картинка такая. Значит, есть обычная вещественная прямая, бесконечная, естественно, в обе стороны. На ней указаны точки целые, ну просто целые числа. Не знаю, доколе мне их рисовать, но вот как-нибудь так. Неважно. Множество целых точек напрямую.
Значит, чтобы веселее это было слушать, я всегда интерпретирую это следующим образом. Вот здесь вот в нуле находится кабак. Кабак, да. Вот человек знает. Из кабака выходит пьяница в нулевой момент времени. Пьян он полностью, поэтому он начинает двигаться совершенно случайно.
Он может перекинуться вот сюда. Так, ну просто. А может сюда. Он двигается по этим целым точкам. То есть, если он случайно пошел направо, то он постоит в точке с номером один. Постоит, постоит, потом опять шатнется куда-нибудь. Может вернуться назад в кабак. Может пойти снова направо. Ну, как повезет, товарищи. Ну, как повезет.
Вот. Тут есть такая тонкость. То есть, дорога, на которой расположены вот эти все точки, по которой двигается пьяница, она не обязательно такая ровная, как я попытался нарисовать. Она может быть наклонной. Вот так. Или вот так.
В этом случае, я думаю, вы понимаете, что вероятность, с которой пьяница пойдет в определенную сторону, становится не такой же в точности, как вероятность, с которой он пойдет в противоположном направлении. Правильно?
Ну, если дорога наклонная, наверное, он предпочтет катиться вниз, чем подниматься. Но всякое возможно. Вдруг его пробьет. Просто пробьет подниматься наверх. Поэтому, строго говоря, у нас возникает прямо в чистом виде схема испытаний Бернулия с произвольной вероятностью, так сказать, успеха и, соответственно, вероятностью неудачи.
Значит, P – это, как обычно, вероятность успеха, Q – вероятность неудачи. Правда, совершенно непонятно, почему успехом надо считать пойти направо, а неудачей пойти налево. Ну, я не знаю.
Не знаю, конечно. Пойти налево – это такое устойчивое выражение. Может быть, в каком-то смысле это неудача. С другой стороны, если дорога ровная, то, конечно, P и Q равны одной и второй.
И, наверное, в общем, можно даже для начала останавливаться на этой ситуации. Ну, P плюс Q и S равно единице. То есть, движением пьяницы, движением, формально говоря, просто точки, вот этим случайным процессом управляет схема испытаний Бернулия.
Мы просто бросаем монетку какое-то количество раз и… Ну, прежде всего… Прежде всего пытаемся понять, в какой точке окажется наш замечательный товарищ. Ну, вот этот процесс. Так, я думаю, совершенно понятно, да, в чем состоит история, да?
Вот. Ну, первый вопрос, который здесь возникает, это найти вероятность, конечно, с которой наш товарищ окажется в конкретной точке после определенного количества шагов. То есть, если у нас есть N – это число, собственно, бросания монетки испытаний Бернулия, которые нужно произвести, чтобы товарищ прошел…
То есть, если у нас есть N шагов и есть какая-нибудь точка K из Z, в которую он может попасть за это время, то первый вопрос, который возникает и который можно вот сейчас обсудить, это с какой вероятностью, значит, за N шагов товарищ или гражданин, лучше говорить, наверное, да, товарищ, это не очень хорошо.
Что он скоро… Он скоро окажется в отрезвителе, там точно будет говорить гражданин, а может никогда не окажется. Я вам буду рассказывать, почему плохо быть пьяницей, почему можно ходить долго-долго-долго и все равно возвращаться все время в кабак.
Это ужасно, это причина алкоголизма. Значит, за N шагов товарищ попадет в точку K. K может быть и отрицательный тоже. Так, значит, дорогие друзья, я думаю, что вот там вот вас больше. Поэтому я обращаюсь не только к вот этой малозаполненной аудитории, которую я могу изображать как заполненной очень.
О, там никого нет. Вот, если ничего не понятно, то вы спрашиваете, если надо разогнаться, я разгонюсь, я могу много чего рассказать, лишь бы не кокнуло. Причем я не уверен, что люди, которые сидят в этой аудитории, это прямо вот в этой аудитории, да, репрезентативная выборка, как говорят в статистике.
Может, вы-то вообще все знаете. Вам хочется разогнаться, а? Вот скажите мне, что вы думаете по этому поводу. Ну ладно, но разогнаться можно очень просто. А ну-ка скажите мне, с какой вероятностью за N шагов товарищ окажется в точке с номером K?
Если вы хотите разгона, то, может, вы можете сразу сказать, как это посчитать. На самом деле очень просто, конечно. Значит, вот у нас, если он делает N шагов, он может сделать какое-то количество шагов вправо и какое-то количество шагов влево.
Причем сумма этих количеств. Сумма этих количеств равна N. Естественно, значит, если X это число шагов вправо, то, соответственно, N минус X это наоборот количество шагов влево. Я даже писать не буду, это понятно.
Вот, причем, сделав столько шагов, мы должны оказаться в точке K. Чему равняется, стало быть, X? Как посчитать X? Ну, так он же стартовал из нуля, вот он X прибавил, потому что двигался вправо.
А N минус X вычел. То есть, фактически-то он оказался в точке, которая вот так вот выглядит, да? 2X минус N. И вот это должно равняться K. Откуда, конечно, следует, что X равняется K плюс N пополам или N плюс K пополам.
Понятно, неважно. Вот. Важно другое, что если K плюс N является нечетным числом, то наша вероятность тривиальным образом обращается в 0. Если вы хотите большой скорости, то это вроде очевидно совершенно.
Да? Вот. Поэтому этот случай мы вообще не рассматриваем. Нам нужно считать, что K плюс N четное. Только в этом случае можно о чем-то содержательном говорить. Ну, а в этом случае вроде все понятно.
Давайте я вот здесь вот это равенство продолжу для всех. Да? Ну, что у нас получается? Мы просто берем C из N по X, как это водится в схеме испытаний Бернули. То есть, выбираем те X моментов, когда товарищ двигается.
Двигался вправо. Соответственно, остальные N минус X моментов фиксируются однозначно. Вот. Движение вправо – это вероятность P в степени X. Надо X сразу сдвинуться вправо, как в любой схеме испытаний Бернули.
Ну, и, соответственно, Q в степени N минус X. То есть, видно, что действительно получилась биномиальная вероятность. Итак, ответ в этой задаче очень простой. Если K плюс N – нечетная вероятность 0, если K плюс N – четная, то вот она, биномиальная вероятность.
То есть, мы видим, что схема испытаний Бернули – это действительно некий частный случай. Ой, извините, случайное блуждание – это действительно некий частный случай схемы испытаний Бернули.
Но, конечно, очень интересный вопрос, про который я уже намекнул. С какой вероятностью, вообще велика ли, скажем так, вероятность того, что пьяница удалится на определенное расстояние от своего родного, так сказать, КВК?
Да. Я утверждаю, что вероятность, с которой он удалится достаточно далеко, очень маленькая. Но, глядя вот на эту форму, понять это довольно трудно, потому что кажется, что нужно понимать, как устроены асимптотики каких-то биномиальных коэффициентов, вот этих c-шек, что такое P, что такое Q – это все довольно сложно.
А есть замечательные неравенства, которые мы обязательно изучим, и которые нам покажут, что с этим можно работать. Вот на этом этапе я бы оставил это в таком виде, а когда у нас с вами появятся неравенства вероятностные, я буду рассказывать, как с этим можно бороться и почему плохо пить.
Ну, как-то так. Вот. Еще одна модель, которую я очень люблю и которая действительно тоже очень много применяется на практике, и которая связана со схемой испытаний Бернули – это, конечно, модель случайного графа.
Значит, случайные графы. Так, теперь надо все-таки опросить публику, и присутствующую здесь, и присутствующую там. А сколько народу там, кстати, кто знает? 38 человек, да? Ну, я не знаю, насколько они там живут, но я думаю, что это очень важно.
Они живы, может, они включили, конечно, Zoom или YouTube, а сами его не смотрят. Но вот у меня такой вопрос. Поставьте, пожалуйста, плюсик те, кто считает, что знает, что такое граф, а не кто такой граф.
И минусик, соответственно, те, кто не знает, что такое граф. Ну, здесь можно просто поднять руки. Там тоже, наверное, можно. Кто знает, что такое граф? Здесь поднимаем руки, а там плюс и минус.
Смотрите, такое проехало по экрану. Я понял, товарищи. Значит, я должен все равно в любом случае напомнить вам определение графа. Что-то у меня плюсиков мало, живых, что ли, мало. И здесь еще 9.
Я знаю, что 9. А плюсов 4. А минусы они стесняются ставить, но это как вот здесь. Если х число шагов вправо, то n минус х это число шагов влево. Если я вижу 4 плюса, то я предполагаю, что остальные 5 человек не знают, что такое граф.
А, вот тут вот много плюсов. Да, прекрасно. Называется это «Интересные сообщения». Это раздел. Но они интересные, да. То есть люди знают, что такое граф. Ну, давайте я просто оговорю, что под графами я сейчас понимаю конструкцию, у которых есть, конечно, вершины и ребра.
И это, видимо… Ой, появился вопрос в зуме, почему я тут притормозил. А почему в предыдущей задаче, если k плюс n нечетно, то вероятность 0? Ну, смотрите. Х должно равняться k плюс n пополам.
То есть, если k плюс n нечетно, то у вас просто такого х не бывает. Не существует такого х, чтобы 2х минус n равнялось k. Конечно, вероятность будет 0. Мы просто не сможем попасть в эту точку за n шагов.
Вероятность, естественно, 0. Вот, возвращаемся к графам. Так, ну никак не могу вернуться к графам, а с вероятностной точки зрения. Ну, ни один элементарный исход не подходит. Нет такого элементарного события.
При котором то, что нам нужно, случится. Х не может быть дробным числом. Значит, не существует такого элементарного события, которое нам подходит. Вероятность пустого множества равна 0.
Поэтому, конечно, тут какие могут быть вероятностные точки зрения. Вот, значит, граф – это объект, который представляет из себя формально пару. Есть некоторое конечное, как правило, множество, называемое множеством вершин.
И есть набор некоторых двухэлементных подмножеств этого множества, которые называются ребрами. Вот, формально это так. А, на некоторых компьютерах 2-3 человека мне пишут в зуме. Вы понимаете, да?
То есть, людей больше. Ну, это очень радостно, друзья. Я все понял. Да, я что-то не сообразил. Действительно, что вы можете сидеть где-то в общежитии за одним компьютером. Да. Да, это правда правильный подход.
Спасибо. Тогда мое вычисление с xn-x, оно непонятное. Если сидит 3 человека, надо писать плюс-минус-плюс, например. Один не знает, двое знают. Вот. Ребра – это просто формально пара элементов.
То есть, вот если у нас огромная аудитория сидит, и в этой аудитории мы хотим посмотреть, например, на пары людей, которые были знакомы между собой до поступления на физтех, то вот вам отличные ребра графа.
Вершины – это вы, сидящие в аудитории, а ребра – это пары вас, кто был знаком до поступления в институт. Я хочу отметить, что это граф именно в том ключе, в котором я сейчас хочу этот объект рассматривать.
То есть, я хочу рассматривать графы, у которых нету ориентации, нету стрелочек на ребрах, или я непонятно выражаюсь, нету петель и нету кратных ребер. Вот я хочу рассматривать то, что называется обыкновенные графы.
То есть, формально говоря, для меня все равно, вот такая вот пара двух вершин или вот такая пара, состоящая тоже из двух вершин, я их отождествляю. Вот в случае знакомства отношения взаимные.
А если бы я в качестве вершин брал людей, сидящих в аудитории, но соединял ребром двух людей, которые находятся в отношении, например, влюбленности или списывания, во время контрольной, то это совершенно другая ситуация.
Тут уже нельзя сказать, что xy равно yx. Это называется ориентированный граф, у которого важно, кто в кого влюблен или кто у кого списывает. Я таких случаев сейчас не рассматриваю. Я считаю, что граф имеет в нашем случае ненаправленные ребра.
Так, давайте, если понятно, чего я сказал, я задам следующий вопрос. А вот пусть у нас v, множество вершин, это просто множество, состоящее из первых n натуральных чисел. Сколько всего графов на этом множестве?
Это страшный вопрос. Сейчас кокнет. Нет, но вы на правильном пути. 2 в степени, это правильно. Но нет, я и туда смотрю, может быть, там кто-нибудь. Ответы появятся в чате. Вот 2 в этой степени.
Так, товарищи, которые там сидят, наверное, не слышат, что было сказано человеку, не имеющему микрофона. Там было предложено n умножить на n минус 1 пополам. Но не n умножить на n минус 1 пополам, а 2 в степени n умножить на n минус 1 пополам.
То есть, смотрите, значит, вот такая величина c из n по 2, либо она же n на n минус 1 пополам, это, разумеется, количество всех неориентированных ребер, которые, в принципе, можно провести на множестве из n вершин.
Вот это понятно? Но это в чистом виде определение просто c-шки. Количество способов выбрать неупорядоченные пары из множества мощностей n. То, что c из n по 2 равно этому, это получается легко сокращением факториалов.
Можно, конечно, просуммировать арифметическую прогрессию и получить в сумме то же самое. Это, я думаю, тоже понятно. Из единицы выходит n минус 1 ребро, из двойки выходит новых n минус 2, в сумме будет вот это.
Это количество ребер полного графа, то есть всех вообще ребер, которые можно провести на n вершинах. А если мы теперь хотим посчитать, сколько всего вообще графов есть, мы можем сказать так, у полного графа на n вершинах мы можем каждое ребро провести или не провести.
То есть для каждого из вот этих c из n по 2 ребер есть два варианта проведения. Либо провести, либо не провести. Ну, пользуемся, что называется, правилом умножения в комбинаторике и получаем, что 2 в степени c из n по 2 – это общее количество графов.
Ну и, собственно, сам принцип того, как мы посчитали вот это общее количество графов, он, наверное, и подсказывает, как здесь вводить случайный, что такое случайный граф. Мы просто каждый из вот этих вот ребер можем проводить или не проводить с некоторой вероятностью.
Ну, как обычно, буква p. Значит, давайте считать, что p – это вероятность проведения конкретного ребра каждого из вот этих c из n по 2 ребер, вероятность проведения ребра. Ну, тогда q – это вероятность того, что соответствующее ребро будет не проведено, не будет проведено.
Так. Ну, слушайте, но опять возникает там p в какой-то степени, q в какой-то степени. Это, по идее, должно быть понятно. Ну, давайте попробуем. Вот n равно, например, 4. Просто для определенности, чтобы было яснее, давайте считать, что n равно 4.
Вот у нас такой вот граф, совершенно конкретный граф с вершинами 1, 2, 3, 4, разумеется. Вот спрашивается, я у вас спрашиваю, если мы пользуемся схемой испытания Бернулия, с какой вероятностью вот этот граф появится?
То есть какова вероятность появления такого вот графа? Ну, по определению просто, исходя из схемы испытания Бернулия, мы снова бросаем над каждым из ребер полного графа на четырех вершинах некоторую такую вот монетку, бросаем ее независимо по множеству всех ребер.
Ну, вот у нас получился такой граф. С какой вероятностью он получается? Это элементарный исход, элементарное событие. В данном случае это граф. Какая неприятность. Какая приключилась неприятность, товарищи.
Нет ни один делительное число графов. Мы же считаем, что P это вероятность ребра. Ну, вот это ребро возникает с вероятностью P, нет? О, P в четвертой, это уже ближе, так сказать, да, это уже тепло.
О! Ура, я победил. P в четвертой на Q в квадрате, да, вот это вот правильный ответ, конечно. То есть делается ровно та же самая процедура, просто у нас есть ребра. Ну, давайте я уже здесь перечислю, не так трудно, чтобы точно было понятно.
1, 2, 1, 3. Это я вообще все ребра перечисляю, не ребра этого графа, а все ребра полного графа на четырех вершинах. Есть ребра 1, 2, 1, 3, 1, 4. Неважно, в каком порядке их перечислить.
Ну, в каком-нибудь 2, 3, 2, 4, 3, 4. Но всего шесть, конечно. Потому что c из четырех под 2 – это шесть. Вот если вы 4 умножите на 3 и поделите пополам, получится шесть, да? Вот у вас прямо явно эти ребра перечислены.
Дальше вы начинаете бросать монетку. Вы ее бросаете шесть раз, и каждый раз она то ли падает решкой кверху, это происходит с вероятностью P, то ли она падает кверху орлом, это происходит с вероятностью Q.
Если она падает кверху решкой, ребро проводится, если орлом, то не проводится, правильно? Успеваете, да? Значит, вот мы бросали эту монетку шесть раз, и у нас что получилось? Вот здесь получился успех, единичка, успех.
Дальше 1, 3 – неудача, ноль. 1, 4 – успех. 2, 3 – успех. 2, 4 – нет в диагонали, неудача. 3, 4 – успех. Ну, какова вероятность такой последовательности? В схеме испытаний Бернули. Естественно, P в четвертой степени, что четыре раза возникла единичка, умножить на Q в квадрате.
Вот это вероятность в точности такого графа. Сейчас, друзья, все понятно? Ну, у каждого графа есть, конечно, какая-то своя вероятность. Если у двух графов одинаковое количество ревер, то вероятности их возникновения в этой модели одинаковые.
Практический, как это называется, не принцип, а практическое значение. Зачем это нужно? Нет, вот Артур спрашивает, а биномиальный коэффициент? Я ушел, я сейчас вернусь. Я просто ушел посмотреть, что там написано.
Нет, биномиального коэффициента нет, потому что мы сейчас совершенно конкретный граф зафиксировали. Вот это правильный вопрос у Артура, конечно. Дело в том, что если бы я спросил, с какой вероятностью возникнет не именно такой граф, а возникнет цикл на этих четырех вершинах, вот в этом случае что-то типа биномиального коэффициента может появиться.
Но я спросил про совершенно конкретную последовательность. Видите, она совершенно конкретная. На первой позиции единица, на третьей единице, на четвертой единице и на шестой единице. Мы их не будем переставлять.
Вот если я начну эти четверки и единицы, еще как-то тут переставлять между собою, будут возникать разные новые графы, ну и вероятность, конечно, умножится на соответствующий биномиальный коэффициент.
Вот такая вот ситуация. Да, практически смысл всего этого очень естественный. Я обычно говорю, что представьте себе, будто у нас в каких-то городах есть компьютеры, которые могут обмениваться между собой информацией.
Это какие-то крупные города, в них расположены серверы, вот эти серверы могут передавать между собою какую-то информацию по каналам связи. Изначально у нас есть полный граф связей, то есть каждые два крупных центра между собой у какой-то выделенной линии соединены, если угодно, телефонной, и тогда вот эта вся процедура, так сказать, удаления и возникновения ребер отвечает просто помехам, которые независимо друг от друга могут с некоторой вероятностью образоваться на вот этих каналах связи.
Ну, помеха возникает с вероятностью Q, это действительно неудача, ребро пропадает. Я думаю, понятно, да? Вот, то есть это очень естественная модель. Ее предложили, ну, на самом деле ее предложили физики.
И физики ужасно злятся, когда математики говорят, что это модель Эрдаши Ренни. Ну, физики правы, придумали это не Эрдаши Ренни, но, тем не менее, называть ее так довольно справедливо, потому что именно эти двое товарищей в 1959 году опубликовали серию работ, из которой выросла огромная наука, этим уже стали действительно мощно-мощно заниматься все и физики, и биологи на самом деле тоже.
То есть тут есть много приложений. У случайных графов есть очень много приложений. Давайте действительно разберем какой-нибудь пример. Вот не такой тривиальный, а чуть более тонкого подсчета.
Например, с какой вероятностью... А, еще кое-что скажу. Обозначается он вот так. Это просто обозначение для случайного графа в модели Эрдаши Ренни. Ну, а если мы хотим никого не обижать и не выделять никого специально, то еще говорят классическая модель или биномиальная.
Ну, уж биномиальная совсем понятно почему. Ну, а классическая, потому что до нее просто модели и случайных графов. Не было. И ей очень долгое время занимались, продолжают заниматься. Полно очень интересных результатов, но про это мы, конечно, говорить не будем.
Давайте вот простой какой-нибудь пример посчитаем. Вероятность того, что g от np, что вот этот случайный граф, является циклом. Ну, цикл в банальном смысле этого слова, то есть как многоугольник на плоскости, да?
Так, я может пропустил тот момент, что вершины обычно изображают точками на плоскости, да? А пары вершин, образующих ребро, рисуют, ну, вот как вот здесь вот, отрезками. То есть граф – это всегда вот такая картинка.
И, собственно, слово «граф», товарищи, оно как раз именно такой этимологии. Граф – это рисунок. Ну, как вот график является циклом. Вот граф на n вершинах реализовался и оказался циклом.
Цикл – это многоугольник на n вершинах. Но многоугольники бывают разными. Чтобы было понятно. Вот видите, один, два, три, четыре. А я вам сейчас еще вот такой нарисую, действительно. Один, три, два, четыре.
Казалось бы, это одно и то же. И структурно это действительно одно и то же. Но если у вас в вершинах находятся все-таки какие-то содержательные объекты, например, люди из этой аудитории, то, извините, но человек один знаком с человеком два, и человек один знаком с человеком три – это, в общем, совершенно разные ситуации.
Правда? Поэтому, конечно, это разные графы вот именно с этой точки зрения. Структура у них одинаковая. Это называется изоморфные графы одной формы. Но с точки зрения отношений между конкретными объектами – это, конечно, очень важно.
Это могут быть какие-нибудь химические, например, элементы, молекулы и так далее. Важно, кто с кем связан. Так вот, видите, на четырех вершинах бывают разные циклы. Поэтому, когда я задаюсь вопросом про вот такую вероятность, то, наверное, всем сразу понятно, что здесь надо написать p в n-ой степени, ну, точно так же, как здесь p в четвертой, да?
Умноженное на q в какой степени, может быть, вы мне скажете? В какой степени? Как? О! Правильно, да. c из n по 2 минус n. Правильно, да. Что все остальные испытания реализовались неудачами.
Этот граф именно целиком и полностью представляет собой цикл. Никаких других ревер внутри этого цикла уже нет. Но это не все. Вот здесь действительно должен быть некий коэффициент, отвечающий количеству способов вот такие вот циклические порядки задать на данном множестве вершин.
Он знал. Я это чувствую. Надо было, конечно, попросить еще вот там вот кого-то сказать, но… А! А они не слышали! А они не слышали! Ну, может, кто-нибудь там напишет. Там простой ответ. Но его надо знать, потому что так, в общем, это сходу не очевидно.
Слышали, говорят. А, они все знают. Ладно, тогда я напишу просто. Ну, вот так вот. n минус 1 факториал. А, они слышали. Все, они вас слышали. Да ладно, ничего страшного. n минус 1 факториал пополам. Нет, все хорошо.
Объяснение очень простое. Значит, как? Действительно, n факториал поделить на 2, 2n. Вот именно так. Тут важно, что граф не ориентированный, конечно. Значит, понятно, что если у нас есть не циклы на n вершинах, а последовательности, ну, перестановок будет n факториал.
Это все понимают. Да? Все понимают? Перестановок n факториал. Но просто все циклические сдвиги этих перестановок дают тот же самый цикл, что и исходная перестановка. То есть 1, 2, 3, 4, 2, 3, 4, 1, 3, 4, 1, 2.
И 4, 1, 2, 3. Вот все эти 4, а в общем случае n таких циклических сдвигов дадут одно и то же с точки зрения цикла. После того, как вы нарисуете ребра, получится один и тот же цикл. И кроме того, это все еще можно перевернуть.
То есть 1, 2, 3, 4 и 4, 3, 2, 1 суть одно и то же. Неважно, в каком порядке вы это прочитали, цикл получается одинаковый. Ну и там свои n вот этих вот циклических сдвигов дают одно и то же.
Отсюда получаем деление n факториал на 2n. И вся, в общем, недолга. Так, ну замечательно. Давайте на этом пока про случайные графы я, видимо, ничего говорить не буду. Но это не значит, что я не стану в дальнейшем использовать вот этих интерпретаций для каких-то более продвинутых исследований.
Так, вот. Но на самом деле давайте я, наверное, перескочу на такую важную тему, которая связана со схемой испытаний Бернулия. И которая в каком-то смысле зарождается вот здесь. Я сказал, что вот эту величину оценить асимптотически бывает довольно трудно.
То есть понять, насколько мала или велика вот эта вероятность в зависимости от тех параметров, которые в нее входят. Вот есть на самом деле очень важные в теории вероятности два утверждения, которые касаются, ну скажем так, аппроксимации поведения вот этих самых схем испытаний Бернулия при достаточно больших значениях n и правильных соотношениях n и p.
Но сейчас я про это подробнее скажу. Есть две классических предельных теоремы, одну из которых я докажу прямо сейчас, а другую выведу когда-нибудь ближе к концу курса из некоего более общего и мощного утверждения.
Вот. Сейчас я подготовлю доску целиком и вернусь, наверное, туда все-таки. Здесь ничего особенного нет. Мне не нужно. Так, давайте, знаете, как подготовимся к формулировкам? Давайте mu с индексом n введем такое обозначение, оно довольно стандартное для этой деятельности.
Это будет количество успехов в схеме из n испытаний Бернулия. Ну, количество единиц, количество ребер в графе там, как хотите можете интерпретировать, количество походов направо у пьяницы, двигающегося по прямой.
mu это число успехов. Это число успехов в схеме из n испытаний Бернулия. Я не указываю зависимость от параметра p, хотя она, конечно, должна присутствовать, ну, просто потому что иначе будет какое-то нагромождение.
Я этого не очень хочу. Значит, мы с вами знаем, и, собственно, вот здесь была написана соответствующая формула, что вероятность, с которой mu n принимает какое-то конкретное значение k, это есть c из n по k.
На p в степени k, на q в степени n минус k. Так, товарищи, мы это точно знаем? Ну, неоднократно вроде смотрели на это. Просто, что k раз выпала решка при n бросаниях монетки. Ну, вот такая вероятность, да?
Просто ввели некое новое обозначение mu n. Вот, если мы захотим посчитать вероятность, с которой mu n лежит в каких-нибудь заданных пределах, то, исходя из общей теории, надо сложить все вероятности точных равенств.
Правильно? Просто разбиваем вот это вот событие на непересекающееся множество элементарных исходов и получаем сумму по k, соответственно, от a до b, c из n по k на p в степени k, на q в степени n минус k.
Ну, это представьте себе. Вот еще раз все-таки мотивация, да? Представьте себе, что n, вот это n, это какой-нибудь там 10 тысяч, например, или миллион вообще, не знаю, миллиард. А это тоже что-нибудь такое, ну, пусть миллиард было, да?
Тогда а это, скажем, 10 миллионов, b это 100 миллионов, p это какая-нибудь одна семнадцатая. И вот, пойди ж ты пойми вообще, это большая вероятность, маленькая вероятность, да? Я понятно объясняю, да?
Вот. Значит, вот именно для того, чтобы оценивать с практической, в том числе, точки зрения, как ведут себя при больших n, при ужасных p и q, такие вот величины существуют, так называемые предельные теоремы в теории вероятности.
Их очень много разных, но я расскажу две. Так, называется это предельные теоремы. Пока расскажу две, потом будет еще одна, из которой я выведу сегодняшнюю вторую, но это будет в конце курса.
Предельные теоремы, это та тема, которую я хочу сейчас осветить. Первая теорема не такая впечатляющая, и просто формулирующаяся, и просто доказывающаяся. Поэтому давайте начнем с нее, хотя вот то, что она не такая впечатляющая, меня как раз не очень радует.
Мне хочется сразу, чтоб, а? Проконало. Вот, это называется теорема Пуассона. Но на самом деле это тоже очень важный инструмент, и мы сейчас рассмотрим абсолютно частный случай, который касается схемы Бернули.
А в дальнейшем мы будем рассматривать некую более хитрую аппроксимацию, которая также имеет большой смысл, в том числе, например, для случайных графов. Значит, теорема Пуассона утверждает следующее.
Пусть, тут очень важный момент, я его сейчас напишу явно. П, вот он важный момент. Вообще-то говоря, зависит от N. То есть, понимаете? Вот мы до сих пор как-то неявно, наверное, предполагали, что P это просто какая-то константа, одна-вторая.
А почему, собственно? А черт его знает. Все же зависит от того, как мы понимаем модель, для чего мы это P рассматриваем. Вот у нас растет число вершин случайного графа. Связей все больше, больше, да?
Вот в этом исходном графе, в котором связи означали наличие просто телефонной линии. Так может, мы можем разрешить? Нашим помехам с увеличением числа вершин возникать со все большей и большей вероятностью, которая все ближе и ближе к единице, например.
И все равно все как-нибудь будет для нас не очень плохо. То есть, рассматривать ситуации, когда вероятность ребра, например, или просто вероятность успеха в абстрактной схеме испытаний Бернули, зависит от числа этих испытаний, на самом деле, очень содержательно и интересно.
Ну, здесь в рамках теоремы Плассона предполагается, что зависимость реально есть, а именно n умножить на p асимптотически равно константе. Ну, или что то же самое, конечно, p асимптотически равно c поделить на n.
Так, а мы знаем, что такое асимптотически равно, кстати? Я говорил, да? Или вы знаете? Ну, в анализе это называют либо асимптотическим равенством, либо эквивалентностью. То есть, давайте я вот здесь вот еще поясню, что f от n мы считаем асимптотически равной g от n.
Сейчас будет немножко неправильное определение, но я поясню. f от n поделить на g от n стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности. Неправильное оно в том смысле, что нужно как-то договариваться про отсутствие, например, нулей в знаменателе.
Ну, то есть, давайте считать, что мы находимся ровно в той ситуации, в которой мы находимся, а именно наши функции принимают только ненулевые значения, определены на натуральном ряде, но эти значения там какие-то неравные нулю.
Тогда мы говорим, что они эквивалентны, асимптотически равны. Именно при n, стремящемся к бесконечности в условиях, что вот дробь стремится к единице. Причем я очень надеюсь, товарищи, что вас хорошо научили анализу.
И вы знаете, что из того, что отношение стремится к единице, еще не следует, что разность стремится к нулю. Но это вопрос. Это вообще очевидно. Берем две последовательности n плюс 1, одна, а другая – n.
Отношение, конечно, стремится к единице, разность все время равна одному. Ни к какому нулю не идет. Вот в этом смысле я понимаю значок тильда. Но если хотите, я не буду вас мучить. Я могу, конечно, здесь равенство написать вот так.
Ну, равенство или тильда – это уже какие-то изыски. Пусть, в общем, вероятность успеха в нашей схеме испытаний Бернули ведет себя как c поделить на n, где c – это просто какая-то константа, естественно, больше нуля.
Вот c – это уже константа. Я утверждаю, что тогда каждый из вот этих слагаемых можно довольно красиво записать. Тогда вероятность, с которой μn принимает свое конкретное значение k, то есть вот это c из n по k на p в k, на q в n минус k, она, в свою очередь, асимптотически равна c в k на e в минус c поделить на k факториал.
Ну, то есть кое-что сокращается. Все-таки все не настолько ужасно выглядит, как вот здесь вот, когда вообще непонятно, что за c. Один только факториал из трех выживает. Ну, c из n по k – это же n факториал на k.
Минус k факториал – вот выживает только один из этих факториалов. Теорема очень простая. Доказательства я предоставляю прямо сейчас. Незачем нам его откладывать. Пишем c из n по k на p в степени k на q в степени n минус k равно n факториал на k факториал на n минус k факториал.
Вместо p подставляю c поделить на n, ну, поскольку все-таки тильда нарисована. Давайте я тут тоже нарисую тильду. С поделить на n в k-той степени. Вроде пока я ничего крамольного не сделал.
Все понятно, да? Ну, как вам сказать? Вот если бы это k само могло зависеть от n, тогда крамола тут могла бы быть. Ну, давайте считать, что k – это константа. Ну, тут корень из n можно написать.
А я не хочу. Почему крамола могла бы быть? Потому что тильда могла бы пропасть. Непонятно? Я, может, страшную вещь говорю, но смотрите, вот есть такое выражение 1 плюс 1n в n-ой степени. Знаете такое выражение?
Чему оно асимптотически равно? Е, конечно. Нет? Кто-то сомневается? А там? Какой? Второй замечательный предел, да? По мне, это их первый. Уж куда замечательнее. Я бы переименовал. Нет, я к чему это говорю?
Смотрите, вот это выражение 1 плюс 1n, оно асимптотически равно единице по нашему определению. Тем не менее, после того, как мы его возводим в растущую степень, получается вовсе не единица, а е.
То есть, если бы вот это k было растущей функцией от n, то c на n вкатой тильда c на n вкатой это не обязательно тильда от k-ой степени c на n. Я понятно объяснил, в чем могла бы быть проблема?
Но давайте считать, что k это константа, чтобы не напрягаться. Или, если хотите, давайте я здесь вообще напишу равно и не буду вас мучить этими асимптотиками. Проще так? Или не нужно? Я понятно говорю?
Нет. Оно будет сложнее в случае тильды, и оно вообще, наверное, перестанет быть верным, начиная с какого-то момента. Просто перестанет быть верным. Поэтому давайте все-таки считать, что k это константа уж во всяком случае, иначе сейчас мы тут замучаемся просто.
А вот эту тильду можно и сохранить. Нет, если k зависит от n как-то, то даже для c сейчас асимптотика может не получиться, может сломаться. Так, ну пока все понятно, что происходит? Мне еще q надо переписать.
Вот тут вот неприятный момент. Если я все-таки хочу сохранить в этом месте тильдочку, так, чтобы у вас математика была, прямо математика. Вы же математики все-таки тоже, да? В какой-то мере.
То я же не могу написать просто c поделить на n и дальше нарисовать n-катую степень. Не могу. Ну не могу, потому что я же сказал, что p это тильда, а не равно. Значит, а как сюда вот эту тильду загнать?
Знаете, как сюда тильду загнать? Вот смотрите, p асимптотически равно c поделить на n. А здесь стоит 1 минус p, это q. Но 1 минус p, это же не 1 минус c поделить на n. p не в точности c поделить на n.
А вас учили в анализе, что есть такое маленькое от единицы? Маленькое такое, о. Нет? Учили? И их учили? Точно? А то кухня. Я могу сейчас все это прикрыть, эту лавочку, и написать везде равно.
Вот. Раз учили, тогда смотрите, я какой фокус сделаю. Зря я положил тряпку. Я вот так напишу. О! Вот так. Ушить какая. Значок тильда, значок тильда, ну давайте я вот где-нибудь вот здесь вот.
Значок тильда f от n, тильда g от n. Просто равносилен тому, чтобы написать, что f от n равняется 1 плюс о малой от единицы на g от n. Вот если вы действительно понимаете обозначение о малой от единицы, то это просто одно и то же.
Но посмотрите, вот если вы f от n вот здесь в нижней записи поделите на g от n, у вас справа будет 1 плюс о от единицы. Но это и есть функция, стремящаяся к одному. Просто по определению.
Понятно говорю, да? Поэтому я вынужден был здесь вот это дорисовать. Но надо посмотреть, какая полнота картины, общность и так далее. Вот. На самом деле все проще, чем я рассуждаю. Видите, я написал тут всего одну фразу математическую.
И сколько слов я зачем-то произнес. Надо было сразу вас обмануть, написать здесь равно. И не морочить голову. Сейчас мы уже закончили доказательства. Вот. Ну что ж поделать. А я вот не ищу легких путей.
Так, товарищи. Ну на самом деле я вот этот n фокусил. И на n факториал хочу сократить cn минус k факториал. Это мы с вами сейчас легко справимся. Это равно n на n минус 1 на n минус k плюс 1 поделить на k факториал.
Просто сократил лишние сомножители. Тут все вообще не вопрос. Значит здесь c вкатый на n вкатый. Ну и тут давайте я сохраню, чтобы... Не морочить голову сразу. С этим будем отдельно разбираться.
c поделить на n в n минус катой степени. На самом деле все очень-очень просто. Не переживайте. Смотрите, какая красота. Вот я сейчас знаете, что сделаю. Я вот из каждой скобки здесь... А, я даже не буду ничего выносить.
У нас же k это константа. Мы с вами договорились, да? Раз k у нас это константа, то вот здесь сверху перемножается фиксированное число скобок. Каждое из которых асимптотически равна n. Ну, конечное произведение фиксированного числа скобок, да?
Оно асимптотически равно произведению асимптотик. Свойство предела. Вот если бы здесь стояло растущее количество скобок, опять возникла бы хрень, как вот которая была тут написана. А она не возникнет.
У нас k это константа. Поэтому мы можем написать вот так, смотрите. Тильда. Н в степени k. Тут k скобок, и каждая асимптотически равна n. Поделить на k факториал. С в степени k поделить на n в степени k.
Вот тут проясняется, откуда, значит, вот это n было в знаменателе. Я могу прямо сразу шлеп, шлеп. Ну и самая бяка, она в конце. Вот эта вот поганая скобка, в которой 1 плюс о малое от единицы.
С поделить на n. В n минус k-той степени, да. Но вообще прорисовывается, по-моему, все уже почти получилось. Смотрите, c в k-той на k факториал. И тут тоже c в k-той на k факториал. Мы почти все доказали.
Лишь бы вот с этой бякой разобраться. Если она окажется асимптотически равной е в минус c, то все будет. Но вообще это видно, конечно, тем, кто изучал замечательные пределы. Не видно? Ну ладно.
Может, видно. Но, во-первых, смотрите. 1 минус 1 плюс о малое от единицы на c поделенное на n в минус k-той. Вот эта часть, в минус k-той степени которая. Ну она-то, очевидно, стремится к единице, если k – это константа.
То есть это тильда 1 при n, стремящемся к бесконечности. Да, у нас только n стремится к бесконечности. Значит, нам остается вот такое выражение. 1 минус 1 плюс о малое от единицы c на n в n-ой степени.
Ну ща подгоним. Ну как подогнать? Надо переписать вот так, наверное. Так, щас. 1 минус, давайте я в числитель загоню, вот так, 1 плюс о малое от единицы на c, на n, пока я вообще ничего не поменял, а дальше я напишу минус n поделить на 1 плюс о малое от единицы, умноженное на c, и умножить, о боже ты мой, ой какой кошмар, ой какой кошмар, на что умножить?
На минус 1 плюс о малое от единицы на c. Надо было так произдеваться над народом, а? Это просто какой-то высший пилотаж математического анализа. Не, ну друзья, ну вроде это правильно, а?
Или я облажался где-нибудь? По-моему нет. Но смотрите, вот это минус 1 плюс о от единицы на c, и тут минус, только в знаменателе 1 плюс о от единицы на c, они, хлоп, сократились, да? То есть на самом деле вверху написано просто n, как и было.
Но для чего я так мучился-старался? Я мучился-старался для того, чтобы сейчас вот эту всю гадость обозначить буквой x, ну просто ввести такое обозначение для вот этого показателя, да? Обозначить буквой x, тогда у меня знаете, что получится?
У меня получится 1 плюс 1 на x, в степени x. Как вам кажется, я прав или нет? А это что такое? Не, неправильно, не прав. Фокус не удался. Это е, конечно, ну должно-то быть не е. Фокус не удался, не то обозначил.
Черт, извините. Ай-яй-яй-яй. Мне хочется, чтобы вот это и вот это были перевертышами друг друга. Ну и одна иксовая, но тут есть паразит, который это не дает сделать. Сейчас я еще раз напишу.
Фокус с первого раза не удался. Извините. Так, сейчас, значит, вот так вот это было правильно. Иксом, конечно, надо обозначить вот это. Вот это надо обозначить за x. Тогда вот это, это действительно 1 поделить на x.
Вы следите, пожалуйста, за ловкостью рук, а то я тут что угодно напишу. Вот так у нас получается 1 плюс 1 на x, в степени x, и все это в степени минус 1 плюс о малое от единицы, умноженное на c.
То есть вот это надо, конечно, отдельно еще записать в виде показателя степени. Вот после этого мы говорим, что вот это вот ведет себя как е. Мы получаем е в степени минус c на 1 плюс о малое от единицы в очередной раз.
Но е в степени нечто стремящееся к единице это асимптотическое е. А мы еще это возводим в степень, в степень константы. Ну все равно асимптотика получается такая же, как у е в степени минус c.
То есть в итоге мы видим, что да, действительно последний сомножитель асимптотически равен е в степени минус c, и мы получили в точности ту формулу, которая заявлена. Что, кокнул что ли?
Ну страшно было только вот в этом месте. Ну слушайте, ну если здесь написать везде равно, то всей этой ерунды сразу не станет. Ну почти. Ну не будет вот этих страшных 1 плюс о малое от единицы.
Они вас немножко так пугают. Если вот здесь написать равно, здесь написать равно, это одно и то же, конечно, что тут равно, что тут равно, вот, то все станет намного проще, потому что здесь не будет 1 плюс о малое от единицы, минус k-тая степень, она, естественно, все равно пропадет.
Останется просто выражение 1 минус c на n в n-й. Ну это ясно, что это е в степени минус c. Ну такой же заменой делается. Просто, ну не нужно рисовать, 1 плюс о малое от единицы страшно. При условии, что здесь равенство, все совсем просто.
Но вот действительно заменить k на что-нибудь, зависящее от n, это уже сложно, потому что даже вот в этом месте непонятно, какая будет асимптотика. То есть теорема Пуассона точно верна, когда k – это константа, а если k – это функция от n, там уже надо разбираться, и мы этим заниматься не будем.
Ну чтобы больше не кохнуло. Так, возвращаюсь сюда. А никогда не встречается, вы видели вот это выражение где-нибудь, может быть, в какой-нибудь физике, c в k-той е в минус c-той на k-факториал?
Нигде никогда не видали еще? Ну вообще это называется Пуассоновское распределение, я про это обязательно расскажу чуть позже. Ну елки-палки, ну давайте я вот здесь лямбду напишу, и будет вам лямбда.
Слушайте, я тоже пока вот писал, подумал, черт, обычно лямбду пишут. Ну думаю, ну какая разница, c или лямбда? Лучше бы узнали, да, лямбда в k-той, или в минус лямбда на k-факториал. Действительно, очень часто у Пуассона пишут лямбду.
Ну какая разница, как константу обозначить? Можно лямбда, можно c. Но вы правы, да. Действительно, так вот часто случается. И доказательство бы сразу стало проще, если бы была лямбда. У меня был одноклассник, его очень долго пытались научить решать квадратные уравнения.
Это была просто трагедия, он их все время неправильно решал. Ну казалось бы, да, написать просто дискриминант, да, там, формула известная, минус там, b, плюс-минус, корень из d на 2, да.
Не получалось у парня, ну никак. Но учительница была упорная, она в конце концов его все-таки научила, как ей казалось. Но он стабильно решал. Катастрофа приключилась во время самостоятельной работы, на которой надо было, ну контрольной работы, на которой надо было решить несколько квадратных уравнений.
Он два решил правильно, одно неверно. Знаете почему? Нет, хуже. Два были от x, как от переменной, а третье было с буквой t. И его он не решил. Ну там какой-то t квадрат минус 2t плюс 1 равно нулю, например.
Я не знаю. Ну как вот лямбда и c, да. Вот. Есть совершенно замечательная еще одна теорема, которая позволяет аппроксимировать даже не каждое слагаемое в отдельности, в той сумме, которая тут была написана, а всю большую сумму.
Она очень красивая. Значит, называется она по именам авторов De Moivre La Place. Ну как-то по-русски вот эта вот приставочка d из Moivre ушла. По-русски говорят просто теорема Moivre La Place.
Есть несколько вариантов ее формулировки. Я сформулирую самый доступный для первого прочтения, и даже он кокнет на первый взгляд, а потом я буду комментировать, рассказывать примеры какие-то, и тогда все встанет на свои места.
То есть я вас предупреждаю, первая запись этой теоремы будет многим присутствующим казаться чем-то ужасным. На самом деле это очень понятная, простая вещь, которую удобно применять на практике.
Вот соответствующий пример я приведу. После него, я думаю, станет гораздо приятнее. Значит, утверждение такое. Так. Вероятность того, что А... Ну хорошо бы, если бы я здесь, вот как тут было написано, написал просто mu n b, да?
Вот тут это еще видно немножко. А не превосходит mu n, не превосходит b. Но плохо это вот это. Я пишу вот так. Ну опять же, это, конечно, кто-то видел. То есть мой пафос, может быть, не настолько велик.
Просто я точно знаю по опыту, что это не все понимают сходу. Меньше либо равняется b. Вот такой вот ужас. Летящий на крыльях ночи. Вот. Ну что-то ужасное. Вместо mu n зачем-то написали mu n минус n p, потом поделили на какой-то страшный корень из n p q, смысл которого пока совершенно не ясен.
И вот эту вот биаку заключили в пределы от А до Б. А и Б это какие-то константы. Вот это, например. Тогда утверждается, что это при n, стремящемся к бесконечности, асимптотически ведет себя следующим замечательным образом.
Оно стремится к 1 поделить на корень из 2 п интеграл от А до Б е в степени минус х квадрат пополам dx. Но, ладно. Интеграл-то вы как раз, скорее всего, видали где-нибудь в физике, а? Нет?
Никто вам нигде не рисовал такой интеграл? Вот. Я думаю, что его часто рисуют, потому что он много где возникает. Ну, так вот, забегая вперед по нашему курсу, это называется нормальное распределение, там, гауссовское.
Это вы тоже, наверное, слышали такие слова. Но я аккуратно потом расскажу все, что это значит. Это очень важно четко понять. Это именно вот элемент курса теории вероятности, в первую очередь.
А дальше это уже применяется там в самых разных областях. Вот. Пока все равно совершенно непонятно, что здесь за хрень нарисовано. Ну, кроме того, что вы, наверное, может быть, знаете, чему равен вот этот вот ужас, если А и Б заменить на минус и плюс бесконечность.
Если вместо А написать минус бесконечность и вместо Б написать плюс бесконечность, чему равен такой интеграл? Не знаете? Если вам его много раз рисовали, по идее, вы должны знать. По всей прямой.
Картина знаменитая, вот такая вот штуковина. Вот такая симметричная. Это вот график функции 1 поделить на корень из 2π. Ну, ладно, константы, это неважно. Е в степени минус х квадрат пополам.
Да, вот если А и Б от минус бесконечность до бесконечность. О! Вот какой хитрый товарищ, а! Он не знает, чему равен интеграл, но он совершенно правильно понял суть, да. Если... Вот вы рассудили как?
Что если теорема верна, а мне надо доверять. Я, вроде как, должен говорить правду. Если теорема верна, то тогда здесь должна быть единица. Это вероятность того, что какая-то бяка попала просто напрямую.
Ну, она же, естественно, попала напрямую. Куда ей еще попасть? Правильно, да. Интеграл по всей прямой, вот этот равен единице. В каком-то смысле, следствие из этой теоремы, мы ее, правда, не доказали пока.
Ну, ладно. В общем, вы правы. Площадь под этим графиком равна одному. Вот именно нужна такая нормировка, чтобы получилась единица. Вот. Но это ладно. Ладно. Как понимать вообще это утверждение?
Давайте, прежде чем доказывать-то я его вообще сейчас не буду, я его потом выведу, как некое следствие из более общего результата. Давайте, прежде чем вообще как-то пугаться, да, не знаю, ужаса испытывать, придем к примеру применения.
Тогда все станет понятно. Я очень люблю такой пример. Я его всегда рассказываю на этих лекциях. И не только на них. Пример. Ага. Называется «Гардеробы в театре». Ну, я так и не сумел придумать веселого, воодушевляющего примера, когда это был бы не театр, а кабак.
Ну, так вот, представляете, в рамках одной лекции в двух совершенно независимых местах рассказать про кабак. Это довольно интересно. У меня не получается. Я могу в этом месте только про театр.
Вот этот театр. У него два независимых входа. Ну, в театр можно войти по этой дорожке, а можно войти по этой дорожке. Или давайте не так. Есть одна дорога, а дальше она раздваивается. Вот я бы так лучше сказал.
И давайте считать, что у нас ситуация немножко глупая. То есть люди приходят в театр поодиночке, хотя на самом деле, конечно, это не так, как вы понимаете. Ну, то есть каждый человек, независимо от остальных, дойдя до этой развилки, выбирает, как Буриданов осел, пойти ему налево или пойти ему направо.
Значит, театр вмещает тысячу человек всего. И давайте считать, что сегодня конкретно аншлаг. Ну, то есть все тысячи человек придут. Ну, и вообще каждый день у них аншлаг. Значит, у каждого входа есть свой независимый гардероб.
Вот это нарисованный гардероб. Они одинаковой вместимости. Давайте обозначим х-количество вешалок в каждом из гардеробов. Но если человек пошел налево, то он попадет к этому гардеробу. Ему крайне неудобно будет перемещаться уже потом направо, если вдруг окажется, что этот гардероб переполнен.
Точно так же, если человек выбрал поход на правый вход в театр, то он попадет в этот гардероб и совершенно не захочет перемещаться туда. То есть для театра такой фейл это когда люди слишком массово выбрали одну из двух частей, одну из двух дорожек и переполнили гардероб.
Тогда следующие, заходящие, они могут тоже сюда попасть, разочароваться, пойти в другой гардероб, вообще, наверное, сбежать из театра. Ну, в общем, неважно. Это плохо. Так, я понятно говорю?
Вот. Так, ну, давайте подумаем. Если х меньше 500, то, по-моему, это вечный фейл в случае аншлага. Правильно, да? Ну, тысяча человек приходит, у нас и тут меньше 500, и тут меньше 500. Абсолютный фейл. Они просто не поместятся.
Если х больше либо равно 1000, то это, ну, я не знаю что, вечное счастье. Но это слишком дорого. Представьте, с каждой стороны построить по гардеробу размера 1000, чтобы вмещать в итоге 1000 человек.
Это как-то неправильно. Согласитесь, да? Вот. Вопрос. Собственно, задача. А какого размера достаточно сделать гардероб, ну, точно не меньше 500, и, наверное, все-таки не больше либо равно 1000, а вот какого размера достаточно сделать гардероб каждый, чтобы фейл случался?
Фейл, да, вот здесь фейл понимается следующим образом. Здесь фейл понимается так, что кто-то пришел и вынужден был перейти сюда. Понимаете, да? Если х больше 500 и меньше либо равен 1000, то абсолютный фейл не случится.
Но фейл для нас – это человек пришел, а гардероб переполнен. Так вот, каким надо сделать этот х, чтобы вероятность такого фейла была, ну, скажем, одна 365. Ну, 365 дней в году, чтобы несчастье случалось, ну, так, в среднем раз в год.
Но это не очень много, правда? Театр не прогорит, если один раз в год, ну, так, с высокой вероятностью, случится фейл. Ну, кто-то пойдет на другой гардероб, там уже повесится. Но, понимаете, кто-то знает, наверное, ответ, кто-то догадывается, что в вопросе есть некоторый подвох.
Так, из общих соображений кажется, ну, а что, ну, 750 возьмем, наверное, подойдет. Ну, где-то посерединке. Но почему подойдет? Все-таки одна 365. Да нет, наверное, надо поближе к 1000 приезжать, да?
950. Чтобы очень редко случался этот фейл. Но на самом деле все заложено вот в этой теореме и в том факте, что вот эта функция, которая здесь справа нарисована, бешено убывает к нулю с каждой стороны.
Вся площадь под этой кривой сконцентрирована очень тесно. Вот эта вот единица от минус бесконечности до бесконечности, она почти целиком набирается от минус тройки до тройки. Есть такое, называется, правило трех сигм, если кто-то, может быть, слышал.
Но это так тоже, забегая вперед. В общем, вот здесь вот, вот здесь вот от минус тройки до тройки, от минус тройки до тройки почти единица. Но мы этим потом воспользуемся. Давайте все-таки сообразим, при чем здесь схема испытаний Бернули.
Начнем с того, чему равняется n. Вот n в теореме Муавра-Лапласа. В этой задаче, что соответствует n, из теоремы Муавра-Лапласа. Что такое число испытаний? Кого мы испытываем? Людей мы испытываем, правильно?
Они идут независимо друг от друга в количестве тысячи человек, и каждый бросает монетку, куда ему дальше идти, налево или направо. То есть у нас n равняется тысяче, а p равняется одной второй.
Понимаете, да? Буриданов осел, он не знает, как выбрать стог. Ну, вероятность одна вторая, что он все-таки выберет левый. Вероятность одна вторая, что правый. Вот. Так. Что нас реально интересует?
Нас реально интересует вот что. Значит, что такое μ с индексом 1000? Ну, μ в нашем случае. Это количество людей. Ну, давайте считать, что успех. Человек пошел налево. Успех пошел направо. Давайте по аналогии с началом лекции.
Ладно, я пойду вам навстречу. Успех – это человек пошел направо. Тут все равно назначен успех, неудача. Значит, μ 1000 – это количество людей, которые отправились к правому гардеробу. Вот что для нас есть плохо?
Плохо – это когда μ 1000 больше, чем х, правда? Это плохо. А что еще плохо? Плохо еще, когда 1000 минус μ 1000 больше х. Это тоже плохо. 1000 минус μ 1000 – это количество людей, которые пошли налево.
Если их вдруг оказалось больше, чем размер гардероба, то это опять плохо. Либо это, либо это. Ну, или это, или это. Да, это плохо. Ну, соответственно, что хорошо? Хорошо. Хорошо. Тогда и только тогда, когда выполнены оба неравенства в обратную сторону.
То есть, μ 1000 меньше либо равна х, и перекидываем сюда больше либо равна 1000 минус х. Услеживаете за мыслью? Плохо, если или вот это, или вот это, а хорошо, если и вот это, и вот это. Тогда давайте я здесь немножко побольше места возьму.
Нас интересует вероятность того, что 1000 минус х меньше либо равно μ 1000 меньше либо равно х. И мы хотим, чтобы вот эта вероятность, когда хорошо, равнялась 1 минус 1 365. Вот это понятно?
Ну, примерно. Равнялась 1 минус 1 365. Минус 1 365. Понятно, говорю? Это вероятность того, что хорошо. А плохо только один раз в году. Ну, так, в среднем, в каком-то смысле. С вероятностью 1 365 плохо, а с вероятностью 1 минус 1 365 хорошо. Так.
Ну, товарищи, если вы прикинете, что вот здесь написано, то это примерно 0,997 ну, дальше я просто выписывать не буду. Так вот, я вам открою карты. Вот эта площадь, она таки равна 0,997, ну и дальше там еще какие-то цифры после запятой.
Так совпало. Что 1 минус 1 365 это примерно площадь под вот этой вот кривой, если брать ее от минус тройки до тройки. Вот. Ну и чего? Осталось совсем немножко. И времени, да и результат скоро получим.
Впечатляющий. Неожиданный в каком-то смысле. Интуитивный, непредвиденный. Значит, нас интересует вот эта вероятность. Давайте я все-таки здесь побуду еще какое-то время. Так. Ну, я вынужден перемещаться между своими формулами, поэтому я так показываюсь. У меня вот эта вот вероятность интересует.
А знаю я вот в такую вяку. Ну, давайте подгоним просто. Ну, ладно, я все-таки сюда перемещусь, а то трудно и оператору. 1000 минус х меньше или равняется 1000 меньше либо равняется х. Ну, давайте просто и тут, и тут, и тут вычтем одно и то же. А именно np.
То есть 500. np это 1000 наполовинку. Вычтем 500 и тут, и тут, и тут. У меня получится 500 минус х меньше либо равняется mu n минус np. Ну, я так. n это у меня 1000, я могу 1000 писать, могу n писать. Это правильно.
Я просто хочу подогнать по теорему. Меньше ли равняется х минус 500. Так, друзья, успеваете за мыслью? Понятно, что происходит? Всем? Всем понятно? Ну, там все закончилось, наслышали. То ли их кокнуло уже, то ли все все понимают.
Вот, но нам надо подогнать под теорему Муавра-Лапласа. Нам еще корень из npq надо в знаменатель засунуть. Но давайте тут поделим на корень из npq, тут поделим на корень из npq, и тут поделим на корень из npq.
Мы же можем такую тождественную операцию сделать? Что такое корень из npq? n это 1000, p и q это 1 вторая, npq это 250. 1000 на одну вторую, на одну вторую. Можно я так быстро буду считать?
Что у меня будет вот так 500 минус х поделить на корень из 250, корень из npq, меньше либо равняется, здесь я напишу это так, чтобы было прямо максимально похоже на формулировку теоремы Муавра-Лапласа корень из npq, а здесь напишу х минус 500 на корень из 250.
Но это все одно и то же, корень из 250 и корень из npq суть одно и то же. Просто у нас такие npq, 1000, 1 вторая, 1 вторая. Вот! Но мы знаем, что это примерно 1 на корень из 2p, n здесь видно большое, 1000, поэтому вот здесь вот очень высокая близость, там же стремление идет прямо в стремящемся к бесконечности.
Это почти равно в каком-то смысле, что тут у нас стоит интеграл от 500 минус х на корень из 250, вот оно, а из теоремы Муавра-Лапласа вот оно, b до х минус х, минус 500 на корень из 250, ну, видно, что все симметрично, конечно, то есть, так, ну, тут стоит е в степени минус t квадрат пополам dt, вы извините, я здесь вынужден писать букву t как переменное интегрирование, потому что х присутствует в пределах.
Я должен аккуратно действовать. Вот! И мы с вами помним, я уж на ту сторону доски не побегу, мы помним, что если брать интеграл от минус 3 до 3, то это будет в аккурат то, чего нам нужно.
0,997. Помним? Ну, то есть, нам нужно просто взять х минус 500 на корень из 250, х минус 500 на корень из 250 равным тройке. Согласны? А из этого следует, что х равняется 500 плюс 3 на корень из 250.
Ну, корень из 250 легко считается, 250 это 16 в квадрате. Ну, то есть, это почти 16, там 15, я не знаю, 9 десятых, что я буду точно считать. Ну, в общем, это примерно 548. Вы понимаете, какая радость для строителей театра или, скорее, для директора театра.
Не надо ни 750, ни тем более 950. 500, даже 50 не надо. 548. И только раз в год будет случайно. Нет, конечно, вы меня поймите, это может случиться 10 раз подряд. Ну, всякое бывает, вот 10 раз подряд несчастье. Но не будет это случаться так часто, конечно. Он может рассчитывать, что это примерно раз в год.
Такая вот удивительная вещь. Это вот эффект плотной концентрации вероятности около вот этой центральной части графика. Около центральной части графика. Что еще важно сказать, завершая лекцию, я сейчас вернусь вот сюда.
Надо камеру, виноват, повернуть. Очень важно сказать следующее. Вот в этой формулировке предполагается, что p как раз, например, константа, а не функция, зависящая от n. И уж точно в этой формулировке не считается, что p может вести себя как λ поделить на n или как c поделить на n. Вот здесь p считайте, что просто константа. И вообще разница между тем, когда применять теорему Пуассона и когда применять теорему Муавра-Лапласа, она может быть сформулирована так, грубо говоря, если np ну пусть np больше 1, как в нашем случае это было 500, если это большое-большое число, 500, например, это уже большое число, то надо применять теорему Муавра-Лапласа.
А вот если np квадрат, именно np квадрат число маленькое, то надо применять теорему Пуассона. Ну, например, если p равняется 1n, как в теореме Пуассона, или c поделить на n, то вот это число будет очень маленьким при больших n.
Вот просто чисто практическое такое вот наблюдение. Если np большое, применяем Муавра-Лапласа, если np квадрат маленькое, применяем теорему Пуассона. Вообще я выбрал все время, потому что я же не проводил перерыв, и у меня все равно только минута остается до конца лекции.
Я все рассказал, что хотел рассказать сегодня. Еще раз повторяю, эту теорему я потом выведу из более общего результата, так что она не совсем будет недоказанной в рамках курса. Ну а так на сегодня все.
Продолжим в следующий раз. Что, тяжело, что ли? Ух! Кукнуло? Ужас какой! Не, ну вроде я пояснил, как она работает, или не очень получилось? Мне кажется, вот это должно. Помогай.
