Доброе утро! Мы начинаем нашу 13-ю лекцию. Мы перевалили через экватор. У нас сегодня
13-я лекция, которая посвящена разбору тех теорем о существовании регулярных ветвей,
корней и логарифм, которые мы разобрали на предыдущей лекции. Итак, параграф у нас будет 17-й.
Примеры выделения регулярных ветвей. Ну и ещё вынесем в заголовок комплексной степень.
Итак, начнём с примеров. Первый пример
это многозначный корень. Давайте я его запишу. Корень четвёртой степени z в кубе на z плюс один.
Вот задна такая многозначная функция в области g, которая есть вся комплексная плоскость,
которой выброшен отрезок минус 1,0. Наша с вами задача показать, что в данной области существуют
регулярные ветви многозначной функции вот этого корня. И, соответственно, если у нас, скажем,
выбрана одна регулярная ветвь g1 от z, такая что, скажем, g1 в точке 2 принимает значение следующее.
Корень четвёртой степени из 24 умножить на i. Для такой ветви найти, соответственно, g1 в какой-то
точке, скажем, в точке i и производной g1 штрих точки i. Итак, вот решаем такую, разбираем такой пример.
Ну, прежде всего, мы должны удостовериться, что корень четвёртой степени с 24 и это есть одно из
значений корень четвёртой степени, а здесь как раз с 24. Ну, легко проверить, что это так, то что
наши условия соответствуют допустимому, то есть это есть, на самом деле, одно из значений этой
многозначной функции в точке 2. А теперь рассмотрим нашу область. Значит, область g не является
односвязной, что усложняет, как говорится, обоснование, вот, поэтому, значит, она не является, а вот под корнем
стоит какая функция f от z, в данном случае это есть z кубе, z плюс 1. Ну, данная функция, очевидно,
регулярна и эта функция не равна нулю для любых z принадлежащих области g. Значит, что нам надо,
значит, раз у нас область не односвязана, то нам надо проверить упрощение аргумента вдоль любой
замкнутой кривой, лежащей в нашей области, удовлетворяет условия 2πn, n это у нас 4, то есть 8π умножить
на некоторое натуральное, на некоторое целое k, определяемой этой кривой. Давайте нарисуем нашу область.
Так, чтобы проверить эти условия, выберем какую-то гамма 0, это замкнутая кусочно-гладкая кривая
с некоторым заданного направления ухода, который содержится в области g. Допустим, у этой кривой
она задана с помощью некой параметризации z равны z от t, t принадлежит отрезку 0 и 1.
Силу включения, что гамма с 0, ну я могу нарисовать примеры, скажем, вот такая может быть гамма с
0, может быть вот такая какая-то гамма с 0, волной с 0 и так далее. Мы не знаем какая, но важны для
любой показать соответствующие равенства. Вот выбрали произвольную такую кривую, значит,
так как гамма с 0 лежит в области g, то в области g, то z от t не равняется альфа, где альфа принадлежит
отрезку минус 1 и 1. То есть наша кривая не пересекает этот разрез для любых t, для отрезка 0 и 1.
Но в соответствии с этим мы рассмотрим такую функцию z от t альфа по определению равно z от t минус альфа.
Эта функция обладает какими свойствами? Она кусочно гладкая,
она не равна нулю, z от t альфа не равна нулю для любых t и альфа. Альфа у нас, естественно,
принадлежит отрезку минус 1 и 0, ну а t принадлежит отрезку 0 и 1, как мы договорились в выборе
параметризации. У нее существует производная и то есть выполнена все условия на функцию,
задающую фигурирующего определение непрерывной деформации одной кривой в другую за одной области.
Следовательно, по теореме 3 из параграфа 14,
теореме обустойчивость непрерывной деформации, мы с вами доказали, что превращение i от альфа
равное дельта 0.1, здесь можно писать аргумент z от t минус альфа ну и z от t альфа,
так это мы уже определили, это есть константа относительно альфа. Ну в частности, i от нуля
равняется i от минус единички. Ну что такое i от нуля? Это просто превращение аргумента z от t,
но по определению это есть дельта гамма с ноликом аргумента z кривой гамма с ноликом. А что такое
от минус 1? Это прощение аргумента вдоль кривой гамма с ноликом от функции z плюс альфа равно минус
1 z плюс 1, то есть дельта гамма с ноликом аргумент z плюс 1. Здесь простейшая функция z, а здесь
функция z плюс 1. Исправедливо это равенство. Ну вот, а теперь воспользовавшись этим утверждением
теоремы 3 из параграфа 14, мы давайте рассмотрим чему же равно превращение дельта гамма с
ноликом аргумента f от z. По логарифмическому свойству, которое в конце было в лемме один
параграфа там, параграф 16, ну и до этого еще для превращения аргумента на отрезки мы имеем,
что нашу функцию, которая представима как z куб на z плюс 1, мы можем описать как 3 дельта гамма
аргумента z плюс дельта гамма с ноликом аргумента z плюс 1 по логарифмическому свойству. Но мы
только что доказали, что эти величины равны, поэтому это равно 4 на дельта гамма с ноликом
аргумента z. А с другой стороны мы знаем простейшие свойства, что по замкнутой кривой превращение
аргумента кратно 2 пи к некоторым, поэтому есть 4 умножить на 2 пи к зависит от гамма с
ноликом. Ну и теперь мы видим, что если 4 с 2 пи объединить, то мы получили, что как раз
выполны условия теоремы 2. Параграфа 16 выполнен, то есть превращение аргумента не просто не равно 0,
но кратно 2 пи n. Итак, мы с вами доказали, что в задной области существует ветви, ну а соответственно
в том же предыдущем параграфе на прошлой лекции мы с вами и написали общий вид значений в любой
точке по задному начальному значению. Мы с вами значили g1 от z, сказали, что надо g1 в начальной
точке, в данном случае точка 2 умножить на корень соответствует четвертой степени из модуля z куб z
плюс 1, поделить на соответственно значение z куб плюс z1, то есть на 24, на e в степени и на 4 и здесь
превращение аргумента delta, превращение аргумента f от z, но опять же по логарифмическому свойству мы
можем написать, что это есть 3 delta гамма аргумент z плюс delta гамма аргумент z плюс 1. Что такое гамма
здесь? Гамма это кривая гамма 2z, то есть начинающаяся в точке 2, вот у нас где-то точка 2, ну и в любую
точку z гамма 2z. Нас интересуют вот эти значения, точки i. Значит, вычисляя значение g1 от i,
ну здесь у нас корень с 24 у нас сокращается, получается i на корень четвертой степени,
а здесь модули, ну модули в кубе это будет 1, а здесь i плюс 1 в кубе это будет корень из двух,
то есть 2 в степени 1 восьмая, на e в степени и на 4. Вот и как же теперь считать вот эти
превращения аргумента? Очень просто, мы вспоминаем, то у нас вот точка i где-то вот здесь.
И мы вспоминаем, что вращение аргумента геометрически это есть угол поворота вектора 0z,
который идет вдоль кривой гаммы. В данном случае кривая гамма у нас из точки 2 в точку i,
вот эта вот кривая будет. Начинаешь с точки 2 и окончаешь с точки i. И угол поворота вектора 0z,
конец которого находится на кривой, это есть, легко увидеть, ну давайте пока напишем 3 дельта,
ну можно сразу вычислять. Да, угол поворота это есть pi пополам, 3 на pi пополам плюс,
а что такое превращение аргумента z плюс 1? Конечно, можно было взять функцию z от t плюс 1 и,
то есть, двигается все кривая на плюс 1 и делается параллельно, но можно рассуждать иначе. Можно
сказать, что ноль у функции z плюс 1 находится в точке минус единичка. Вращение, сделав замену
перемену z плюс 1 на новый z, мы приходим, что надо смотреть угол поворота вектора,
начинающий с точки минус 1 и с концом в точке 2, и потом поворачивающийся вдоль кривой гамма
точку и. Этот угол поворота против часовой стрелки равен pi на 4, поэтому надо сюда прибавить
pi на 4. То есть, таким образом, если мы и отсюда перенесем сюда, прибавим плюс, и это есть и pi пополам
в степени, то мы можем теперь все это собрать. 3 восьмых плюс 2 восьмых, это будет 5 восьмых и
плюс 4 восьмых. Значит, будет 2 в степени 1 восьмая, прежде всего, так еще раз. 3 вторых, это, да нет,
3 вторых, это будет 6 четвертых, 7 четвертых и 1 четвертых. Будет 7 шестнадцатых и 8 шестнадцатых.
Так будет 15 шестнадцатых е в степени и 15 шестнадцатых pi. Получилось значение нашей
функции в точке. Ну а второй вопрос, это найти производную. Значит, производная z штрих от z,
z штрих от z. Мы по формуле, которую мы выписали с вами в конце прошлого параграфа, надо взять
производную f штрих под коренную, а здесь умножить на n, значит, в данном случае 4 на g1 в кубе,
соответственно, в точке z. Вот что дает для n равного 4 корень 4 степени наша функция. Значит,
тоже мы получаем g штрих 1 от 2. Значит, f штрих это 4z, давайте еще раз, 4z в кубе плюс 3z квадрат.
На 4 и на вот это g1 в кубе точки 2. Ну и здесь давайте напишем z и все это в точке при z равном 2.
Значит, подставляя при z равном, извините, z равно i, мы вычисляем точки i, точки 2 нам дано все.
Итак, подставляя сюда i, здесь будет минус 4 и минус 3 на 4. Ну а вот это все в кубе будет 2 в
степени минус 3 восьмых, на e в степени в кубе будет 45,16, но мы знаем, что e в степени 2 pi
это единичка, можем на 32 сократить, 32 шестнадцатых выкинуть и 45 вычесть 32 будет
13, да, минус и 13 шестнадцатых пи. Ну можно здесь упрощать, можно оставить в таком виде.
Вот мы вычисли значение нашей функции, ее производной в задней точке. Это первый пример,
наша цель научиться не просто значение вычислять, но и вычислить, раскладывать в ряды,
в ряды Тейлора, в ряды Лорана, вот наши ветви многозначных функций, регулярные ветви
многозначных функций. Давайте рассмотрим еще несколько примеров. Я хочу обратить внимание,
что в учебнике разобрано в два раза больше примеров, чем мы разбираем на лекциях,
поэтому рекомендую вам посмотреть учебник, там очень полезные примеры разобраны,
вот, ну а мы скажем следующий пример, берем такой.
У нас это будет пример два, а в учебнике это пример три, один пример мы пропускаем,
вот заднонагозначная функция логарифм единица минус z квадрат. Надо рассмотреть область g,
которая есть комплексная плоскость, в которой сделан разрез от минус бесконечности до единицы.
Вот в этой области надо выделить регулярные ветви h от z, регулярные ветвь нашей многозначной
функции логарифм единицы минус z квадрат g, такая, что известна о ней только мнимая часть им h в
точке и и на 5 равна нулю. Необходимо разложить, ну во-первых обосновать, что такая ветвь существует,
а во-вторых разложить h от z в ряд, так, в ряд Тейлора, так сейчас, а вот разложить,
потерял текст, где написано, в ряд Тейлора по степеням z плюс и, ну иначе говоря,
центром в точке минус и. Найти радиус сходимости этого ряда для соответственно ряда Тейлора,
ряда и определить значение этой суммы нашего ряда в точке и на 5.
Ну и еще тут для приличия еще и производные штрих точки и на 5. Вот такая задача.
Ну, прежде всего, здесь условия, проверяем условия теоремы 1 из паража 16. Что требовалось
в этой теореме? Требовалось, чтобы под корнем стояла функция регулярная, неравная нулю нашей
области и выполнялось превращение аргумента по любой замкнутой кривой лежащей в нашей области,
должно равняться нулю для логарифма f от z. Ну, в качестве f от z у нас здесь служит функция
единица минус z квадрат. Ну, понятно, что f от z не равно нулю, если точки не содержат отрезок
минус 1, 1, они не содержат для любого z, принадлежащего g. На все условия теоремы выполнены
теоремы 1 из параграфа 16. Вот, ну и вид нашей функции определяется по значению. Ну, требуется ведь
не вид функции найти, а найти разложение в ряд пелора, да и притом в точке, давайте нарисуем эту
область, значит, у нас разрез от минус бесконечность до единицы. Вот такая вот область с разрезом.
Вот что известно, то есть от ветви h известно только то, мне мы часть ее равно нулю.
Но на самом деле мы это, так сказать, дано специально, чтобы проверить вас, насколько вы
знаете, что такое регулярный вид логарифма. Мы знаем, что регулярный вид логарифма, она однозначно
определяет действительную часть. Это логарифм модули f от z, то есть логарифм модули единицы
минус z квадрат, плюс и намнимую часть h от z, то есть вся многозначность вот здесь, а этот
определено однозначно, поэтому мы сразу можем найти h от i делить на 5. Это есть логарифм модуля
единицы минус а и в пятой будет плюс одна двадцать пятая, плюс и на ноль. Условия умнимой
часть равна нулю. Ну это есть логарифм 26 поделить на двадцать пятых. И значение h в точке и на 5
мы получили. Но нам-то надо разложить по степеням z плюс один. Для того, чтобы это сделать, мы хотим
сначала определить все-таки значение этой ветви в точке, в центре круга разложения, но надо еще
определить радиус сходимости и, самое интересное, что у суммы ряда надо вычислить значение в той же
точке и на 5, в которой задано значение ветви. Наверное, в этом что-то есть. Мы скоро убедимся,
что это будет совсем не то же самое h. Давайте для начала получим значение нашей h от минус и,
значение нашей ветки в точке в центре разложения в ряд Телор. Но для того, чтобы это получить,
у нас была выдана формула, которая говорила, что надо построить кривую изначальной точки,
в данном случае на 5 делить в конечной точке минусы. И значение h от минусы это будет h от и на 5,
то есть логарифм 26,25. Дальше шел отношение логарифмов модулей, то есть f от минусы в квадрате,
это будет то же самое, что и в квадрате, то есть минус 1, то есть это будет 2. Поделить на f от
начальной точки и на 5, f от и на 5 это 26,25, плюс и, и дальше шло превращение аргумента f от z в
долю вот этой гаммы, изначальной точки и на 5 в точку минусы. Но опять же здесь мы превращение
аргумента по логарифмическому свойству. Вот эту функцию f от z, единицы минус z квадрат,
можем представить как произведение даже трех функций. Я пишу по логарифмическому
свойству, это дельта гамма аргумент z плюс один, плюс дельта гамма аргумент z минус один,
и плюс дельта гамма аргумент значения в одной точке минус единицы. Я так написал, потому что мне
удобнее здесь, чтобы z стояло с положительным коэффициентом, но так как у нас 1 минус z квадрат,
я вынужден еще умножить на минус единичку. Но превращение аргумента в константе это 0.
Ничего, значение функции не меняется, оно фиксировано, поэтому никаких изменений не будет.
Ну и соответственно, вот эти логарифмы у нас, 26 и 25 сокращаются, будет логарифм 2 плюс и,
а теперь считаем логарифм превращение аргумента z плюс один и z минус один.
Значит, как уже было сказано, что здесь удобнее брать в качестве начальной точки для z плюс один
точка минус единичка. И смотрим из точки минус единичка в начальную точку, потом вектор у нас
плавно поворачивается в конечную точку. Угол поворота, вот этот, это угол по часовой стрелке,
значит он со знаком минус. И какие здесь складываются углы? Вот это угол арктаннинс,
то есть минус арктаннинс одной пятой, одной, да одной пятой на единичку, то есть одной пятой,
это вот первый уголочек и плюс вот этот угол, но этот угол равен пи на четыре, со знаком минус тоже,
минус пи на четыре. Это мы посмотрели z плюс один, если смотрим z минус один, значит у нас начальная
точка в точке единица находится и в начале вектор смотрел точку и на пять, вот таким углом и делает
поворот опять же по часовой стрелке, значит надо поставить знак минус, учитывая знак. Теперь
какой же этот угол? Этот угол почти полный оборот, то есть два пи, из которого вычесть вот эти два
уголочка, но это тоже угол арктаннинс одной пятой, минус арктаннинс одной пятой и вычесть вот
этот уголочек, это тоже пи на четыре. Теперь мы видим, что эти арктаннинс и пи на четыре у нас
сокращаются, получается логарифм двух минус два пи и вот мы вычислили значение, еще раз поупражнялись
вычисление значений в точке, но нам нужно ряда Элора. Чтобы писать ряда Элора, мы часто прибегаем
к такому приему, вместо разложения по степеням z минуса раскладываем по степеням z, делая соответственно
замену перемен. Вот это и сделаем сейчас. Рассмотрим новую переменную z, z равняется z плюс i.
Рассмотрим соответственно, когда h от z, это будет h от z минус i, это есть новая h с волной от z,
причем h с волной от нуля, ведь z равно нулю, это все равно, что h от минус i, это есть логарифм двух
минус два пи и, тоже такое, h с волной от z, это многозначная функция, то есть это однозначный
вет и следующая многозначная функция, логарифм единица минус, а вместо z квадрат мы пишем z минус
i квадрат, ну это можно расписать как логарифм два плюс два и z минус z квадрат и разложить на множители,
это два, а здесь, то есть вынесем двоечку за скобку, здесь будет единица плюс и z минус и z пополам,
значит давайте я просто не выдумывать, здесь будет единица минус z поделить на один минус и,
ну давайте один плюс и единица минус z и минус один, ну легко проверьте, пожалуйста,
что перемножив эти множители мы получим данное выражение, вот, но теперь мы применим того же,
для многозначной функции тоже самое логарифмическое свойство существует, то есть это есть сумма
значений, логарифм двух плюс логарифм единица минус z на один плюс и плюс и лен с большой
буквы единица минус z на i минус 1, вот в каждой из этих слагаемых с точностью 2 пк и определяется,
поэтому мы можем вот в этих слагаемых выбрать сразу регулярные ветви, я напомню, что для
логарифма единица плюс z мы с вами в круге, а здесь если z-то делить на один плюс и, то есть при модуль
z в данном случае меньше единицы, мы вам, мы с вами уже писали соответственно ряд тылора, а шкаты от z,
давайте напишем, это есть 2 пк и значение в начальной точке и плюс сумма, скажем,
n от единицы до плюс бесконечности и здесь будет минус 1 в степени n плюс 1 поделить на n на z в степени n,
вот такую ветвь, такие ветви мы выписывали, давайте рассмотрим условно вот этот аргумент z-то делить
на один плюс и или z-то делить на i минус 1 по модулю меньше единицы, это означает, что модуль z-то и там
меньше корни из двух и в таком кружочке модуль z-то меньше корни из двух, существует соответственно
при k равном нулю ветви соответствующие вот этих функций h, скажем, плюс от z, это регулярная ветвь
логарифма единицы минус от z-то, единицы минус z-то на 1 плюс и и h минус z-то, это регулярная ветвь
логарифма единицы минус z-то на i минус 1 такие, что в нуле h плюс от нуля равно h минус от нуля
равно нулю, ну это при k равном нулю, вот здесь вместо z подставить соответствующие значения,
мы сейчас это и сделаем скоро, то есть такие ветви существуют и мы выберем однозначные
регулярные ветви этих двух слагаемых, все многозначно составит логарифм, что же мы получаем,
получаем выражение, что h с волной от z-то минус h с плюсиком от z-то и минус h с минусиком от z-то
принадлежит множество логарифма 2, на что это означает, для каждого z-то существует такое k,
то я могу здесь, чтобы не переписывать, вместо того, чтобы принадлежит логарифм,
я напишу равняется логарифм 2 плюс 2pk от z-то и, вот я множество всех значений логарифма 2
здесь записал, для каждого z-то свое целое k от z-то, ну мы уже такой прием несколько раз
делали, будем еще дальше делать, слева у нас стоит непрерывная функция, разность и там сумма
регулярная, заведомо непрерывная, а справа ступенчатая, это возможно тогда и только тогда,
когда k от z-то должно быть константа, вопрос, как найти эту константу, надо посчитать при z-то
равном нулю, у нас есть h с волной от нуля и есть h с плюсом и с минусом от нуля, поэтому если мы подставим
сюда значение z-то равном нулю, то мы увидим, что надо в качестве k брать минус единичку,
вот за счет этой минус 2p, то есть k от z-то равно минус единичка, и что же мы получили, а мы
получили, что h с волной от z-то равняется логарифм 2 минус 2p и это вот правая часть,
которая была и плюс h с плюсиком, теперь мы воспользуясь вот этой формулой, напишем это
сумма o n от единички до плюс бесконечности, минус единичка в степени, да, но учитывая,
что у нас z-то будет в степени тоже минус z-то, потому что у нас стоит вот минус z-то на и,
учитывая минус здесь и минус здесь, мы можем написать, что эти минусы создают общий минус,
просто минус, здесь будет z-то в степени n на n и на соответствующий множитель единицы плюсы
в степени n, у второго слагаемого тоже самое стоит минус, вот некоторые выражения по модулю
меньше единицы, то есть это будет опять же общий минус, я позволю себе на к суммы тогда z-то в
степени n на n на и минус 1 степени n, осталось нам теперь чтобы получить h от z, надо перейти
к исходной переменной z, логарифм 2 минус 2 pi, минус соответственно сумма и мы получаем единичка
на 1 плюс и степени n плюс единичка на и минус 1 степени n, единица на n и z плюс и степени n,
n это единица плюс бесконечности, и это верно при z плюс и по модулю меньше корень из двух,
потому что вот это верно при модуле z-то меньше корень из двух, потому что вот этот z-то делить
на 1 плюс и по модулю меньше единиц, ну вот то есть мы написали предложение, конечно этот
коэффициент можно дальше упрощать, но это не наша цель сегодняшний, занять арифметикой,
вот мы получили вопрос, это верно, на самом деле нет, вот чтобы понять что здесь содержится ошибка,
ошибка вот здесь, то есть мы должны на самом деле вот эту правую часть обозначить через s от z,
и спрашивается где h от z равно s от z, вопрос значит z принадлежит чему, где справедливо
такое равенство, то есть сумму рядом мы написали, она вроде бы около точки минус и,
вот в центре у нас все хорошо, значит мы видим что радиус сходимости корень из двух,
то есть это как раз круг проходящий через точки на границе содержит точки 1 и минус 1,
то есть сумма ряда ходится в этом круге, это ряд тылора, но h от z, как ведет себя функция h на
разрезе, вот оказывается, что если у нас x прилежит отрезку минус 1 1, что у нас в круге как
раз вот содержится, вот этот разрез, часть разреза от минус 1 до 1, то h от x плюс и 0,
то есть значения нашей ветви на верхнем краю разреза в точке x и значения на нижнем краю
разреза, они связаны теми же соотношениями формулами, которые были даны перед теориями 1,
то есть h от x плюс и 0 равняется h от x минус и 0, плюс логарифм отношения f от x на f от x,
точка tx здесь функция одна и та же, значит это и это 0, плюс и и на превращение дельта гамма,
вот доль кривой, который из точки x минус и 0 идет точку x плюс и 0, дельта гамма аргумент нашей
функции, а функции у нас единицы минус z, то есть z минус 1 плюс дельта гамма аргумент z плюс 1,
я уже минус 1 не пишу, понятно, что ее можно опустить, вот что же мы получили, мы получили,
что это h от x минус и 0, плюс и и прощение аргумента z минус 1, значит вектор находится с вершины
в точке единица, матрил точку x, которая левее и делает поворот против часовой стрелки на 2p,
то есть z минус 1 дает прощение аргумента 2p, а что происходит z плюс 1, z плюс 1 у нас вершина
находится в точке минуса единичка, матрил вправо, чуть-чуть отклонился вниз, потом вверх и опять встал
на старое место, значит прощение аргумента будет равно нулю, по замке кривой на кратном 2p,
в данном случае это просто 0, и мы получили, что значение на верхнем краю отличается от значения
на нижнем краю разреза на 2p, то есть функция h совершает скачок, а сумма ряда, это тоже регулярный
ветвь, ряд Телора, но она регулярно во всем круге, никаких скачков эта функция не совершает,
следовательно, где же у нас h от z равняется s от z, h от z равно s от z, не просто при модуле z плюс i меньше корни с 2,
но и при условии, что мнимая часть z меньше 0, вот в этой части, в нижней части нашего круга,
до разреза, до действительно оси, у нас есть равенство, а что же происходит, потом, так как h совершает скачок,
то h от z при переходе через эту точку увеличилось на 2p, следовательно, h от z равняется s от z плюс 2p,
если мнимая часть в том же круге, но мнимая часть больше 0, соответственно, нам требовалось
определить значение суммы ряда в точке i на 5, вот это стояло, определить сумму ряда в точке i на 5,
оно совсем не совпадает с значением h в точке i на 5, оно отличается на минус 2p, то есть s от i на 5
равно тому самому логарифму 26,25 минус 2p и в силу вот этой формы, ну а для производной суммы ряда,
сумма ряда является также ветвью, регулярной ветви логарифма 1 минус z квадрат, как мы это,
собственно, всё время и выясняли, поэтому производная от регулярной ветви, она вычисляется
у логарифма однозначно, давайте, она вычисляется как f' делить на f, мы с вами эту форму вычисляли,
вы выводили в силу того, что логарифм это обратная функция в исполнении, итак, h' от z это
будет f' от z, то что стоит под коренем поделить на f от z, то есть надо найти h' от i на 5,
надо взять f, это единица плюс 1,25, а, пардон, f' это минус 2z, минус 2 на i на 5 и поделить на f,
это 26,25, можно здесь как-то, 12 будет минус 5i на 13, вот значение производной суммы ряда,
так мы закончили разбор этого примера, еще раз подчеркую, что у нас еще в учебнике есть
построение рядов ларана для регулярных ветвей, вот, но мы, значит, пока с этим закончим и давайте
вернемся теперь ко второй части нашего заголовка, комплексная плоскость, комплексная степень
определение первое, пусть ab это какие-то комплексные числа, а не равно нулю, тогда по
определению a в степени b, это если e в степени b логарифм многозначный а та, вот эта формула,
первая форма у нас, по определению многозначная, это можно тоже в фигурных скоб подписать,
многозначная комплексная степень комплексного числа определяется через логарифм,
для чего мы это ввели, это нам потребуется сейчас, чтобы рассматривать, скажем, вот такие вещи,
единица плюс z в степени b, мы хотим разобраться, комплексная степень b от выражения 1 плюс z,
где модуль z меньше единиц, вот мы сейчас исследуем, получим все регулярные ветви данной функции круги
единичного радиуса, ну так как по определению это означает e в степени b на логарифм от 1 плюс z,
вот, а для логарифма у нас 1 плюс z, мы уже с вами только что упоминали,
существует регулярные ветви ашкаты от z, вот я и только что выписывал даже,
они у нас еще где-то, вот они, вот ряд написан, то есть ашкаты, это регулярная ветвь
логарифма единица плюс z такая, что ашкаты от нуля равняется соответственно 2 пи к и,
то взяв вот в этой части логарифма регулярный ветвь, мы получаем регулярные ветви степени wkt от z,
есть e в степени b на ашкаты от z, это регулярные ветви в функции единица плюс z в степени b,
в единичном круге b 1 0, первое утверждение докажем, что это все регулярные ветви,
давайте это напишем формула 2, утверждение или предложение, теорема как-то несколько
сложно звучит, предложение, хотя вообще можно было и теорема написать, все регулярные ветви
в многозначном функции единица плюс z в степени b, для любого b комплексно, как мы сказали уже,
круги b 1 0 имеют вид задной формуле 2, то есть суперпозиции экспоненты и регулярных ветвей
логарифма, давайте докажем, то есть мы уже знаем, что регулярные ветви существуют,
мы их вот написали, вопрос о существовании у нас не стоит, какие-то регулярные ветви мы предъявили,
надо доказать, что они все, пусть w от z регулярный ветвь в этой функции единица плюс z в степени b,
наша цель доказать, что она описывается при каком-то индексе k формулой 2, давайте посмотрим,
что это за функции, значит так w от z регулярно, b 1 0 односвязанная область,
ну и w от z не равно нулю для любого z, принадлежащего b 1 0,
силу определения значение отличное от нуля, значит мы получили регулярную функцию не равную нулю,
это предположение 1 параллера f 16 и область односвязана, это превращение аргумента по
замкнувому контру равно нулю данной области, по замкной кривой равно нулю, то есть выполнено условие теоремы 1,
по теореме 1 параграфа 16 мы говорим, что существует регулярные ветви логарифма w от z,
ну пусть h от z принадлежит логарифма w от z, это регулярная ветвь соответствующая,
выберем некоторую регулярную ветвь h от z из логарифма w, но что это означает,
это означает, что если мы возьмем е в степени обратную функцию, е в степени h от z,
то мы получим w от z для всех z из нашего круга, любого z, b1,0, с другой стороны,
w от z регулярная ветвь, вот единица плюс z в степени b, то есть w от z принадлежит,
е в степени w от z принадлежит, е в степени b на логарифм 1 плюс z, то есть мы получаем,
е в степени h от z принадлежит, е в степени b на логарифм 1 плюс z, что означает такое равенство,
такое включение, если экспоненты содержатся в экспонент, это означает, что для любого z из нашего
круга существует какое-то k от z, из z большое, из целых чисел, что h от z равняется, содержится в b
на логарифм 1 плюс z и плюс быть может 2 pi k от z и, которое и у того, что тут экспоненты,
и тут множество экспонент, может отличаться вот на какой-то довес, мы не знаем, если он нет,
мы его на всякий случай напишем, хотя здесь уже многозначность есть. Ну теперь давайте для
удобства мы можем вместо h от z написать h с волной, такую вот рассмотреть h с волной от z,
как чтобы заменить h единица на b на h от z, ну b не равно нулю, потому что в случае b равным нулю,
в этом теореме вообще не о чем говорить, и так b не равно нулю, конечно. Вот, и так h с волной,
если мы введем, то мы получим h с волной от z, содержится в логарифме единица плюс z,
плюс какой-то довесок единица на b, 2 pi k от z и на i. Опять же в этой многозначной функции логарифм
единица плюс z мы можем выбрать регулярную вет, которую мы уже только что брали в предыдущем
примере, который в нуле равна нулю. Пусть h нулевое от z принадлежит логарифму единица
плюс z и h нулевое от нуля равно нулю. Ну такую функцию мы можем, наверное, написать, ее ряд,
все значения мы знаем. То есть, соответственно, вот сюда мы вместо этой многозначности ставим
h нулевое и плюс 2 pi n какое-то от z, то есть для любого z из b1 существует n, теперь номер n от z
принадлежащих целым значениям, что h с волной от z минус h нулевое от z, вот я взял одну ветку
из этого логарифма и добавлю 2 pi kn, содержится, ну или не содержится, равняется, уже я добавлю 2
pi kn от z и еще была у нас вот эта вот единица на b, 2 pi kn от z и. Слева у нас непрерывная функция,
а справа ступенчатая, это возможно только если вот это вся стомма константа. Следовательно,
мы можем написать, что это есть, ну вынесем 2 pi и вынесем из скобка, а здесь скобки будет
какое-то нулевое плюс к нулевое на b, какие-то натуральные целые числа n0 и k0 мы с вами можем
взять. Существуют такие n0 и k0, что это равно, но отсюда мы приходим к тому, что наше h от z,
оно отличалось от h с волной, это b на h с волной, это будет b на h нулевое от z
плюс b на 2 pi и n0 плюс да вот тут b уже на b умножается плюс 2 pi и k0. Следовательно, w,
которая e в степени b, а w, которая w, мы с вами, сейчас w это есть, вот мы здесь,
вот она написана, вот это включение и вот в этом включении мы выбрали конкретные значения,
то есть w это есть e в степени b на h нулевое от z плюс 2 pi n0 и я вынес и плюс 2 pi k0 и,
но 2 pi k0 в степени 2 pi k0 это есть, это есть единичка, ее можно сократить, а вот это есть,
это h0, это есть w с индексом n0 от z, которое было написано в формуле 2, то есть мы доказали формулу
2, то формула 2 описывает все ветви нашей функции, ну и в итоге, что пока есть у нас время,
так в итоге что мы получаем, в итоге мы получили формулу, из которой мы хотим написать нам-то
интересно все-таки разложение, значит мы выяснили, что все регулярные ветви функции единицы плюс
z в степени b имеют вид вот как е в степени b на hк от z, где hк это регулярный ветвелагарифм,
соответственно, то есть мы предложение доказали, соответственно у нас задача написать ряд илора
для этих регулярных ветвей, ну для каждой ветви можем сразу для произвольной ветви строить этот
ряд, значит по определению, раз мы знаем, что функция регулярна, то мы берем ее производной
точки 0 и делим на n факториал, правильно, давайте посмотрим wkt от z 3, так как wkt,
ну давайте я еще вначале перепишу, wkt от z это е в степени b на hк от z,
то wkt 3х от z, это будет она же е в степени, то есть wkt от z на b, а производная а таж единица плюс z,
от hк, тогда w 2 штриха kt от z, мы уже дифференцируем это произведение, мы получаем wkt от z,
b на b минус 1 на единица плюс z в квадрате, если мы будем n производную считать, wkt от z будет wkt сама
умножить на b, на b минус 1, так далее на b минус n плюс 1 поделить на единица плюс z в степени n,
значит чтобы получить коэффициент этой луры, надо взять производные в точке 0 и поделить
на соответственно n факториал, и мы получаем разложение wkt от z, равняется wkt от нуля,
общий множитель будет у всякого коэффициента, на сумму соответственно k,
от нуля до плюс бесконечности, начиная с начала, значит что здесь будет, cn с индексом b на z в степени n,
где cn на b это обобщенное сочетание, вычисляется как b на b минус 1 и так далее на b минус n плюс 1,
поделить на n факториал, вы знаете что b это произвольное комплексное число, если у b было натуральное от единицы до n,
то это было просто число сочетания, известное нам в комбинаторике, здесь обобщение, вот,
и это разложение имеет место при модуле z меньше единицы, значит wkt от нуля мы с вами вычисляли,
это е в степени b на 2 пи к и, где-то мы вычисляли значение в нуле, вот hkt в нуле 2 пи к и,
е в степени b на 2 пи к и это будет множитель wkt от нуля, вот разложение в ряд ТЛора нашей
произвольной комплексной степени от единицы плюс z, ну давайте воспользуемся этой формулой,
покажем что она очень, для чего она была нужна, во-первых, в качестве первой следствия,
которая здесь следует сказать, было сразу после определения 1, давайте вот сейчас формулируем
упражнения, упражнения 1,
при b равном натуральному n или b равном единице на натуральное число n,
функция единица плюс z в степени b или функция a, даже можно было в самом начале,
функция a в степени b, а не равно нулю, описывает значение а в степени n и коренней степени
за полученные в самом начале, полученные в параграфе 1, в начале нашего курса, то есть это будет
однозначная степень, здесь будет n значение принимать при b равном единице на n, проверьте
пожалуйста, что это так, ну а в случае когда b уже не натуральная и не рациональная, то уже получается
вот то, что получается, теперь значит примеры давайте разберем, пример у нас продолжается,
идет разборок примеров, поэтому это третий пример в нашем случае, надо разложить, давайте его найдем,
ну скажем такой, разложить в ряд лорана, в ряд тылора, извините покажите, по степеням z,
регулярную вет, g от z, многозначная функция, корень кубический, ну скажем единица минус z квадрате,
в области b1 0, в единичном круге, с начальным значением g от 0, значение ну скажем е в степени 2
это одно из значений корня кубического из единицы, вот с таким значением надо написать разложение,
ну проверять, что в этой односвязанной области под корнем стоит выражение отличное от 0, регулярно,
выполнены все условия теоремы 2 из параграфа 16, очевидно, вот значение g от 0 задает нам любое
значение, можем в любой точке, но нам надо написать ряд тылора, так вот у нас фактически,
то есть решение, фактически у нас известно b, это есть 1 третье, вот и в качестве z стоит
минус z квадрат, мы с вами такие уже вещи делали, поэтому сразу из формулы, которая написана у нас,
да я ее не написал из формулы 3, там были 1 2, из формулы 3 мы сразу получаем,
подставляя вместо z мы значение значит g от 0, g от 0 это е в степени 2 pi и на 3,
сумма, число сочетания обобщенное n, а здесь 1 треть, от выражения минус z в квадрате в степени n,
то есть минус 1 в степени n на z в степени 2n, n от 0 до плюс бесконечности, и при условии,
что модуль z меньше единицы, вот будет ответ в этой задаче, он мгновенно пишется из общей формулы,
давайте немножко усложним и посмотрим более сложно, то есть в основном мы вот эту степень
будем в наших примерах использовать для вычисления соответствующих рядов и ветвей корней,
коренней на степени z нам помогать вот то, что мы освоили комплексной степенью, пример 4,
вот так, пример 4,
опять же рассматривается многозначная корень четвертой степени z кубе z плюс 1,
что мы уже с вами рассматривали в первом примере, рассматривается в области проколутой окрестности
бесконечности v1,0, ну напомню, это есть совокупность таких z, что модуль z больше единицы,
вот в такой окрестности бесконечности надо разложить регулярные ветви, разложить в ряд лорана
по степеням z, ну прежде всего мы с вами уже эту функцию многозначную рассматривали,
мы рассматривали ее в плоскости c, из которой выброшен был развес минус бесконечность,
а минус 1 c, из которой был выброшен, с какой там у нас был, минус 1,0, вот если вот в такой области c,
из которой выброшен этот отрезок в первом примере, мы показывали, что в нем существует ветви
нашей многозначной функции, так как v1 от бесконечности содержится данный развес,
а у нас внешность, кружочка как раз, это окрестность бесконечности содержится в этой области,
то регулярные ветви этой функции мы уже обосновали, что там они существуют, вопрос только теперь остался,
как написать ряд лорана, здесь вообще существует несколько различных методов решений, я сразу хочу
сказать, что мы будем использовать либо разложение сразу в ряд лорана по степеням z, как мы делали,
когда решали, вот ряд t лора искали в примере 2, либо мы будем использовать теорема единственности,
вот попробуем сейчас продемонстрировать еще один раз прием теоремы единственности, вот давайте
фиксируем точку 2 опять, как это было сделано в примере 1, и g, k, t от точки 2, это будут все
значения корня из 24, это будет корень 4 степени, здесь 2 поставляем будет 3 на 8, 24, на e в степени 2,
и k, и поделить на 4, значка у нас лежит от нуля до трех, вот все четыре значения начальной точки,
они задают 4 ветви нашей регулярной функции, для каждой такой, но на самом деле мы видим,
что g, k, t от z, можно записать как g нулевой от z на e в степени вот эти пика и пополам,
то есть при k равном 0, и все остальные домножаются на множители соответственно,
поэтому нам достаточно разложить в ряд лорана g нулевой, все остальные домножатся на этот самый
множитель, мы получим соответствующие значения, теперь, итак точка 2 у нас есть, давайте мы
рассмотрим любую точку x больше 2, то есть x действительно лежит в нашей области, в нашем круге,
внешности круга единичного радиуса, то есть в окрестности бесконечности, x больше 2,
тогда по формулам, которые мы с вами вывели в теореме 2, перед теоремой 2 в соответственном
лиме, мы можем написать g нулевое от x, это будет g нулевой от 2 корень, и потом делить значение
корня на значение 24, я сразу сокращу вот эти корень 4 степени с 24, у меня останется корень
4 степени из x в кубе на x плюс 1, здесь уже арифметический корень, то есть смысл
арифметического значения положительных чисел на е в степени и поделить на 4 и пишем
3 приращения, 3 дельта гамма аргумент z плюс дельта гамма аргумент z плюс 1,
вот что нам дает теорема 2 параграфа 16, нам выделили вычисления значений в произвольной
точке x больше 2, то есть мы посчитаем превращение аргумента z, значит вектор из начала координат
смотрел точку 2 и потом в качестве гамма, гамма это у нас есть отрезок от 2 до x,
чтобы из точки 2 попасть в точку x, мы двигаемся тоже по действительно сильно,
например, вот, ну и в итоге мы получаем, что превращение аргумента z смотрел вправо и
осталось смотреть вправо равно нулю, вращение аргумента z плюс 1 тем более равно нулю,
то есть мы получили, что g нулевое в любом действительно просто арифметический корень
девёртой степени x куб x плюс 1, тогда мы этот корень можем переписать несколько иначе.
g нулевой от x, мы можем вынести x, положительные x из-под корня, получается корень четвёртой
степени единица плюс единица на x. А здесь расстроен так, что если единица на x обозначить
через новые переменные, то это будет величина по модуле меньшее значение действительные числа,
по модуле меньше единицы. И для такого выражения известна формула ТЛОРа для корня. По формуле ТЛОРа
мы пишем, что это есть сумма n от нуля до плюс бесконечности, те же самые число сочетания n
одна четвёртая и на степени этой переменной, но это будет единица на x в степени n. Если x отсюда
перенести сюда, то это будет единица на x в степени n минус 1. То есть вот это некое представление,
хотя там действительно в анализе не было рядов Лорана, но тем не менее мы можем формально так
написать для любого x больше двух. А теперь мы говорим, что функция g нулевой от z и функция вот
эта вот сумма ряда Лорана cn-ая единица на z в степени n минус 1 и на от нуля до плюс бесконечности.
Эти две функции регулярны. В круге модуль z больше единицы и совпадают на множестве,
но мы доказали от 2 до плюс бесконечности. Совпадают на отрезке 2 плюс бесконечности,
ну в таком полинтервале от 2 до плюс бесконечности. По теореме единственности это означает,
что g нулевой от z равняется именно этому самому ряду единицы на z в степени n минус 1,
n от нуля до плюс бесконечности, а в силу единственности ряда Лорана это есть ряд Лорана,
иском ряд Лорана. И модуль z больше единицы. То есть вот так с помощью черемы единственности мы
можем, используя значение рядов для действительных рядов, мы можем получать значение для комплексных.
Можем было это сделать, повторяю, используя вот эту многозначную функцию и, ну в общем,
не будем сейчас все в одну кучу, это отдельно, как говорится, будет разбираться на примерах.
Вот еще некоторые примеры присутствуют в нашем конспекте лекций, то есть в учебнике.
Вот это вы можете посмотреть самостоятельно. Ну начинать новую тему, следующая тема будет
посвящена завтра еще более актуальной теме, это вычисление интегралов. Ну мы можем сейчас
потратить несколько минут на то, о чем мы хотим говорить. То есть достоинство комплексного
анализа в частности проявляется при вычислении интегралов от действительных функций, вот собственных
не собственных интегралов. Вот и если мы из под корни под интегралом находится функция,
содержащая какие-то корни или действительно переменного, либо там содержатся логарифмы какие-то,
то чтобы решать с помощью теории вычетов и переходить в комплексный анализ, мы должны эти
корни и логарифмы перенести на комплексную плоскость. Но когда мы переходим в комплексную
плоскость, у нас появляются многозначности. И следовательно, именно для этого, чтобы от
многозначности избавиться, мы занимались регулярными ветвями. То есть тягой такой многозначной
функции мы выбираем соответствующую регулярную ветвь и для этой ветви вычисляем с помощью теории
вычетов, вычисляем интеграл. Ну а потом уже анализируя полученный результат, доказываем,
что он как-то как он связан с действительным анализом. То на самом деле там по определенным
из определенных соотношений мы получаем, вычисляем не собственный интеграл или
собственные интегралы действительного анализа от вот этих выражений, содержащих корни и
логарифмы в частности. Конечно, могли быть и более сложные функции, всякие арктамнинсы,
арксенусы и другие, но в нашем курсе мы более сложных примеров не разбираем, уже этого достаточно,
но при этом мы убедитесь, что достаточно эффективно мы можем и просто вычислять интегралы
от действительных функций с помощью комплексного анализа. Но вот этим займемся мы на следующей
лекции, то есть завтра. На этом закончим сегодня.
