Так, ну мы, кажется, закончили прошлый лекции на том, что
мы все доказали про автоморфизмы и доказали даже оснастили
ему алгебры.
И у нас там, в самом деле, осталось по автоморфизмам
два примерных сюжета.
Это вот я спрашивал про конечные поля и поговорить
про решимость в радикалах.
Вот, но из-за того, что там расписали некоторые
проблемы, поскольку у вас на майские праздники пропадает
один вторник, а вторник – это день, когда…
То есть, получается, что есть две лишних пятницы,
и вторников не хватает, поэтому последний семинар, наверное,
будет по конечным полям, а по разрешимости в радикалах
будет доп-листок для желающих.
Поэтому сегодня я поговорю про конечные поля, но вы,
наверное, более-менее все знаете, но чем-нибудь новое
расскажу.
А дальше, если остается время, мы начнем по разрешимости
в радикалах и в следующий раз продолжим.
На шахе у меня есть мотивация для того, чтобы что-то говорить
про конечные поля.
Собственно, мотивации две.
Первая была в прошлый раз, мы с вами закончили на
том, что правильный анугольник построим циркулем и линейкой.
Тогда и только тогда, когда степень минимального многочлена
для примитивного корня n-степени днице на тку является степенью
двойки.
И вообще, хорошо понять, какая там степень, и на
самом деле, эта степень будет, как мы докажем, ровно
phi от n, и тогда будет критерия построимости правильного
анугольника, будет понятно, что он построен только
тогда, когда число function eiler от n имеет вид степень
двойки.
А второе, ну это тоже, конечно, для вас слабым утешением,
когда вы были на первом курсе, вас Андрей Михайлович
немножко убил критериям проверки заполинальное
числа.
Но у него там было утверждение, которое, конечно, он не доказал,
зато мы с вами сейчас его обсудим.
Там в какой-то момент, как часть доказательства, использовался
следующий факт, что мы вот брали, ну то есть вообще,
ну вообще говоря, алгоритм строился следующим образом,
то мы проверяем, что x плюс a в n-й, оно сравнимо с x в n-й
плюс a, но по модулю n и некоторого многочлена x в r минус 1.
И там, в какой-то момент, нам нужно было разловить
от многочлена неприводимый, чтобы фактор был полем,
и вот как раз говорилось, что у этого многочлена есть
некоторые неприводимые компоненты в степени больше
единицы.
Ну вот, собственно, мы что хотим сделать, то есть
нас есть, мы живем в ZP, и мы там берем такой многочлен
r и p, взаимно просто, и хотим сказать, что это если мы
развалим его на неприводимые, то там это обязательно
какая-то компонента больше единицы.
Ну, собственно, если мы возьмем здесь минимальный
многочлен для порядка, для примитивного корня
r степени единицы по модуле ZP, вот хочется понимать
что-то про степень эту многочлену, а там даже вроде
это использовалось, то есть, в принципе, можно даже
его степень посчитать, и мы ее посчитаем.
Ну вот наша цель поговорить, чтобы вот эта часть была
яснее, но про это поговорить, ну и вообще про то, как устроены
коричные поля.
Ну давайте я напомню то, что у вас, наверное, уже было.
Так, что вы, наверное, знаете?
Ну, понятно, если у вас есть коричное поле, то значит,
у него есть какая-то коричная характеристика, вы берете,
сколько-то раскладываете единицу, и получается когда-то
0.
Конечно, характеристика должна быть простым числом,
и в этот тогда у вас f содержит внутри себя этот p.
Так как f линей на пространство, то в f может быть количеством
только степень этого числа, то есть p в степени n, поскольку
у вас, вы берете базис, и дальше у вас есть ровно
п вариантов для каждой координаты в одном базисе.
Наверное, вы еще доказывались, что таких полей не больше
чем одно.
То есть давайте напишем утверждение, что поле из
p в степени n элементов существует единственной точностью
доизоморфизма.
Как мы это доказываем?
Ну, если у нас есть поле из p в степени n элементов,
мы хотим доказать, что все элементы f – это корни
некоторого многочлена.
Как мы этот многочлен найдем?
Ну, рассмотрим, значит, мы знаем, что f со звездочкой
– это мультипликативная группа полей, даже пока
не важно, что она циклическая, главное, что в ней p в степени
n-1 элемент.
Это означает, что если я возьму любой элемент из
a, кроме нуля, то он в степени p в степени n-1 будет равен
енице.
Отсюда мы получаем, что вот эти элементы – это корни
многочлена x в степени p в степени n-1-1.
Но если я хочу 0 добавить, то я это все еще умножаю
на x и получаю, что a – это корень вот такого многочлена
x в степени p в степени n-x, ну и 0 корень этого многочлена.
Причем у этого многочлена, то есть в поле f содержатся
все корни этого многочлена, и более того, кроме них
ничего не содержится, то есть это минимальное поле,
которое содержит корни этого многочлена.
Отсюда получается, что f – это поле разложения многочлена
x в степени p в степени n – x над полем s по элементам.
Ну а поле разложения у нас существует единственное
по теореме, которое мы доказывали.
Поэтому действительно у нас есть ровно одно поле
из p в степени n элементов.
Как мы знаем, мультипликативная группа поле циклична, она
циклическая, поэтому существует такой θ из-за этой чертой,
что f – это zp вот это.
Так, ну то, что мы доказывали на первой лекции, у вас тоже
было в прошлом курсе, что любая мультипликативная
группа поле называется циклическая, поэтому существует элемент,
который ее поражает, но естественно, если вы добавите
его к zp, то там будет лежать все его степени, значит,
будет лежать все все в созвездочке, больше ничего не будет
лежать.
Поэтому f – это zp от θ, ну и мы тем самым сразу доказали
теорему о применительном элементе для конечных полей,
потому что любое поле, оно на zp поражается одним
элементом, и значит, если у вас есть конечное расширение,
любое, конечно, расширение конечных полей, оно поражается
вот этим элементом.
Давайте я это напишу.
Если у вас конечное расширение конечных полей, то верно,
что k – это f от θ, но просто потому, что вы берете, говорите,
что k содержит f, содержит zp, значит, k, на zp поражается
одним элементом, ну и значит, на f тоже поражается этим
же самым элементом.
То есть, если у вас k над… то есть, это, к сожалению,
очевидно, следует из-за того, что мультикативная
группа полициклическая.
Так, быстро или нормально, или что-то уже… уже помедленнее.
Что?
Пока живо.
Хорошо.
Вот, ну в принципе, еще можно проверить, что у вас
никакие многочисленные неприводимые не имеют
квартных корней, чтобы уж точно проверить свойство
сепарабельности, если это… ну там, оно вас волнует.
Ну давайте я тоже напишу.
Неприводим… не имеет… Ну, на самом деле, тут можно
из-за решения zp брать тоже, наверное, для качественных
полей тоже верно.
Давайте это тоже проверим.
Ну, если пусть… пусть он непереводим, но имеет
корни, тогда… это может быть только в том случае,
если его производная равна нулю, потому что производная
это многочисленнейшей степени, и он должен иметь общий
корень с f, а он должен быть с ним взаимопрост.
Поэтому производная равна же… равна нулю.
В каком случае производная равна нулю?
У этого многочлена равна нулю.
Если мы напишем этот многочлен и возьмем производную, то
получится что-то в духе n, а n на xn на x1 плюс и так далее,
плюс a1.
Если это равна нулю, значит у нас вот все коэффициенты,
при которых a было не нулевым, здесь должны быть числа
разделяющиеся на p.
Значит, на самом деле многочленный патекс имеет вид вот такой.
Это a0 плюс ap на x в п этой, плюс a2p на x в степени 2p,
плюс и так далее.
Ну и в начале будет какое-то amp на x в степени mp, потому
что иначе у вас при производной коэффициент не обнулится.
Еще раз, значит, если многочленный приводим имеет кратные
корни, тогда его производная обязательно должна быть
равна нулю.
Потому что иначе f от x у нас имеет, если имеет кратные
корни, значит, что этот нот не равен денице.
А если нот не равен денице, а многочленный приводим,
такого быть не может.
Такого же может быть только в том случае, если производная
равна нулю, потому что производная имеет меньшую степень.
Поэтому производная должна быть равна нулю.
Поэтому все коэффициенты при степенях не кратных
p должны быть равны нулю, иначе при производной они вылезут
и производная будет не равна нулю.
Значит, f от x имеет вот такой вид.
Ну дальше легко проверить, что если у нас действительно
f от x из zp, то эта штука, это по этой степени вот такого
многочлена.
Ну чуть позже я это еще раз повторю, но при возденении
в эту степень у вас все коэффициенты, по-моему, для p кроме тривиальных
они обнуляются.
Поэтому можно просто считать, что это по этой степени
каждого из слагаемых.
А дальше, так коэффициенты у меня в zp, то если воздену
в эту степень, то у меня они просто перейдут в себя.
То есть IMP в этой степени, это IMP просто по малотеряемой
фирма.
Поэтому этот многочлен f от x это по этой степени кого-то
другого многочлена, значит, он не может быть неприводим,
потому что это по этой степени, а p больше единицы.
Не неприводим.
Поэтому, по крайней мере, в zp таких многочленов не
бывает, которые имеют кратные корни.
Это значит, что мы можем применить теорию Голова.
Ну давайте посмотрим, какие у нас есть автоморфизм
в нашем количественном поле.
То есть я напомню, что наша теория Голова, по силу
регула, наверное, то есть эквивалентность, по крайней
мере, определения, это верно, если у нас есть теория
при твинном элементе.
Ну и любое расширение у нас не получается с добавлением
кратных корней.
Но, на самом деле, если у вас есть любое, берете
конечное поле, вот поле zp, содержит zp, поле zp в степени
на элементах.
Есть сразу очевидно автоморфизм, в отличие от случая, когда
у нас есть рациональное число, для конечных полей
просто можно явно предъявить, какой автоморфизм будет.
Это автоморфизм Фробениуса.
Автоморфизм Фробениуса, который просто берет и переводит
все слово a вот по эту степень.
Что эта штука делает?
Она сохраняет сложение умножения, поскольку у вас a
плюс b в петли, это a в петли плюс b в петли, она сохраняет
умножение.
Заметьте, что все элементы, которые у нас оставляют
на месте, то есть если sigma a-ta равно a, то есть a в степени
p равно a, то это значит, что a это корень многочлена
в степени p-x.
Но таких элементов в поле f ровно p, и это ровные элементы
zp.
То есть этот автоморфизм, он не просто там, то есть
он сохраняет сложение умножения, понятно, что он сохраняет
там 0 единицу, ну, противоположно обратно, наверное, тоже
сохраняет, но он еще и оставляет на месте только элементы
zp.
То есть ему множество неподвижных точек это в точности zp.
Это уже хорошо, потому что, как мы помним, наша группа
автоморфизма должна отбирать свойство, что точки, которые
остаются на месте по дистанции группы, это ровно zp.
Ну раз это автоморфизм, то все его степени тоже автоморфизма.
То есть другие автоморфизмы.
Кого не склеивает?
Так, спокойно.
Вы спрашиваете, сейчас, еще раз, у нас любое отображение,
любой гоморфизм поля в себя, он инъективен, потому
что у нас ядро тривиальное, поэтому все, что может быть,
ну а у нас из w и образы постепенен элементов, поэтому, да,
в общем, проблем не будет.
Ну, какие другие автоморфизмы можно в степени взять?
То есть можно взять сеговкатый, который будет переводить
a в степени b, в степени k.
Понятно, что раз эта штука автоморфизм, то его композиция
с собой тоже будет автоморфизмом, и она будет переводить a
в большей степени.
Значит, сколько таких различных автоморфизмов будет?
Ну, я напомню, что в нашем f, у нашего f, это поле разложения
многочлена x в степени f, это поле разложения многочлена
x в степени p в степени n-x.
Поэтому, пока у нас k меньше либо равно n, мы будем получать
другие автоморфизмы, то есть, понятно, да, мы будем
так брать степень, пока мы не перейдем в себя.
У нас же это как бы групповые элементы, да, поэтому мы
будем, у нас получатся новые автоморфизмы, до тех пор,
пока мы не получим автоморфизм тождественный.
То есть, у нас группа конечна, то у нас сигму будем отдать
в степень, в какой-то момент получим id.
В какой-то момент получим id?
Ну, понятно, что это будет ровно на n-й момент, потому
что, если сигма вкатый оставляет любой элемент на месте,
то это значит, что для любого элемента из f, a в степени
по степени k равно a, а минимальный такой каприк, о котором
это может случиться, это n, потому что при меньших
у вас просто элементов не хватит.
Если у вас все а ультравят такому уравнению, то значит,
если для любого a из f вот это выполнено, то значит,
любое a из f это корень многочлена x в степени, то есть, степени
k минус x, и значит, количество таких а, оно не превосходит
по степени k, а у нас по степени n элементов.
Поэтому первый раз, когда может произойти такое, что
у нас сигма вкатая это id, это прикарованным n.
То есть, сигма имеет порядок n.
То есть, у нас все это сигмы в квадрате и так далее,
сигма вn это первый случай, когда будет id, а все они
будут различными автоморфизмами.
А у нас автоморфизм, должно быть, по теории Гула, столько
же, какая степень расширения.
Вот это расширение нормально, потому что это поле разложения.
Давайте я это напишу.
f над zp нормально, так как это поле разложения.
Значит, количество автоморфизмов f над zp, оно должно быть равно
степени расширения, и степень расширения у нас n.
Это ровно по степени n, то есть, вот это n, это есть степень.
Ну и у нас есть как раз n автоморфизмов.
Поэтому группа автоморфизмов, она просто совпадает с
циклической группой, порожденной автоморфизмом Фрагениус.
То есть, наша группа устроена таким образом.
Это просто циклическая группа, которая порождена вот этим
автоморфизмом сигма.
Ну давайте я осмотрю какое-то утверждение, в общем случае,
как это устроено.
Утверждение, если у вас есть расширение конечных полей,
ну конечно, оно будет автоматически конечным, тогда группа автоморфизма
она порождена некоторым, ну давайте я напишу tau, чтобы
с сигмой не путаться, хотя tau то же самое.
Значит, эта группа будет циклическая, она будет порождена
некоторым элементом tau, что делает tau?
Ну вот если k из p в степени n, а l из p в степени k, то tau оно
переводит a в a в степени p в степени k.
Ну и тут нужно еще написать, что обязательно у вас n
должен обязательно делиться на k. Ну это понятно, наверное, почему?
Ну сейчас объясню. То есть если у вас есть решение двух полей,
то во-первых, у вас обязательно, значит, большая степень p делится
на меньшую степень p, и во-вторых, эта вся группа порождается
автоморфизмом, который переводит a в a в степени p в степени k.
Например, если возьмете качество zp, то вы получите, что тут n
должен делиться на единицу, это правда, а k будет там на
единицу, то есть будет как раз автоморфизмом пробеливаться.
Ну, наконец-то, примерно такое же, то есть мы в принципе уже...
ну можно по-разному это сказать, можно сказать, что вот у вас есть
ка содержит л, содержит zp, и вы знаете, что у вас...
ну если мы как бы в это верим, то это сразу следует, потому что
ка содержит zp, у вас группа автоморфизмов k над zp, она порождается
элементом сигма, и вам нужно, чтобы посчитать группу автоморфизмов
k над l, вам нужно посмотреть, какие автоморфизмы сохраняют l.
Но это как раз автоморфизмы, которых сохраняют многочлен
их степени по степени k-6, но они, конечно, порождаются вот таким
автоморфизмом. Но давайте чем-нибудь...
ну можно подробнее опять же сказать, что вот у вас есть...
значит, еще раз повторим то, что мы говорили.
Значит, во-первых, tau сохраняет l, так как l это поле разложения
многочлена x в степени p в степени k-x.
Во-вторых, если я буду брать степени tau, то первый раз, когда тут будет
id, это в каком случае?
Значит, tau в степени l у меня переводит a в степени p в степени k
умножить на l. То есть первый раз, когда это будет id,
тут должна быть n-ная степень, поэтому l просто будет равно
n делить на k. Но то, что у меня n делится на k, понятно, потому что
если k линей на пространство над l, то количество элементов k это
степень количества элементов l, поэтому у меня p в степени n
это какая-то степень p в степени k.
Поэтому, действительно, первый раз, когда у меня будет id,
это ровно в случае, когда у меня l это n делить на k.
Ну и у меня получилось, что количество элементов в группе автоморфизма
в идее должно быть равно степени этого расширения,
то есть как раз n делить на k, то есть l.
Ну а мы уже нашли l различных автоморфизмов,
поэтому группа автоморфизмов у нас будет совпадать
с тем, что мы только что построили.
Ну и из этой общей картинки получается, что
мы теперь все знаем про структуру конечных полей.
Да? Да, наверняка. Где?
А, сейчас. Тут, наверное, k по l, и тут должно быть...
Да, тут она как раз держит l.
Вот так вот, да?
То есть если вы берете поле из π в степени n элементов,
то в нем существует единственное подполье из π в степени k элементов,
и оно сдается вот этим автоморфизмом.
Поле из π в степени n элементов существует единственное подполье
п-степени ка элементов, где n делится на k. Ну и структура подполей, она совпадает с структурой
циклической группы из соответствующего количества элементов. То есть вы, например, берете там поле f из 2 в 30 элементов.
Тогда понятно, как у него устроены подполя. То есть у вас будет обязательно подполе из 2 в 15 элементов,
будет подполе из 2 в 6 элементов, соответственно тут будет подполе из 2 в квадрате, 2 в кубе, 2 в пятый
элементы, которые будут соответственно вкладываться в соответствующие поля. Ну и тут где-то будет поле из двух
элементов. Я поле задаю в количестве элементов, которые в нем лежат. Ну вот поэтому можно...
и у нас есть всего 30 автомаркизмов, и у них будут собственно эти стихические подгруппы,
порожденные элементом соответствующих порядков. То есть у нас будет элемент порядка 6, порядка 10,
порядка 15, порядка 2, 3, 5, они будут порождать соответствующие промежуточные подполя. Поэтому
в принципе про структуру количественных полей вот из этой картинки можно все получить. Ну
давайте подумаем, как может быть устроена корня многочленной к степени n-1. Возвращаясь
к алгоритму АКС, давайте я еще раз напишу определение. Ну тут оно такое не очень аккуратное,
значит мы будем... это будем означать примитивный корень n-ой степени из единицы. То есть такой
корень, который не является корень никакого многочлена меньшей степени. Ну его минимальный
многочлен, давайте для него как-нибудь... ну можно его m обозначать, но вот в литературе он
еще обозначается как psi, пишут psi, n. Тут можно писать поле, от котором это берется, там q или zp.
Вот это называется многочлен деления круга. Многочлен деления круга. То есть собственно это
минимальный многочлен для... для ксиен. Ну тут есть некоторые проблемы, состоящие в том,
что если у вас для q все примитивные элементы они запихиваются в одном многочлене, ну это мы
докажем чуть позже. То есть у вас примитивных корней их несколько. Это определение совсем строго,
потому что у нас есть всего phi от n корней иной степени единицы, которые не имеются корнями
никаких других многочленов. Просто берете... ну если их там расположить на единичной окружности,
то вы берете просто индексы с числами взаимопростыми с n. То есть их всего phi от n. При этом если вот здесь он
правда единственный многочлен, то есть у вас все phi от n будут тут лежать, то для этого многочлена
это уже не так. Он может разваливаться на несколько других многочленов. Но это понятно, ну давайте я
может сейчас примерку написать, что в общем тут может происходить. Вот вы, например, берете поле,
ну скажем z3. Берете многочлен x9-1. Значит, x9-1. Значит, если вы x9-1 будете
складывать над q, то что у вас тут будет? У вас будет x-1. И дальше... значит у вас какие элементы?
У вас будет x-1, поэтому будет x-1. И дальше останется многочлен шестой степени. Ну вот тут
будет многочлен шестой степени. И phi от 9-ти это как раз 9-3-6. И вот этот многочлен будет
неприводим. Он будет собирать все вот это вот, собственно, phi 9 от x. Сейчас, наверное,
9-ой неправильно, надо было 8-ой выбрать, да? Сейчас, давайте подумаем. Да, давайте лучше сейчас,
видите, я промахнулся. Или мы можем... да, все, undo. Давайте возьмем 8-ой степени. Так будет показательней.
Значит, здесь у нас другой многочлен будет. Значит, это будет x-1 на x-1. На x-кладке плюс 1. Это у нас
1, минус 1 и минус и. Еще будет 4... и вот еще будет оставшийся многочлен. Это x... чего там будет?
x-четвертый плюс один, наверное, да? Это будет, собственно, вот корня восьмой степени, phi 8 и сопряженный
ему. Вот это многочлен phi 8 от x. А если я возьму над z3, то мы с вами знаем, что вот x9 минус x,
поле разложения этого многочлена, это поле из 9 элементов над z3, по нашему доказательству, да? Вот у нас
поле разложения такого многочлена, это поле из 9 элементов. Соответственно, над z3, как вас будет
устроено? Вот здесь x9 минус x. У вас, конечно, будет здесь... вот я могу, в принципе, такое же
наложение написать. Там x на x-1, на x-кладрате плюс один, на x-четвертый плюс один. Но если
возьмете примитивный корень, это будет то же самое, что порождающий элемент того поля. А если
я возьму x8 над z3... ну хорошо, давайте я вас спрошу. А какой бы степень минимума величины для x8
должна быть? Кто-нибудь вообще понимает что-нибудь? Я утверждаю, что она должна быть равно двум
почему-то. Я утверждаю, что x8 над z3 от x имеет степень 2. Это почему? Что-что? А, больше вроде
смысленно. Потому что мы знаем, что вот это поле f, оно на самом деле поражается над z3 вот
этим элементом x8. Потому что это примитивные корни восьмой степени с единицы, значит это
как раз пораждающий элемент вот этого многочлена. f это x3 за 3 от x8, а степень минимального
величины до x8 это степень этого расширения. Степень расширения 2. Поэтому, на самом деле,
здесь получится, что у вас вот этот многочлен распадется на 2. 2 квадратных трехчлена. Ну,
по-моему, это будет что-то в духе. Вот я не помню, что там будет. Наверное, что-то в духе.
x2 и x4, и x-1, и x-1, и x-1. Наверное, вот эти два будут. То есть, в результате у вас получится,
что два примитивных корни восьмой степени с единицы не попали сюда, два сюда. И поэтому
прямо так вот, то есть, однозначно установить не удастся, но по крайней мере степень не может
что-то сказать. Ну вот, после перерыва мы докажем, что такое вот утверждение, утверждение
до степень минимального многочлена, то есть, многочлен в делении круга над zp от x, она равна
порядку p по моделю n. Так, сейчас, дайте одну секунду проверим. Значит, что такое порядок
n по моделю p? То есть, на первом данном случае у нас бы получилось следующее. У нас бы получилось,
что степень c8 за 3 от x, она равна порядку 3 по моделю 8. Ну и 3 по моделю 8, это порядок 2,
потому что 3 в параде это 9, и 9 это как раз сравнимо средицы по моделю 8. Поэтому порядок тройки
это 2. Так что, по крайней мере, для этого случая работает, то мы докажем это в общем случае. Ну и в
частности, если pn будет заново просто, штука будет больше единицы, поэтому aks все-таки работает.
Но вот после первой мы это докажем. Давайте как бы соберем все, что мы знаем. Значит, у нас,
ну вот этот ксенный, это вот корень, пусть это корень вот этого многочлена. Ну давайте я буду
писать кс, чтобы у меня n все время не путалось, а то n мы уже запомнили. Мы знаем, что кс в n равно
единице, и при этом кс в k не равно единице при k меньше n. Значит, какие у него есть приженные
элементы? Ну, если это многочлена на степени, то он порождает собой, то есть если я возьму zp от
xn, то это будет какое-то поле f из p в степени n элементов. Потому что у нас это корень
многочлена, неприводимого многочлена, а, неправильно, то есть вот тут будет как раз не n, а вот эта вот степень.
Ну, какой степени? Давайте я k обозначу. Сейчас давайте тут напишу. Пусть степень этого многочлена
это какой-то слог h. Значит, это будет, если я добавлю zp, это будет какой-то поле f степени k
элементов, где k это степень этого многочлена. Попрос? Нет? Хорошо. Давайте посмотрим, какие автоматизмы
мы можем к нему применить. Значит, если у нас f степени k элементов, то мы берем x, а значит,
мы можем взять x в степени p, x в степени p в квадрате и так далее, и x в степени p в степени k,
который равно x. Это вот сопряженные к x элементы. Ну, почему сопряженные? Потому что мы берем
автоматизм, у нас есть автоматизм, а при автоматизме элементы должны переходить в сопряженные.
Ну, сопряженные, естественно, на zp. Ну и x в степени p в степени k равно x. Ну,
смотри, если у нас x в степени p в степени k равно x, то это значит, что x в степени p в степени k
минус 1 равно 1. Ну, x не равно нулю, поэтому на x можно сократить. Поэтому, если у нас x в степени
p в степени k минус 1 равно 1, то, ну, а x у нас, смотрите, x в степени k равно 1, и n ты минимальный
порядок, это как бы минимальная степень, что x в степени k равно 1. Из этого будет следовать,
что p в степени k минус 1, оно делится на n. Потому что, ну, если элемент в какой степени равен 1,
то значит, он делится на минимальной степени, в которой x равен 1, но x на степени равен 1 меньше
не равен. Значит, p в степени k минус 1 делится на n. Ну, раз p в степени k минус 1 делится на n,
то p в степени k оно сравнимо соединится по модулю n. И причем это k, это наименьшее такое число,
чтобы p в степени k сравнимо соединится по модулю n. Потому что, если бы было число поменьше,
то мы бы уже раньше получили здесь кси. Значит, если, наоборот, если p в степени l сравнимо
соединится по модулю n, то значит, кси в степени p в степени l минус 1 равно кси. Ну, это равно 1,
потому что p в степени l минус 1 делится на n. Поэтому кси в степени pl равно кси, и значит,
получается, что у нас l должно быть больше лепном, чем k. Потому что мы как раз используем здесь то,
что эти штуки различные. Что если мы применим, будем в степени в квадрате и так далее, то мы
никогда повтор не получим. Но раз l больше равно k, то получается, что k это и есть порядок
по модулю n. То и нужно было доказать.
Так, ну вы еще живы или тут что-то было непонятно?
А, хорошо. Давайте еще раз. Ну, то есть, мы еще раз. Мы берем вот этот примитивный координат
степени с единицы, берем, говорим, что степень мимиолия многощина k, тогда мы живем поле из p
степени ка элементов. Вот этот элемент кси живет в поле степени из p степени ка элементов. Ну,
его сопряженно это вот степень кси, кси в степени п, степени п в квадрате и так далее.
Это кси в степени p в степени ка, p в степени ка минус 1. А следующий элемент тоже будет кси,
потому что у нас вот эта штука это поле разложения вот этого многочлена. Дальше мы говорим, тогда
получается, что мы знаем в какой степени кси равен единице, а именно в степени п в степени ка
минус 1. Значит, в p степени ка минус на делится на n. А в какой меньше степени p-шки он уже не
будет равен единице, потому что иначе мы раньше оборвались и получилось бы, что у нас не получится
ка различных сопряженных. Если мы тут раньше оборвемся, если в какой-то степени p в степени
равен единицы, где l меньше чем k, то получилось, что у нас меньше сопряженных чем нужно. И тут
как раз играет роль то, что вот это все сопряженные и их нужное количество.
Вот, ну давайте поговорим про многочленные интерсиональных чисел. Там может быть,
ну будет немножко попроще, потому что интерсиональные числа вам более приятны, чем может быть zp.
Хотя там тоже будет по модуле почта происходить, и мы конечно воспользуемся чем-то вроде
автоматизмом Фрабениуса, поэтому и тряси там тоже будут. Мы хотим доказать теперь,
ну видите, для каких-то типа zp у нас происходит что-то странное. У нас примитивный корень
n степени вниз, он разлагается, как бы у него минимальная многочлена имеет какую-то странную
степень, которая вот не phi от n, а какая-то другая. Ну то есть, конечно, иногда она phi от n,
но вообще говоря она другая. Но для официальных чисел там все хорошо. Мы хотим на какую-то теорему,
что степень psi nq от x это будет phi от n. И тем самым мы с вами докажем, что когда можно
поставить правильный наугольник. Ну тут будет три шага в доказательстве. Первое, это то,
что вот этот многочлен на самом деле имеет целый коэффициент. Нам нужно будет сделать редукцию
по модулю p, а это можно будет сделать так в том случае, если у нас многочлен имеет целый коэффициент.
Но я могу, давайте я просто так, чтобы как-то разбавить и выпишу просто, ну вы даёте это дело
на семинарах, давайте я тоже выпишу эти многочлены для маленьких n, чтобы было понятно, что происходит.
То есть вот psi nq от x выглядит так, то есть при n равном 1 это будет x-1, n на 2 это x+, n на 3 это x-1 число Зенштейна,
n на 4 это мы добавляем i-i. При n равном 5, значит у нас те корни, кроме единицы, будут лежать в неприводимом
многочлене. При n равном 6 будет x-1, те которые дополняют до шестиугольника. При n равном 7 это будет,
значит при n равном p у нас всегда все корни, кроме единицы будут лежать в одном многочлене,
мы умеем доказать, что эта штука неприводима. При n равном 8 это будет x-4 плюс 1, ну и дальше там вот при
n равном 9 уже будет какой-то там многочлен с какой-то степени, я не помню его коэффициенты. Ну,
тут на самом деле, то есть они все целые, да? Но на самом деле вам может показаться, например, из
этого вида, что, например, все коэффициенты хорошие, например, не все 0, 1 и минус 1. Ну конечно же это
неправда, но минимальный многочлен, для которого это неправда, это, по-моему, n равном 105. Это первая
многочлен, у которого коэффициенты есть не 0 и плюс минус 1. Ну вообще могут быть в принципе любыми, но главное,
что целыми. Давайте докажем, что это действительно так. Ну для этого мы просто заметим, что, значит, что
такое xn на минус 1? Это произведение тех многочленов деления круга для х, делящих n. Ну, тут я...
Ну, я тут и на самом деле делаю сейчас немножко более хитрую вещь. Надо переписать. Я буду делать
следующее, но давайте я тут другой многочлен напишу. Какой мне многочлен написать? Вот я возьму, вместо
того, чтобы доказывать, что степень его fiat n, я возьму произведение... Сейчас, как я, что хочу сделать? Ну в общем, это на
самом деле не psi k at x, а это произведение всех многочленов, которым я просто беру и объединяю все
примитивные корни. Так, давайте тогда это перепишу. Так, надо какую-нибудь другую букву. Давайте ro.
Значит, пусть у меня ro n at x. Это произведение x минус xn по всем примитивным корням n степени
из единицы. На самом деле, это многочлен, это на самом деле phi, но мы хотим это доказать. Вот я хочу сказать, что эта штука
анализирует многочлены с целыми коэффициентами. Я вот делаю это так. Я возьму и скажу, что xn-1 это
произведение вот таких многочленов ro k at x по всем k делящим n. Ну, почему это так? Это потому, что
что такое xn-1? Это все числа, у которых порядок делит n. Ну, значит, если у вас порядок элемента
делит n, то значит, что он является примитивным корнем какой-то степени, которая делит n. То есть,
сюда входят все примитивные корни степеней, делящих n. То есть, если вы берете n равно 8,
то здесь будет же все корни 1, 2, 4, 8 степени. А другие не лежат, потому что они тогда в степени 8 не
равны единице. Ну, поэтому, если я просто соберу все примитивные корни в одну кучку, то я получу
многочлены от произведения таких многочленов. Ну и дальше я могу сказать, что давайте будем
доказывать по индукции, что это правда. Значит, если у нас все кроме n степени это многочлены с
целыми коэффициентами, то n многочлен тоже с целыми коэффициентами, потому что у нас
будет выполнено вот такое равенство, то есть здесь будет ρn от x на произведение по многочленам,
которые меньшей степени. И я знаю, что вот эта штука, эта многочлен, с целыми коэффициентами.
Ну и дальше получается, смотрите, у меня слева написано хв на минус 1, тут написан
многочлен со социальными коэффициентами, н・突 написан многочлен с целыми коэффициентами. Тогда понятно,
что вот этот многочлен тоже с целыми коэффициентами, просто потому что если он был социальными
коэффициентами, то если мы вынесем счититель-ст kurz и дан можем его сюда, то получим,
что у нас у этого многочлена медианочлен у нас н коэффициент ver完 е ндица, это значит,
что эту штуку можно сократить. Ну, можно понять, что вот смотрите, вот здесь коэффициент один.
Значит, на самом деле у этого целого многочлена старший коэффициент тоже будет равен 1, ну или
минус 1, это неважно. Поэтому у этого многочлена тоже нормальный старший коэффициент 1. И тогда
получишь нот многоченов у этого коэффициента равен 1, у этого многочлена над коэффициентом равен 1.
И значит, если вы вынесете из него оттуда, он просто должен сам собой сократиться,
поэтому здесь тоже будет многочел с целыми коэффициентами. Ну, давайте я это напишу.
Значит, если у меня выполнено вот такое равенство, ну, на какой-то многочлен.
Вторая индукция, что для всех коэффициентов, для всех коэффициентов, это многочлен с целыми коэффициентами.
Можно еще добавить, чтобы старший коэффициент равен 1, хотя это и так понятно.
Ну, то есть для первых мы проверили многочлен с целыми коэффициентами. Еще можно, еще раз,
можно даже сказать, что у этого многочлена старший коэффициент равен 1. Давайте я это добавлю здесь.
Предполагаем, что для всех k меньше n ρk от x лежит z от x и старший коэффициент единица.
Это вот мы проверили, что для маленьких это работает. Тогда, ну, вот если я сделаю из него
многочлен с целыми коэффициентами, то у меня получится вот такое равенство, и я могу перейти к,
ну, могу на a и b сократить, потому что у меня этот многочлен, это же блока называется, приведенный,
да, приведенный, это приведенный, значит, это должен быть приведенным, значит, это на самом
деле тоже многочлен, поэтому a равно b. Ну, а и квалента b, но для z это значит,
что равно плюс-минус b, поэтому с точной до знака можно там сократить и проверить,
что ρ от n тоже лежит z от x, старший коэффициент у него тоже равен 1, потому что на произведении
старших коэффициентов это единица. Поэтому это многочлен с целыми коэффициентами.
Так, ну, хорошо. Второй самый сложный шаг будет заключаться в следующем, что вот мы теперь возьмем,
мы выделили все корни примитивные в одну штучку, и хотим доказать, что если кси-корень,
примитивный корень выделили отсюда неприводимую компоненту, то если мы возведем это в эту степень,
то он тоже будет корнем этого многочлена. Сейчас надо мне это доказывать.
Сейчас. Нужно доказать, что фиа-тэ у нас с целыми коэффициентами, наверное. Ну да,
наверное тоже можно поверить. Так, давайте это обсудим. Ну, мы уже доказали, что ρ от n это многочлен
с целыми коэффициентами. И дальше у нас может произойти следующее, что у нас может произойти,
что ρ от n от x, но это вот произведение каких-то вот какого-то многочлена на какой-то многочлен g от x.
Но опять же, вот этот многочлен с целыми коэффициентами, с большей коэффициентой единица,
ну а эти многочлены, вот они так устроены, мы их так записали, что у них тоже старший коэффициент по единице,
у этих, у этих. Ну и мы делаем то же самое. Наверное, надо было в прошлое мы это запихнуть. Если мы
если из них можно выделить числитель или знаменатель, какой-нибудь, то когда мы сюда
перенесем, у нас получится, что вот этот многочлен с целыми коэффициентами не изменится, а если
у нас что-то домножится, ну то есть можно так домножить и сократить коэффициент, так чтобы эта
штука и эта штука стала целой. Поэтому, ну то есть у нас тут будет что-то в духе. Отделить на b,
соединить на d, но можно перейти к многочленам, которые вот такие вот. Ну и тогда вот у них
будет примитивно, и все будет хорошо. Короче, ну давайте там, это понятно. Значит, все n от q от x
это многочлен с целыми коэффициентами. Дальше мы хотим доказать, что если кси это корень,
ну нет, просто кси это корень многочлена и n от q от x. И если я его сведу в какую-то
по эту степень, где p и n взаимнопросто, то это будет тоже корень этого многочлена.
На самом деле, если я это докажу, то более-менее все доказано, потому что у вас, ну вот, допустим,
я это докажу. Тогда вот у меня есть один корень этого многочлена, и я могу его взять в любые степени,
которые сравнимы, которые взаимнопросто с n, потому что я возьму любую степень, которая взаимнопросто с n,
разложу ее на произведение простых, и дальше просто буду взять в каждое p. Если это произведение верно,
то у меня тогда кси в m корень вот этого многочлена для любого m и n взаимнопросто,
поскольку я возьму m, разложу его в произведение простых, ну и применю эту лему s раз подряд.
Я сначала взял за 2 степени p1, потом тоже получил за 2 степени p2, потом что получил за 2 степени p3,
каждый раз буду получать снова корень этого многочлена. Ну и если я это доказал,
тогда получится, что у меня в любой степени взаимнопросто с n это корень, а значит у нас
вот многочлен именно такой степени, которая там написана. То есть у нас все степени,
которые взаимнопросто с n, я могу перебрать. Поэтому я сожигаю это утверждение. Но пусть это не так.
Начинается такая картинка. У нас многочлен на x в степени n-1, мы его разложили на произведение
многочлена с n, ну и тут какое-то остался многочлен, давайте я его по тексту напишу. Причем кси это корень вот
этого многочлена, а кси в пэты это корень вот этого многочлена. Ну давайте этот словик получше напишем,
что такое кси в пэты, корень этого многочлена. Это сейчас хитрый будет. Это значит, что кси в пэты это
корень f от x. Это то же самое, что сказать, что кси это корень f от x в степени p. То есть если я вместо
ну вместо x напишу другую переменную к степени p и поставлю туда кси, то тогда получится тоже корень.
Ну отсюда примерно понятно, как будем доказывать. Мы сейчас возьмемся по модулю p, а по модулю p у меня
f от x в пэты, это то же самое, что f от x в пэтой степени и все получится. Ну давайте это напишем.
Опять у нас будет выглядеть что-то в духе автоматизма Фрабениуса. Значит давайте возьмем все это
все это равенство возьмем по модулю p. По модулю p, ну давайте я напишу, значит у меня, я буду
писать черточки, когда мы берем редукцию по модулю p, чтобы не перепутать. Значит это будет вот
кси ку умножить на f от x чертой. Значит кроме того у меня f от x в пэтой, этот многочлен у него
кси это корень, поэтому он делится на кси от ку и тут получается остаток, ну вот какой-то частный g от x.
Это так как c корень f от x в пэтой. Значит я это равенство могу переписать по модулю p. По модулю p это
будет вот такая штука. Значит нужно просто в виде черту написать. Вот по модулю p у нас есть автоматизм
проявления, который говорит мне о том, что то что слева написано, это по этой степени многочлен f от x.
Это значит, что у меня, значит если тут по этой степени многочлен f от x написано, и это равно
psi nq от x с чертой на g от x с чертой, это значит, что многочлен f от x и psi с чертой есть общий корень.
Если это правда, то у многочлена сверху к степени n-1 есть кратный корень.
Но мы знаем, что у такого многочлена кратных корней не бывает по модулю, ну потому что у нас n не
делится на p, у нас p и n взаимно просто, поэтому у этого многочлена не может быть кратных корней,
у него производная не нулевая, поэтому получаем противоречие. Но эта противоречия показывает,
что действительно у нас не могло быть такого, что x и x в пэты попали в разные компоненты. То есть эта
корня одного и того же многочлена значит, что у вас действительно в жизни три верна.
Так, вопросы? Уже все потеряно. Еще раз, да? Смотрите, что тут, какая магия тут произошла. Ну,
видите, я немножко как бы так нагло пропустил какие-то утверждения. Ну, например, я тут нагло написал,
понятно, что вот я опять же тут f от x стал многочленом с целыми коэффициентами. Нет,
если f от x стал многочленом со старшим коэффициентами единицы, то f от x тоже будет
многочленом с целыми коэффициентами. И дальше мы можем их редуцировать по модулю p. И по модулю p
тут получается забавная вещь, то у нас x и p это корень этого многочлена, значит, x это корень
многочлена f от x в степени p, значит, f от x в степени p делится на x. Значит, по модулю p,
f от x в степени p то же самое, что f от x в этой степени, ну, это автоматизмом фрабениусом,
ну, степень p мы можем выносить. И, значит, получилось, что у f от x и p есть общий корень,
поскольку у вас в этом разложении, ну, там, понятно, все корни, это многочлены,
корни многочленов вправо, поэтому берем корень многочленов слева, он обязательно попадает сюда.
Поэтому по модулю p у них есть общий корень. Ну, раз у них общий корень есть, то он входит вот в
эту скобочку и в эту скобочку. То есть у вас у x в степени 1-1 получилось, что один корень
входит как минимум два раза. То есть у x в степени 1-1, x в степени 1-1 есть кратный корень.
У этого мы уже выясняли, что по модулю p какие к ним многочлены имеют кратные корни, это не такие.
Такого многочлена не может быть кратный корень, у него производная не ноль. Ну, у него производная n
на x в степени n-1, а n не делится на p. Поэтому такого быть не может.
Сюда сверху это мы редукция по модулю p, это мы взяли все, вот то, что он написал по модулю p,
то есть мы все котеленты берем по модулю p. Мы как раз хотим сделать вот такое
преобразование, то есть f от x в степени p, а f от x в этой степени, и для этого нужно по модулю
p все редуцировать. То есть это уже не тот многочлен, который здесь был, тут другие корни. То есть это
кси уже не корень этого многочлена, потому что мы уже редуцировали по модулю p, мы уже живем
по модулю zp. Вот это все написано в zp. Равенство к номеру вот этого второго. То есть все, что это
происходит в zp. И общий корень есть в zp, да, ну, я могу написать. И получилось, что у этого многочлена
есть кратный корень zp. И, в принципе, у него может быть кратный корень, если b делится на p, но
он делится на p, поэтому такого быть не может. Ну, я могу там на днистюрку поставить, чтобы тоже
было понятно, что это бычество модулю p, а не просто число 1. Не, не целое, как бы, да.
Вот. Ну все, значит, мы, ну да. Ну, вот этот пункт, наверное, можно не повторять, вроде понятно, да,
что после этого, после того, как мы доказали, все дальше автоматически получается, потому что, если у
вас, мы доказали, то у вас любой, любая степень взрыва на простая с n, она корень этого многочлена,
значит, у вас, действительно, все работает. Ну, вот, значит, мы доказали тем самым теорему.
Ну, и мы теперь знаем, когда можно построить правильный наугольник.
Так, ну, у меня осталось 5 минут. Конечно, я ничего больше не успею. Давайте я тогда быстро напишу
факты, которые я буду пользоваться в следующий раз, а вы мне скажете, что из этого вы не знаете.
Чтобы в следующий раз это не повторять. Или вы скажете, что не знаете, мне придется это рассказывать.
Ну, когда-то было, и некоторые люди, возможно, да, один человек из всего курса
сможет вспомнить за конечное время. Не, ну, конечно. Так, ну, сейчас, значит, для следующего раза.
Значит, мы будем заниматься разрешимостью в радикалах, и это, конечно, связано, слово
разрешимость, оно, кажется, связано с определением разрешимой группы. Точнее, определение
разрешимой группы связано с тем, что уравнение разрешимой в радикалах. Поэтому я напомню так,
на всякий случай. Что такое разрешимая группа? Значит, разрешимая группа, ну, стандартное
определение такое. Рятость коммутантов должна сходиться к единице. То есть, у вас есть g,
но содержит g-штрих, содержит g2-штриха, и так далее, содержит g в n-й, и это должен быть
кривиальная группа, где g-штрих – это коммутант, и это подгруппа, порожденная коммутаторами. То есть,
она порождена всеми произведениями g, h, g-1, h-1, где g и h пробегают в g. Так, ну давайте,
я напишу какое-нибудь утверждение, вы мне скажете, то есть, не знаю, у вас же были разрешимые группы, да,
когда-то были, ага. Ну, конечно, вы ничего не помните. Да, да, прям вот, прям версия на языке. Значит,
да, да, смотрите. Во-первых, ну давайте я напишу утверждение, чтобы оно хотя бы было
в токсированной доске, можно было потом распроизвести. Значит, во-первых, коммутант – это нормальная
подгруппа, более того, коммутант – это наименьшая нормальная подгруппа, фактор которой является
абелевой группой. Значит, g' – нормально в g, g' – наименьшая подгруппа, такая, ну по включению,
такая, что g' – это абелева. То есть мало того, g' – абелева, так это еще такая самая маленькая
подгруппа, чтобы это было верно. Например, если же сама же абелева, то g' – это e, и поэтому вот
это наименьшая подгруппа, уже меньше нельзя придумать. И фактор стоит на абелев. Ну, там еще есть
всякие свойства, что типа, ну понятно, что если у вас есть геоморфизм, то g' лежит внутри h'.
Если селективно, то там равенство. Ну, без него… А, вы не знаете, ну хорошо. Вот это очевидное утверждение,
потому что если вы берете образ вот такого коммутанта, то он лежит в коммутанте образа.
Вот. Ну, собственно, 1 и 2 через это доказывается, потому что, например… Ну, как доказать, что это
сопряженное? Дело в том, что сопряжение – это с геоморфизмом, поэтому при сопряжении коммутант
должен приходить внутри себя. Поэтому это нормально. Ну, вот это доказывается, вот 2-я доказывается
тоже с 1-го, плюс используется канонический геоморфизм уже в фактор по подгруппе.
Ну и, собственно, есть всякие разные примеры. То есть, хорошо бы знать, что, например, там
с4, например, разрешимо… Ну, сn разрешимо при n меньше либо равных 4 и неразрешимо при n больше
равных 5. Это вам нужно объяснять или вы это знаете? Якобы. Да-да. Хорошо. Ну и последнее, но самое
главное, что тут понадобится, это понимание того, что если у вас самая разрешимость группы,
можно переписать. Вот видите, у нас получилась-то почка нормальных подгрупп, так что фактор
Абилев. Но, как вы знаете, ну, может, вы не знаете, но можно поверить, что Абилевые группы – это прямая
сумма циклических. Поэтому, на самом деле, вот эту штуку можно переписать в таком виде, что g разрешимая
тогда и только тогда, когда есть цепочка подгрупп g1, g2 и так далее, gk. Такая, что g it нормально,
g-1 и фактор g-1 по g it – это циклическое. Наверное, у вас этого не было, но это след… А, было. Да,
то есть Абилев понятно, но если Абилев это циклическое, потому что Абилев – это прямая сумма циклических,
можно их вот так вот разделить. И, собственно, вот это ключевое свойство, то есть, ну, помимо
вот этих трех, это ключевое свойство, которое нам позволит доказать, что, как бы, группа,
что пройдение разрешимого в радикалах, когда группа ГУА по разрешению того многочлена – она
разрешима. Ну, вот это будет ключевым свойством. Все, да, извините, что задержал. Ну, вот в следующий
раз мы вот говорим про разрешимость в радикалах. Наверное, там точно поставим примеры многочлена,
которые не разрешимы в радикалах, но, кроме того, попробуем понять, от чего вообще это зависит.
