# Название: ТКиП (продвинутый поток) 12.5. p-адические числа. Абсолютная группа Галуа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241764
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T02:47:56Z

С одной стороны, нужно сказать что-то про поэтические числа, а потом еще про абсолютную группу ГЛОА. И поэтические числа нужны просто как пример вычисления. Я уже как-то заявлял на семинаре, что группа ГЛОА конечного поля абсолютная, то есть автоморфизма, ф-ку над...
Логибридическое замыкание над ф-ку — это произведение по всем p поэтических чисел, как абелевая группа и сложение. Нужно объяснить, что это такое и как это появляется. Вначале я постараюсь сделать обзор поэтических вещей, как они нужны, для чего они используются.
Вы видели уже все определения поэтического числа хотя бы какое-то? Нет? Хорошо. Я все равно буду приводить их. Там много определений. Варианты. Самый базовый, первый вариант — мы рассматриваем вот такие бесконечные формальные суммы.
Это поэтическое число. Надо сказать, что p — это простое число некоторое, потому что не всегда так. Обычно так. И поэтическое число — это просто такая формальная сумма вот такого вида.
Мы берем a0 плюс a1p плюс a2p в квадрате плюс... ...а3p в кубе и так далее, где все а, i — это, в общем, остатки по модулю p, но я буду считать, что они лежат в поле из p-элементов. Формальная сумма — и это имеется в виду, что не как всегда.
Просто считаем, что это как бы такая бесконечная последовательность на самом деле. А сумму пишем для удобства. Вот. В общем, с такими вещами можно, как всегда, какие-то операции делать, но степенное ряду, где вместо параметра просто буква p написана.
И остатки по модулю p берутся. Не... в общем, непроизвольные числа, а вот именно остатки. Ну, в общем, на них есть всякие разные операции. В общем, операции, вот есть сложение, ну, понятно, да, в общем, если мы определили такую сумму, как бы вот такую формальную сумму, то складывать надо как, ну, в общем, поэлементно.
Берем, складываем два числа, ну, в общем, два таких бесконечных ряда, вот. Это не очень интересно. Там есть, ну, то есть сложение, в общем, плюс, там есть ноль, это просто все, если мы ряд из нулей рассматриваем, он будет, в общем, нейтральным по сложению.
Там есть, ну, в общем, отрицательный ряд, да, то есть если есть какое-то подическое число а, то из него можно сделать число минус а, оно будет противоположным по сложению. Ну, и, соответственно, вот вам абелева группа такая.
Вот, но... А? Нет, нет, нет, просто по компонентам складываем. Вот, а перенос через разряд появляется, если мы еще умножение здесь вводим, тут есть умножение, вот, и умножение, оно как раз, более хитрое бы, оно такое, если вы пишете какую-то такую штуку бесконечную и хотите ее умножить на вторую такую бесконечную штуку, ну, надо поступать так, как вы привыкли с рядами поступать, то есть нужно брать, писать сюда а0, b0, потом сюда а1, b0, плюс а1, b0, так, а0, b1 на p, в общем, и так далее, ну, то есть там n-ный коэффициент будет, соответственно, это что?
Это сумма... bt, bqt, где p плюс q равно n, да, это вот как бы коэффициент при p в степени n, вот. Но, в общем, вы все проверяли, да, что в степенных рядах, что это коммутативное умножение, вы проверяли, что там есть единица, да, единица это кто?
Это просто один и много нулей, да, вот. Ну, и, наверное, все, короче, да, то есть итог такой, что вот эта вот штука, давайте напишем итог, множество поэтических чисел, вот оно обозначается вот с такой вот, как бы, этот zp, и вы понимаете, что как бы...
Вот поэтические числа всегда так обозначаются, нет другого обозначения поэтических чисел, а вот остатков по модулю p, вот у них, вот, в общем, надо этот... Люди предпочитают все-таки вот остатки по модулю p так писать, а не так, не по школьному, да, чтобы не путалось, потому что и то, и то, все нужно, в общем, и те вещи нужны, и те вещи нужны, и обычно рядом нужно.
Вот, короче, вот эта штука, это коммутативное кольцо с единицей, ну, и это уже хорошо. Это уже хорошо. Ну, давайте до того, как какие-то свойства обсуждать, я скажу, как представлять себе их.
Вот вы, если в Википедию откройте, там картинки, как бы, такие рисуются, да, то есть давайте я попытаюсь периодические числа нарисовать. На лево. А? Ну, гиппо, они на лево торчат. Налево торчат?
На лево бесконечно. Ну, не знаю. Там, там... Ну, вот такие картинки, я знаю, рисуют. А, в смысле, ты хочешь, ну, в смысле, вот эти остатки просто бесконечные налево. Да, да, да, ну, так, да, так тоже можно, но, вот, как бы, геометрически их вот так вот рисуют обычно.
Вот вам говорят, что у вас, как бы, есть вот первый остаток, да, по модулю 3, вот, который на первом месте находится, но вот он, как бы, либо 0, либо 1, либо 2. Вот вы его рисуете сюда.
Потом вокруг, как бы, потом вам нужно на следующий шаг шагнуть, да, то есть вам нужно что-то выбрать, вот, что здесь находится. Здесь тоже какой-то остаток 0, 1 или, ну, 2 находится, и вы что делаете?
Вы рисуете вокруг каждой этой штуки круг свой, и тут тоже рисуете 0, ну, как бы... В общем, и тут тоже 3 остатка есть вот такие вот. Раз, два, три, раз, два, три, и тут тоже раз, два, три.
Это вы, как бы, вот у вас 9 элементов, это, вот, как бы, плодическое число, такое первое два члена. Вот, дальше можно, в общем, ну, дальше это, как бы, повторить бесконечное число раз в процессе.
Да, и плодическое число это, в общем, вот такой вот некоторый путь, да, который как-то идет, идет, идет, и, в общем, вот, это плодическое число. Вот. В такой интерпретации, в общем, вроде бы более-менее понятно, как складывать, да, эти плодические числа.
Ну, нужно просто, знаете, как бы на каждом круге остатки сложить, да, то есть из два числа, которые там одно куда-то сходится, типа, сюда, другое куда-то там туда сходится, то вы берете, просто складываете на каждом круге остатки, получаете новое плодическое число.
Как умножение устроено, непонятно. Вот это, как бы, нюанс, да, то есть. Мы не знаем, как умножение здесь геометрически выглядит, но тем не менее... Его понятно как-то. В смысле, оно как-то связано с тем, как эти круги вращаются вокруг друг друга.
Их можно представлять, да, то есть если у тебя там... Сложение просто вычисляется, понимаешь? То есть n-тый коэффициент нужно два просто этих сложить. А когда ты умножаешь, у тебя ерунда какая-то происходит, потому что у тебя как бы первый член, то нужно два первых остатка перемножить, а следующий член, он как бы складывается из первого здесь, нулевого здесь, и наоборот, нулевого здесь, первого здесь.
И это непонятно, к чему это соответствует. Но это еще какая-то такая аналогия с тем, что поле Fq. Как себе можно поле Fq представлять? Ну вот так, у вас есть ноль в центре, и у вас есть q-1, как бы первообразный корень из единицы вот здесь.
Умножение просто устроено, а сложение непонятно как устроено. То есть одна операция понятная, а вторая не очень понятная. Кто умеет две операции представлять одновременно, тут, короче, это очень хорошо было бы, но я не представляю как.
В общем, это первое такое ручное определение, как с ними работать, как они определяются. Вот давайте второе определение. Второе определение такого же типа, но давайте я его чуть-чуть по-другому, чуть-чуть другое.
В общем, поодическое число — это набор согласованных остатков. Последовательное, надо говорить, но порядочное. В общем, то есть поодическое число x — это вот такой набор x0, x1, x2 и так далее, что x nt — это остаток по модулю p в nt.
И еще есть условие согласованности. Я написал это? Нет, не написал, но согласованность вот в таком смысле. Согласованность, если мы возьмем x nt по модулю p в степени n-1, то мы должны получить x n-1.
Вот. Что еще хотел сказать? Сейчас. Ну нет, я ничего больше не хотел сказать. Ну то есть как это выглядит? У вас есть как бы z по pz, просто z по p, потом тут есть z по p в квадрате, потом тут есть z по p в кубе и так далее.
И вот как бы поодическое число — это набор остатков. Вот здесь x0, здесь x1, здесь x2 и так далее. Это только чтобы сходилось. То есть у меня тут 0, наверное, не очень хорошо вставить.
Давайте x1 будет. Нумерация с единицей. То есть вот здесь находится x1, здесь находится x2, здесь находится x3. И вот мы требуем, чтобы вот такая вот последовательность согласовывалась.
То есть вот эти остатки, они как бы друг другу дополняли. Ну, наверное, да, можно. Ну, это как-то нулевое кольцо, ну да. Но лучше людей не смущать нулевым кольцом. То есть это вопросы вызывает у некоторых людей.
Так. В общем, как их, ну как переводить, да, понятно, да? То есть если у нас есть такая последовательность, то мы как бы... Давайте в обратную сторону. Если есть такая последовательность, то как бы что она идеально олицетворяет?
Она олицетворяет как бы вот а0 — это остаток x0, который нам нужен, x1, который нужно здесь выбрать. Ой, ну видите, у меня плохо как-то, в общем, да, у меня тут несогласованность. Да, да, да, да.
В общем, короче, первые вот эти вот n членов, которые вы выбираете здесь, это как бы ровно задает остаток. Единственным образом, который вот находится вот здесь, вот в первых n членах.
Ну и в обратную сторону так же работает. Вот, поэтому, в общем, это более-менее одно и то же. Здесь, что здесь лучше? Вот здесь лучше то, что вы как бы складываются они все еще компонентно, да, то есть складывать нужно в каждой компоненте.
А умножаются, но они тоже по компоненту умножаются в этот момент. И поэтому это чуть лучше, но менее наглядно, да, то есть тут как бы не совсем понятно, как такую штуку представлять. Вот.
А... Есть как бы, есть, вот смотрите, есть то же самое определение, но как бы, но правильное определение, теперь давайте скажем. Ну смотрите. Ну смотрите, вам хочется что? Вам хочется выбрать как бы последовательность остатков, и чтобы они были согласованы.
Ну смотрите, что отвечает за последовательность в математике? За последовательность отвечает бесконечное произведение, правда? Ну давайте мы его рассмотрим. Вот давайте мы рассмотрим бесконечное произведение, вот такое.
n натуральное. Вот эта штука — это кольцо. Это коммутативное кольцо по компонентному умножению. То есть если есть две последовательности остатков, и можно сложить просто в каждом, можно умножить в каждом.
Это коммутативное кольцо с единицей. Где? Сейчас. Да, да, да. А я сказал по компонентному, да? Сейчас. Я не прав, извиняюсь. Я очень не прав. Сложение... Я не знаю, как сказать сейчас. Сложение упали в столбик.
Ну, хорошо, да, давайте в столбик напишем. Ну, в общем, я не советую так думать просто про поэтические числа. Мне кажется, это не очень содержательно. Какая? Вот эта? Нет, а здесь нет как раз переносов.
У тебя как бы... Ну, давай посмотрим, например. Я тогда правильную конструкцию сотру. И скажу, смотри, у тебя есть единица, да? Например, там. И тут тоже есть единица. Ну, как единица здесь выглядит?
Единица здесь выглядит как набор единиц. А там единица выглядит как один и много нулей. Если ты тут как бы единицу сложишь p раз, то у тебя что получится? У тебя получится как раз, типа, первому ноль, дальше будет p, дальше будет p и так далее.
Все p-шки будут. Ну, и по второму, если ты сложишь p раз, то у тебя что будет? У тебя вначале будет единица, ты сложишь, она переполнится, у тебя станет здесь единичка, а потом там все нули будут.
Но нужно понять, что вот эти два числа это одно и то же. Ну, действительно, одно и то же, потому что, ну, как бы перевод, то есть вот этот остаток по модулю p, который здесь написан единица, он как раз сюда в p-шку и переносится.
Получается вот такая штука. Поэтому вот здесь как раз не нужно переносить ничего. И это как бы более человеческое определение. Так, нормально с этим? Нормально? Еще раз, теперь самое нормальное определение.
Определение такое. Вы берете бесконечное произведение всех остатков, всех колец остатков. Это кольцо. Теперь вам нужно сказать, что они должны быть согласованы вот в этом смысле. Ну, как бы на этом бесконечном произведении есть два отображения.
Ну, вот вы знаете, да, конструкцию этого предела категорного. Поэтому вы должны знать, что короче, здесь есть два отображения. Первое тождественное, которое просто набор остатков, который здесь этот же набор остатков переносит.
А здесь есть такой сдвиг, ну, типа сдвиг куда? Ну, типа левый сдвиг, да, налево. Как сдвиг налево работает? Он берет набор остатков x1, x2 и так далее, xn и так далее, и его переводит во что?
Ну, типа x2, x3, x4 и так далее. Ну, там нужно по модулям взять, но тем не менее, в общем, давайте не будем по модулям писать. Вот. Вот такая штука есть. Ну, и как теперь поэтические числа определять?
Ну, очень просто. Поэтические числа это такие последовательности вот этих вот остатков, что вот эти два отображения на них одно и то же дают. Вот эта согласованность, она в точности значит, что подействовать L на последовательность, подействовать с сдвигом это то же самое, что эта последовательность должна остаться сама собой.
То есть L равняется x. Вот. Вот и все. Вот. И теперь, смотрите, у нас бесплатно получается вещь, что эта штука кольцо, эта штука кольцо, а это гоморфизм колец, это не очень, да, гоморфизм колец?
Нет, тоже гоморфизм колец, да? Сумма в сумму, произведение в произведение, да. Вот. Ну, и, короче, автоматически тут более-менее, короче, автоматически получается, что вот это вот логические числа — это кольцо.
Знаете, утверждение тут напишу. В общем, как его проверить? Ну, нужно общее утверждение проверить. Нужно проверить, что если есть два гоморфизма φ и ψ из двух колец, гоморфизма колец, то вот такое, как бы, множество эквалайзер φ и ψ, то есть множество таких R из R, что эти два совпадают, отображение на них — это просто кольцо тоже. Это подкольцо в R.
Вот. И у вас автоматически получается, что просто вот, как бы, поэтические числа — это вот ровно такая конструкция. Ну, и это вот эта штука. В общем, автоматически кольцо. И, опять же, вот здесь вот понятно все. Тут никаких вопросов не возникает.
Да, то есть умножение покомпонентное, сложение тоже покомпонентное, но условия согласованности есть. Вот. Единственное ограничение, которое возникает. Вот. Ну, в общем, вот это вот определение, которое такое, оно что-то проясняет.
И самое, в общем, рабочее, по-моему. Вот. Но есть еще совсем банально бандитское определение, которое ничего не объясняет. Ну, точнее, что-то объясняет, но как бы... В общем, не знаю. Я ни разу в жизни его не использовал.
В общем, определение такое еще. Это третье условное определение. Ну, такое. Поэтические числа — это что? Ну, это вы, как бы, берете степенные ряды с целыми коэффициентами, да? Ну, а дальше вместо t подставляете p просто. Берете фактор кольца вот такой.
Все. Это поэтические числа. Ну, как бы, тут нужно, наверное, какую-нибудь проверку сделать, что это все одно и то же, но... В общем, это действительно все одно и то же. Вот. В общем, давайте какие-нибудь свойства, да, обсудим.
В общем, свойства вот этой штуки. Ну, вот базовое, что мы поняли, что это коммутативное, как бы, коммутативное кольцо с единицей. Вот. Вот это очень хорошо. Потом есть какие еще свойства? Что вам кажется очевидным про эту штуку?
Какие кольцевые свойства у этой штуки есть? Ну, смотрите. Там есть идеалы. Какие идеалы у этой штуки вообще могут быть? Главные. А? Главные могут быть. Да, хорошо. Ну, вот. Ну, проведите какой-нибудь вообще идеал. Ну, то есть там нулевой идеал есть, да?
Это хорошо. Какие еще в нем идеалы есть? Короче, смотрите. Давайте я напишу. Это локальное кольцо. Это локальное... Хотя давайте... В общем, это локальное кольцо. Это значит то, что у zp есть единственный максимальный идеал.
Это какой-то, который в пешках порожден. Да, то есть у вас из этой штуки, вот из всей вот этой вот из всей вот этого вот ряда, из всего есть гоморфизм просто вот в эту штуку. Взять по модулю p всегда остаток.
У такой последовательности, у любой, можно взять просто первый член и все. И это гоморфизм будет. Колец. Поэтому у вас есть гоморфизм, сюррективный причем, а вот в остатке по модулю p. Ну, и какое ядро у него?
Ну, вот у него ядро ровно то, что порождается пешкой. То есть здесь ноль, а здесь уже как бы вот то, что порождается пешкой. Ну, вот пешка это вот как раз то, что вот вот оно и это и есть пешка.
Вот. Ну, и давайте я тогда сразу скажу, что все идеалы там имеют вид, это просто степени пешки. Вот такие идеалы. Все, других нет. То есть из этой штуки есть гоморфизмы вот просто как бы обрезания вот такого.
То есть вы можете взять первый ряд членов и оставить гоморфизм вот в этот член, который тут написан. Ну, вот как бы эти идеалы есть. Ну, есть еще нулевой идеал, да? Есть еще нулевой идеал, который нужно бы сюда включить. Ну, есть все кольцо, да, тоже в общем. Вот есть три вида идеалов. Раз, два, три. Все, других нету. Вот. Максимальный идеал единственный. Вот это он.
Да. Да-да-да, конечно. Да. Да-да-да. Хорошо. Нет, согласованность это что? Это у тебя значит то, что если ты возьмешь остаток этого по модулю B, то должен получиться вот этот. Ну, вот у тебя L, оно так и действует.
Вот оно берет последовательность и просто каждый как бы член, который там второй, он берет по модулю первого, да? То есть он берет второй, переставляет по модулю B и просто пишет сюда его остаток. То есть тут как бы на самом деле нужно корректно писать, вот я не стал писать, по модулю B, потом здесь будет x3 по модулю B в квадрате и так далее. И все.
Ну, и как бы это вот ровно такое взятие остатка как бы сдвинуть влево. Все. Все. Это буквально так. То есть тут ничего интересного. Вот. Короче, вот идеалы. Вот. Про поэдические числа всегда полезно думать, ну, помнить аналогию со степенными рядами.
Вот вы, по-моему, более-менее все решали задачу, да, про идеалы вот в такой штуке, да? Идеалы в такой штуке они так же описываются. Там есть ноль, там есть степень и тэшки, и все. Ну, вот. В общем, вот эта штука и вот эта штука, они очень похожи. Ну, слушай, тут все-таки фактор целых чисел. Идеалы вот в этой штуке, они более хитрые.
Там есть... В этой штуке тоже все идеалы можно описать. У идеала вот в этой штуке... Ну, ладно, сейчас. Все они я не уверен. Можно ли описать. Но там максимальные идеалы вот такие. Например. Там их больше.
Вот. Поэтому это, ну, в общем, не совсем так. А вот аналогия именно вот с такой штукой, она более понятная. То есть вот эти две вещи, они прямо совсем одинаково устроены. Вот. В общем, вторая вещь, которую нужно было бы, наверное, правильнее заранее было сказать. Короче, есть инъективное вложение.
Ну, точнее, не то, что есть инъективное вложение, а каноническое вложение является инъекцией. То есть каноническое отображение из целых чисел в поэтические числа это инъекция. Вот. Так. А как это прокомментировать нужно?
Ну... Ну, можно, наверное, так, но... Смотрите, у вас... Сейчас, как это прокомментировать нужно? Ну, то есть, что? У нас есть число n здесь, да? Которое... А, ну, да, ладно. Да, хорошо, да. Есть поэтическая система...
Ну, в смысле, поэтическая система исчисления есть действительно. Ну, да, да, да. Можно так сказать. Ну, можно явно посмотреть, да? То есть у вас есть число n, да? И оно переходит во что? Оно переходит, как бы, в n...
В набор такой остатков. n по модулю p, n по модулю p в квадрате, n по модулю p в кубе и так далее. Ну, понятно, что, как бы, если здесь все занулилось, то, ну, как бы, то n-ка должна делиться на бесконечно большую степень p-шки, но только 0 так может делиться, поэтому...
Инъективное отображение. Вот. То есть, в общем, это действительно инъекция. Это какой-то, в общем, аргумент. Вот. И есть, в общем, третье факт, который интересен, это то, что вот эта штука, это...
Это кто? Это область целостности. Вот. Ну, как это прокомментировать? Ну, опять же, ну, вот представьте, что вы хотите через этот... Ну, если ты хочешь сказать через фактор, тебе нужно доказать, что это идеал простой.
Ну, я не знаю, вот тебе очевидно, что это идеал простой? Ну, там нужно какой-то все-таки аргумент проводить, наверное, что доказывает, что он простой. Ну, просто это, в целом, как бы... Понятно по, там, я не знаю, по такому определению, потому что, если у тебя есть две последовательности остатков, которые ты умножаешь, и вдруг у тебя везде получился ноль, то это что значит?
А? Ну... Значит, кто-то из них был нулем. Вот. Ну, поднимаем дальше, да? Опять, тут что-то умножилось, но получился ноль. Значит... Ну, значит, короче, что там? Ну, то есть, если аргумент формально проводить, то, типа, давайте мы...
Да, да, да. Ну, да, да, да, да. То есть, мы x умножаем на y, получаем ноль. x у нас имеет вид pv-ный на, там, какой-то x-волной, где x-волной уже обратимый, на самом деле. y равняется pv-нутой на y-волной, где y обратимый.
Вы их умножили, ну, в общем, получилось что-то странное. Вот давайте четвертое свойство я скажу про обратимость, да? То есть... Вот это вот третье свойство, или какое там? Первое свойство, да? Что это локальное кольцо. Как доказывать, что кольцо локальное?
Вот, кстати, Максим, да? Я забыл, как это зовут. Даня, сейчас. Ладно, Даня, извиняюсь. Даня, ты доказывал, по-моему, да, что этот, что эти, про локальное кольцо задачу. И ты, по-моему, мне рассказывал, Леша, что ты там что-то страшное делал для того, чтобы доказать, что это локальное кольцо.
Вот я, вот я, смотри, вот я показываю, как показать, что кольцо локальное. Ну, вот смотрите, вот мы берем, ну, давайте, я сейчас сформулирую, это как четыре пункта, что zp без p это, давайте так, даже, обратимые элементы поэтических чисел, это просто все поэтические числа, из которых выкинули идеал p.
Вот это вот утверждение, это то же самое, что zp это локальное кольцо. Существует единственный максимальный идеал. Вот это вот. Есть единственный максимальный идеал. Это общее определение локального кольца.
Давайте, R-коммутативное кольцо. В общем, R называется локальным, если в R существует единственный максимальный идеал. Вот так. Вот определение. Смотрите, как доказывать, что кольцо какое-то локальное?
Вот вы угадали уже максимальный идеал. Давайте мы покажем, что, давайте сначала утверждение, давайте сформулируем про общее. Обратимые элементы R, если R локальное, давайте R локальное, тогда R, тогда обратимые элементы R это просто все элементы R без максимального идеала.
Как такое утверждение доказывать? Ну, то есть, давайте, что там нужно сказать? То есть, давайте, тут как бы, ну, там, аргумент какой-то, да? Вот это включение очевидно, правда? Ну, обратимый элемент не может в идеал попасть.
А теперь как обратное включение? Элемент Сорна. Предположим, не так. Предположим, такого включения нет. Тогда есть элемент здесь, который не является обратимым. Вот пусть элемент A здесь, но A не обратим.
Возьмем, эта штука является идеалом, совпадающим со всем кольцом. По элементу Сорна оно вложено в некоторый максимальный идеал. Максимальный идеал единственный, вот он здесь. Других нет максимальных идеалов.
Кто? Да, он, смотри, он не обратимый, поэтому вот эта штука — это не все кольцо. Раз это не все кольцо, значит по элементу Сорна этот идеал содержится в некотором максимальном идеале. Но максимальный идеал единственный.
Противоречие, мы взяли определение локального кольца. Нет, мы не доказываем, это просто вспомогательное утверждение. Выспомогательное утверждение про то, что для локального кольца обратимый элемент так вот и вычисляется.
Вот, всё. Это конец утверждения вспомогательного. Нет, нет, верно, нет, еще раз верно. Я сначала проаргументировал, что еще раз для локального кольца вот такое равенство выполняется. Если такое равенство выполняется, то кольцо локальное тоже.
То есть утверждение 2. Ладно, просто утверждение. Что нужно сказать? Нужно сказать, что если m максимальный, и, может быть, это усилить, конечно, можно, но, в общем, вот эти все элементы, они обратимые, то r локальное.
Мне кажется, это не нужно комментировать. Или нужно? Ну, смотри, пусть у вас есть как бы два максимальных идеала. У вас есть максимальный идеал m, максимальный идеал m1, другой какой-то.
Ну, тогда что? Тогда они не могут быть вложены. Ну, то есть что нужно сказать? Нужно сказать, что... Да. Ну, да, да, все. Тогда он лежит действительно... Он лежит вот здесь, значит, он обратимый.
Ну, все, значит, как бы ваш максимальный идеал был всем кольцом. Но это противоречит. Это противоречит, на самом деле. Вот. Ну, и как бы, вот это такая, в общем, опять же, да, то есть...
Тавтология, в общем, для локального кольца. Локальное кольцо — это, в общем, одно и то же. Ну, и как бы теперь это просто удобно. Говорит, что можно проверять, что если вы хотите проверить, что по дичке числа локальное кольцо, вам нужно просто ввести любой элемент отсюда и обратить его.
Вот. Так, а как его обращать? Деление в столбик, да, нужно писать. А я, кстати, наверное, могу чуть-чуть лучше, наверное, это сказать. Ну, можно сказать примерно следующее. Вы знаете, что элемент вот здесь вот обратим, если и только если он, у него как бы первый член обратим.
Правда же? Да, то есть... Вы знаете, такое утверждение, что zp в n, как бы если там есть элемент a, то a как бы обратим, если и только если a по модулю p обратим. Вот. Ну, а все, дальше закончу.
То есть a по модулю p — это как раз, то есть a по модулю p, ну, то есть не равен нулю, на самом деле, ну, и как бы ровно туда применяйте, да. То есть вот это вот множество a без p — это ровно те элементы, которых первый не нулевой, все, как бы все получилось.
Вот. И, короче, к чему это все подводит, да? Вот у нас есть область целостности. У вас, ну, область целостности, вы знаете, что нужно с областью целостности делать. Ее нужно доводить до чего?
До поля частных, да, определения. А вот что это? Поле с поэтических чисел. Поле с поэтических чисел — это просто поле частных, то есть оно обозначается как qp, и это просто поле частных от zp.
Вот. Ну, тут еще нужно сказать, что zp, оно как бы называется, это как бы целые поэтические числа, целые поэтические числа. То есть, в общем, чтобы различать поле от вот этой штуки, да, то есть это называется кольцо целых поэтических чисел, а это называется поле поэтических чисел.
Вот. Ну и про него вы знаете, вы сразу же понимаете, что это кольцо, оно хитрое. Что это поле, оно характеристики ноль. Да, то есть как бы, ну я не знаю, утверждение снова или как-нибудь.
Я не знаю, как это еще назвать. То есть купе — это поле характеристики ноль. Так, а как это понять? А нет, это не нужно понимать. Правда? Мы же поняли, что у нас из Z вот это отображение инъективное.
Ну все, значит, оно сюда тоже инъективное, значит, у ядра нет. Вот. Ну и что? И опять же, как бы элементы этого поля записывают. Ну, обычно их не записывают, конечно. То есть вы понимаете, что политические числа не записывают обычно.
И элементы поля политических чисел уже обычно не записывают. Но как бы можно представлять себе, да, можно представлять, как вот такие суммы. То есть это 1 делить на p в n, а в минус n, плюс 1 делить на p в n минус 1.
А, ух, так тяжело будет, n минус 1, плюс и так далее, плюс a0, плюс a1p, плюс и бесконечная вправо, да? То есть вот здесь вот конечная сумма, а туда бесконечная сумма. А потому что тебе не нужно на бесконечной степени делить.
Это во-первых. А во-вторых, потому что если ты пишешь бесконечную сумму влево, это не алгебрическая структура. Ты их умножать не сможешь. Бесконечные влево суммы у вас будут на комплексном анализе.
То есть там есть такие функции, как бы, некоторые. Например, e в степени 1 делить на z, она как бы, она бесконечная. Ну, то есть там можно вот такую функцию написать, например, вот такую.
И у нее будет с одной стороны, из-за этой штуки у нее будет бесконечная влево вещь, из-за этой штуки бесконечная вправо вещь. Но есть условия сходимости на ряды. Нет, там есть условия сходимости.
Понимаешь, что ты когда умножаешь, у тебя снова сходящиеся ряды получаются. То есть там буквально требуется, чтобы когда умножаешь, по каждому коэффициенту сходимость была. Это как следствие получается.
Но вы понимаете, что это не алгебраическая вещь. А вот это алгебраическая вещь. Ну смотри, тебе что нужно обратить? У тебя уже почти все элементы обратимы, кроме не обратимых только те, которые делятся на p.
Но элементы, которые делятся на p, они никакой вид имеют. Это p в n на какой-то x, где x обратимый уже. И все. Давайте я напишу, все-таки давайте я табличку напишу, как про это можно... Тут как бы такая таблица сравнения есть.
Мне кажется, что просто про степенные ряды сильно проще думать, чем про поэтические числа. Вот как бы таблица сравнения такая. У вас тут есть поэтические числа, а здесь есть степенные ряды над вашим любимым полем, я комплексные числа буду писать.
Короче, как поэтические числа получаются? Поэтические числа это вот такие последовательности. Есть такая последовательность гоморфизмов рядов. Что ей здесь будут отвечать? Ну вам нужно взять многочлены АТ и начать их...
начать их факторизовать. Сначала по Т, потом по Т в квадрате, потом по Т в кубе и так далее. И степенные ряды можно себе представлять как такие наборы остатков согласованных. И здесь то же самое.
Здесь есть ненегативное вложение Z в остатки. Здесь есть ненегативное вложение этих многочленов в степенные ряды. Вот. Что тут? Тут идеалы есть. То есть все идеалы есть. Идеалы. Это как бы 0, А, П, П в квадрате, и так далее.
Тут идеалы какие? 0, Т, Т в квадрате, и так далее. Да, то есть как бы там, не знаю, максимальные идеалы. Здесь максимальный идеал П. Здесь максимальный идеал какой? Максимальный идеал это Т.
Да, тут какие простые идеалы? 0 и П. Ну и здесь тоже 0 и П. Ой, 0 и Т. Вот. Здесь поле частных это как бы паические числа. Здесь поле частных это такие степенные ряды, у которых, Вправо бесконечно, а влево конечно так же.
Ну, в общем, аналогия полная здесь происходит. Единственное, что немножко отличается, это то, что вот эти поэтические числа, они характеристику меняют. У них в чем фишка? Это можно назвать кольцом смешанной характеристики в некотором смысле.
В общем, у вас есть вот такая вещь. У вас есть поэтические числа, у вас есть суррективный гоморфизм в поле из fp, и у вас есть вложение в поле поэтических чисел. И вот эта штука на характеристике 0, эта штука характеристики p, и как бы я сейчас приведу несколько теорем, которые позволяют примерно следующее делать.
Они позволяют брать результат отсюда, делать бесконечный индуктивный процесс, который... строит что-то здесь, а потом что-то, условно, решение уравнения. То есть вы начинаете базу индукции здесь, продолжаете бесконечно эту базу индукции сюда, потом эту штуку опускаете сюда, и у вас получается какой-то вопрос про характеристику 0 уже.
И вы можете так результаты, короче, перегонять. Вот это вот как бы такое. Это главная, в общем, более-менее идея. Главная идея это как бы смешанная характеристика и перегон результатов.
Вот там в моей деятельности, в общем, буквально такие вещи происходят. И это отличает то, что вот от этой штуки. Потому что здесь характерстика не меняется. Здесь была характеристика 0, осталась характеристика 0.
Если вы даже степенные ряды, например, над полем характеристики p начнете рассматривать, то характеристика все равно не поменяет. Здесь характеристика все равно p будет. А здесь меняется характеристика, и это как бы фишка, на которой можно играть сильно.
Вот давайте я вам какие-нибудь результаты сформулирую, которые к этой штуке могут привести. Точнее, которые мотивируют какие-то такие вещи. Во-первых, есть веселая деятельность, которой вы занимались уже.
Это называется пополнение рациональных чисел. Теорема Минковского это называется. Но только не та. Ой, сейчас не Минковского, а что-то еще Островского. В общем, тут нужно такое определение вести.
В общем, пусть как бы k это поле. Тогда отображение v из k в r называется нормированием, если выполнены такие свойства. Первое. Что там, нормирование от кого? Да, нормирование, оно всегда положительное.
Второе. У него есть неравенство треугольника. И третье. Оно мультипликативно. Только. Сейчас, оно строго мультипликативно или оно с неравенством мультипликативно? Нет, оно строго мультипликативно.
Сейчас, секунду. Наверное, хотим. Больше нуля, если только если x не равно нулю. Да, это ниоткуда не будет следовать. Короче, вы понимаете, что по такой штуке можно метрику задать. То есть вы можете, в общем, если у вас есть поле с нормированием, то можно по нему задать метрику.
Если kv, это поле с нормированием, то как бы есть метрика. Да, то есть расстояние между двумя числами, это что? Это просто нормирование от их разности. И, ну а дальше, когда у вас есть метрика, ну вы знаете, что нужно с метрикой делать, да?
Единственная операция, которую можно с метрикой делать, это брать пополнение. Да, то есть можно брать пополнение по метрике. И я не хочу обсуждать, но как бы это поле. Да, то есть как бы это Matan 1 называется, да, Matan первый семестр.
Да, то есть вы берете фундаментальные последовательности, их можно складывать, их можно умножать, там есть единицы, в общем, вы все это знаете. Вот, и, собственно, теорема Островского, теорема Островского такая.
В общем, пусть q, в общем, на q все нормирования это. Первое, ну есть нормирование, которое, ну как бы нормирование, ваше из Matan любимое, да, которое просто q как вещественное число, ну в смысле рассматривать как вещественное число, просто такое.
То самое нормирование, вот. Есть нормирование неинтересное. Нормирование от 0 равно 0, нормирование от не 0 равно 1. И есть интересное нормирование. Нормирование, я его уже с индексом p буду писать, потому что оно с индексом p.
m от n равняется чему? Степень вхождения p в m минус степень вхождения p в n. Ладно, давайте я здесь сотру, а здесь будет степень вхождения. Да, да, ровно она. Вот. Ну и что? Ну оно, в общем, мультипликативно, да, очевидно, оно, там, типа, оно положительно, сейчас только, сейчас какая-то глупость написана, секунду.
E в степени. Вот так вот. Вот так. Вот, все. Но тут нужно выбрать какое-то число больше единицы, но я считаю, что самый правильный выбор это E, конечно же. Ну, то есть, не двойка, не тройка, а E.
А? Почему не E? Ну, не знаю. Мне кажется, E более. Короче, вот, вот, все, это нормирование. Вот. И, короче, как следствие, смотрите, ну, и, в общем, утверждение, которое формулируется, утверждение, что поэтические числа, это, поле поэтических чисел, это, как бы, пополнение вещественных, кого, рациональных чисел вот в этом нормировании Vp.
Да, то есть, как следствие. Ну, как бы, в общем. Ну, в общем, как следствие такое, что, типа, морально все пополнения поля, да, то есть, как бы, пополнения, которые взаимодействуют не только со сложением, но и с умножением правильным образом, это, вот, как бы, ровно вот такие варианты.
Вы можете, как бы, есть пополнение вещественных чисел, на которые весь матанализ потрачен, есть такое дурацкое пополнение, которое ничего не делает, и есть поэтические пополнения. Ну, вот, как бы, этих штук счетное число, да, для каждого P свое.
Вот. Ну, и вы понимаете, да, что, как бы, что вас очень сильно обделили, на самом деле, что матанализом, на самом деле, хочется здесь заниматься, а не здесь. Вот. И, как бы, сходящийся, ну, то есть, вы видите, да, что этот, как-то, все поэтические ряды сходятся, да, у вас.
Как там? Сейчас, у вас матанализы, что у вас? А, во-во-во, хорошо, да. Это там главная теорема, да, когда? Главное утверждение, которое формулируют про эти штуки, да, про то, что этот, что ряд, вот, в общем, если у вас есть ряд поэтических чисел, ряд поэтических чисел сумма аэнная, где n, там, от нуля до бесконечности, сходится, если и только если предел аэнных равен нулю.
Это, здесь тавтология написана, потому что, смотрите, у вас, что такое такой ряд? Это вы берете, как бы, каждое число, вот здесь a0, у вас есть a0, это какое-то там типа, ну, то есть.
Там a00 плюс a01p плюс еще что-то, что-то. Потом у вас есть a1, a1 тоже, там, a10 плюс a11p плюс и так далее. Но если вы хотите такую бесконечную сумму написать, то вам нужно, чтобы в какой-то момент первый коэффициент умер, чтобы она начала сходиться.
Потом в какой-то момент нужно, чтобы второй коэффициент умер, ну, стал нулем вот здесь вот полностью и так далее. Ну, это значит то, что у вас, как бы, просто эти ряды, они, как бы, то есть, там, первые n, они условно обратимы.
Когда они все в p попадают, дальше в p в квадрате и так далее, значит то, что ровно эта штука сходится к нулю. То есть степень p-шки, она все больше, больше, больше становится и все умрет в конце.
Поэтому вот есть утверждение, да, которое убивает весь матанализ, да, то есть ряд сходится, если только, если последовательность сходится к нулю. Нет, это без разницы. Ну, если у тебя здесь написаны, как бы, конечные суммы этих, то, как бы, она тоже должна уходить.
Ну, как бы, я могу здесь начать писать эту сумму с, как бы... с, там, минус p в n-ой, сейчас, а минус n-ая, плюс и так далее, и она тоже должна убиваться. Ну, смотри, смотри, я просто что хочу сказать.
Я хочу сказать, что, как бы, как нормирование вычисляется, вот, там, от какого-то, вот, такого, этого, а n, там, 1 делить на p в n-ой, плюс и так далее, да. Нормирование от этой штуки, это, типа, это, типа, е в степени, вот это вот, е в степени минус n, правда?
Ну, сейчас. Мы хотим, чтобы, чем больше... Вот я вас обманул, а вы молчите. Вот здесь должен быть знак минус, здесь должен быть знак плюс, на самом деле. Давайте я объясню мысль. Мы хотим, чем на большую степень p эта штука делится, тем она меньше.
Как в поэтических числах, то есть, чем больше делится, тем она меньше. Поэтому, вот, как бы, эта штука на очень большую p-шки делится, наоборот. Ну, точнее, наоборот, не делится, в смысле, то есть, она...
Она... Она вот такая. И, как бы, если эта штука сходится, то она, как бы, должна, в общем, здесь застабилизироваться, здесь застабилизироваться и так далее. Лучше, не лучше? Ну, смотри.
Короче, такой ряд сходится, если, только если у него, этот, как-то, критерий каши выполняется, да. То есть, разности соседних начинают, как бы, уходить в ноль. Да. А разности... А что значит, что последовательность начинает уходить в ноль?
Значит, то, что вот это вот нормирование fp от вот этого поэтического числа, да, то есть, которое равняется е в степени минус... Степень хождения p в вот это число, она начинает к нулю стремиться.
Значит, то, что число вот это, оно начинает все больше и больше в степени p делиться. Ну, вот. Это значит, что оно начинает вот за этой таблицей стабилизироваться, как бы, вправо. То есть, тут все больше и больше нулей становится.
И там неважно, как бы, это p целое или не целое, да. То есть, у этой штуки большая норма. А чем больше p, тем меньше. Вот. Поэтому это вот так. Вот. И, в общем, есть вот теорема Островского, и есть еще что?
Есть еще, короче, принцип Хассе. Который мотивирует, в общем, все это дело, но который не всегда выполняется, к сожалению. Принцип Хассе такой. Пусть, как бы, пусть f это уравнение над...
Ну, короче, пусть f это многочлен над q от n переменных. В общем, вот я это не формулирую. Короче, в общем, принцип такой. Иногда имеется эквивалентность. f равно нулю решается в q, если и только если f равно нулю решается первое, ну, в общем, решается в r, в qp, и больше негде.
Больше негде не нужно решаться. Вот. Для всех. Вот. Ну, как бы, это утверждение, оно вот более-менее вот с этим взаимодействует. Да, оно говорит, что как бы решать уравнение вот здесь. Где еще?
Вот здесь вот, да. В этой двойке, в тривиальной. Это как бы, то есть решение есть здесь, если оно одновременно есть здесь и есть во всех вот этих штук. Вот. К сожалению, он не всегда верен, но вот он, например, верен для квадратичных форм.
Давайте я сформулирую это. Как это должно формулироваться? Вот это уже теорема Минковского. q от x, это, ну, там, пусть q от x1 и так далее, xn это квадратичная форма, ну, как бы, с рациональными коэффициентами.
Тогда q равно нулю решается... Ну, как бы нетривиально, да, наверное. Имеет нетривиальное решение в q, если только если q равно нулю решается, нетривиально решается в вещественных числах и в паэдических числах для всех p.
Вот. Что, вам про такое рассказывали, нет? Вообще, по-моему, вокруг этой штуки есть какие-то околоолимпиадные задачи типа для первокурсников. Вот. Вот, в общем, вот такая штука. Ну и нужно самое, еще есть главный инструмент, который это позволяет делать, есть, короче, ну то есть, ну короче, в R квадратичной формулы решать, ну в общем, вы себе представляете примерно, как это делать?
Нужно понять, что сделать с паидическими числами, да, то есть почему вообще в паидических числах что-то проще решать? Вот ответ в том, что можно делать бесконечную индукцию, и это называется Лема Гензеля как раз.
А Лема Гензеля вам упоминали, да, вы же? Или нет? Вот, давайте я с вами улью, Лема Гензеля. Ну, оно там есть, да, нет, оно там есть, и вот я сейчас вам его, ну ладно, я его, наверное, нет, я прямо сейчас докажу вам, наверное, утверждение про первообразные корни.
А вы такие? На УКТЧ, да. Ну, вы у УКТЧ вроде бы были первообразные, ну, этот, доказать, ну, Лема Гензеля? Нет, оно у обычных групп. Да, оно уже было, то есть давайте я сформулирую сейчас, смотрите.
В общем, пусть у вас есть f, это многочлен с паидическими коэффициентами. И пусть, пусть а, это остаток по модулю p, такой что, первое, если мы возьмем многочлен f по модулю p, то есть все коэффициенты по модулю p рассмотрим, и в него подставим а, то получается 0, то есть это как бы решение этого уравнения, но как бы по модулю p.
А второе, это то, что производная этого многочлена, по модулю p, в остатке а, не равна 0. В общем, тогда существует единственное целое паидическое число p, такое что? Опять же, два условия.
Первое, что оно является корнем этого многочлена, а второе, что оно по модулю p будет а. Вот Лема Гензеля. Я не знаю, что вы хотите, вы сначала применение хотите, или сначала там схему доказательства?
Просто и то, и то, что вы хотите? Вы просто доказываете. Ну, оно, оно, ну, в общем, как и такую штуку доказывать? Ну, вы пишете просто явно f, как какой-то многочлен, там, типа x в n, а n, плюс x в n минус 1, а n минус 1, плюс и так далее, да?
У вас есть уже остаток f, вот это вот f, вот это а, да, есть. Если вы в него подставите, то есть а, то вы получите как бы вот такую сумму, и она как бы по модулю p равна 0. Ну, как бы, что дальше хочется сделать?
Ну, хочется взять этот остаток. А, и сдвинуться вдоль п-шки какой-то следующей. То есть хочется написать что-то типа а плюс p, ну, там, дельта, да, какое-то, и посмотреть, что будет, если мы его подставим в многочлен наш.
Ну, вы знаете... Итеративно, но я хочу сказать, это ряд Тейлора называется. Это называется f от а плюс дельта п, а плюс, что там, плюс п, а f' от а плюс что-то, что делится уже на p в квадрате.
Вот, и мы хотим, чтобы вот эта штука, она уже равна нулю, мы хотим, чтобы вот эта штука была равна нулю. Ну, все, ну, как бы, значит, ну, что-то тут, наверное, сейчас нужно аккуратно, да, то есть вот здесь дельта должна быть, да, написана, или где?
Сейчас. Здесь должна быть а написана, здесь должна быть дельта, вот здесь написана. Нет, сейчас, че-че-че. Сейчас, давайте, как ряд Тейлора нужно расписывать, что-то я... Сейчас, как ряд Тейлора расписывается, ну-ка, ну-ка, ну-ка.
Сейчас, вот здесь дельта все-таки же, да? Сейчас, или где? Нет, сейчас, вот здесь. Сейчас-сейчас-сейчас-сейчас. Так, ну-ка, вот так вот. Ну, это уже нам неинтересно. Там тут на два нужно делить, поэтому это не очень хорошо.
Для два диски перестанет работать. А то, что оно в поперёте, всё, пусть оно там остаётся. Сейчас. Сейчас и что мы хотим? А, потому что я... А, ну всё, да, то есть смотрите, сейчас. То есть у нас что есть? У нас есть...
Ну да-да-да, всё, короче, надо ряд Тейлора вот в таком виде написать, ну, в смысле, в виде производной. То есть вот так вот равняется дельта P, а F' от А плюс О большой от F в квадрате.
Вот так вот. Да, и вот эта штука, вот эта штука, она делится, она как раз тоже делится на P на какое-то, но коэффициент, который здесь при P находится в этой разности, нужно как раз от дельта взять, и просто получился шаг индукции.
И всё, и такой вот бесконечный итеративный процесс. Вот, давайте я скажу, как это применяется. L. Да. С целыми. Нет, с паудическими. С целыми, с паудическими коэффициентами. Ну, можно с целыми брать.
Будет чуть слабее утверждение, но вообще с паудическими. Вообще с паудическими. Вот. А давайте я скажу, как это применяется. Вот давайте. То есть как бы что оно говорит? Оно говорит, что чтобы решить уравнение, нужно взять как бы некратный корень просто по модулю P, и он протащится автоматически в паудические числа.
Ну что вы знаете, мы знаем с вами поле Fp, да? Мы знаем, что в поле Fp есть легендарное уравнение вот такое. У него производная минус 1. У него нет кратных корней. Это значит, что если мы выберем любой остаток по модулю P, у нас существует единственное паудическое число вот такое, которое является, ну, решением просто того же самого уравнения.
То есть возьмем в качестве F просто уравнение с целыми коэффициентами вот такое. Возьмем вот эту штуку, вот любое, возьмем корень оттуда. Оно протащится. Все. Мы с вами как бы доказали, что мы доказали, что, ну, то есть там как бы есть 0, но мы доказали с вами, что в, как бы, что в поле паудических чисел там есть как бы эти корни из единицы.
Корни из степени p минус 1 единиц. Давайте я так напишу, да? Все, они там есть. Вот. Мы с вами автоматически, что, мы доказали первообразный корень или не доказали? Угу. Сейчас. Конечно, чтобы искать первообразный корень, хочется какую-то бесконечную штуку написать.
Ну, давайте, давайте я вам тогда оставлю на подумать. Что-то я сейчас боюсь вас обмануть. Ну, в общем, если вы как бы попробовать доказать, что первообразный корень существует, доказать существование первообразного корня в вот этих остатках через такую же штуку.
Но вот если вы вспомните доказательство, там оно также устроено было бы. Вы брали первообразный корень по модулю p, потом к нему добавляли что-то, делящееся на p, и просто подбирали, чтобы это становилось новым первообразным корнем.
И делали так просто, ну, конечное число раз, пока до сюда не дойдете. И, ну, это вот, в общем, это ровно такое же доказательство. Здесь, я боюсь, что нужно какое-то более хитрое многочленное выписать.
То есть там будет типа x, что там, xp в квадрате. Если xp вайной написать минус x, то оно будет решаться там. И... И у него производная такая же. Мы можем его поднять до решения такого.
Ну, хотя бы такой аргумент не сошелся уже или нет? Сейчас, кто-нибудь следит? Если вот такой многочлен взять, у него в fp есть корни, p штук. У него производная все еще минус 1. Мы можем взять любой корень, и по лиме Гензеля просто он продолжится до падички чисел.
Мы можем этот, который вот корень до падички чисел продолжился, обрезать на степени p вайной. У нас получится корень этого уравнения вот здесь. Но это не первообразный корень, да? Да, да, да, да, да, да.
Да, да, не дается. Надо, надо, в общем, надо что-то с p-шками еще придумывать. Меньше. Ну, да, да, да, да, правда. Надо что-то более хитрое придумать. Нам нужно что-то типа, что-то типа, в общем, с p-шками еще написать.
Какой-нибудь вопрос, нет? О, вот, еще... А? В смысле? Да, да, да, да, да, да. Должен быть не корнем, да, правда. Давайте я еще, давайте я вам еще вот про квадратичную форму скажу. Смотрите.
Можно, в общем, квадратное уравнение решается бесплатно. Ну, это надо как-то примерами называть. Пример 2. В общем, квадратное уравнение. Ну, то есть вот представьте, вы хотите извлечь корень из какого-то падического числа целого.
Да, как это делается? Ну, мы берем просто x в квадрате минус а. В качестве многочлена нашего. Что мы делаем? Мы считаем его производную. Его производная — это 2. 2 от... Ну, там 2x, да, его производная.
Вот. Поэтому что? Поэтому если, если, как бы, а квадратичный вычет в поле из p элементов, да, и p не равно двойке, чтобы вот эта штука не занулилась, то существует, ну, как бы, то существует решение.
Существует решение x в квадрате минус а. Все. Мы научились корни извлекать из падических чисел. Ну, при p не равном двойке. Квадратичные вычеты называются. А как считать квадратичный вычет по модулю p вы все знаете, да?
То есть вы берете падическое число, берете первый член, считаете его по этому, считаете его символом Лежандра. Если он один, то у вас сразу решение есть. Если нет, то решения нет. Вот. И теперь, и теперь, как бы, вот этот принцип Хасса применяется.
Ну, теорема Минковского, да. То есть если вы хотите квадратное уравнение решить над рациональными числами, вы его а решаете над вещественными числами, где понятно, как решается, в школе учат.
Над падическими решается через символ Лежандра для каждого p. Ну и все. И вы получаете решение над рациональными числами. Ой, кстати, блин, там p не равное двойке нужно, к сожалению. Надо p равное двойке отдельно показать как-то.
А p равное двойке, там что? Там что-то понятно, да? Че? Нет, нет. Нет, тут решение не нужно фиксировать. Тут нужно... Только... В смысле, если здесь есть решения какие-то, неважно какие, то и тут тоже есть.
Все. Нужно там только не тривиальные. Ну, в смысле, то есть там... В общем, их не нужно согласовать. Они автоматически согласуются. Все. Вот. Вот такая штука. Вот есть, конечно, еще разговор про степенные ряды, что это все на самом деле теорема неявной функции.
Здесь написано некоторое, но... Ладно, давайте абсолютную группу углов обсуждать, наверное. Ну, давайте еще одно скажу. Я скажу, что вы можете написать вот такое уравнение. Правда? Вот такое.
И к нему... И к нему вот эта клемма Гензеля применится тоже. Потому что по модулю p это то же самое уравнение. И у него тоже есть p корней. По модулю p. Вот. Поэтому вы что можете сделать?
Сейчас, я хотел сказать, что корень можно извлечь. Блин, ладно. Я хотел аналогию с... Вот с такой штукой написать, которая была в ОКТЧ. Вот с таким рядом. Да, который там, если 1 делить на n, то тут...
Уравнение x в n-т минус 1 плюс t равно 0. А тут типа с p-шкой написать. Ладно, нет, так, ладно. Давайте такой пример забьем. Там разговор про неявную функцию. Ладно, все, давайте абсолютную группу углов теперь, собственно.
Вообще, поэтические числа хотелось бы в курсе обсуждать. То есть с ними можно арифметикой заниматься. То есть там можно конечное расширение изучать у поля поэтических чисел. Можно еще какие-то вещи, в общем-то, обсуждать.
Это все. Какие-то вопросы там, неотеровость, еще что-нибудь. Так, хорошо. Так, в общем, что мы хотим? Вопрос. Вопрос, как выглядит... Глобальный вопрос какой? То есть вот у вас есть как бы k-поле какое-то, да?
Вам уже Данил ввел, правда же, сепарабельное замыкание его, да? Давайте, ладно, давайте скажем, что это сначала алгебраическое замыкание. Вот, вопрос, в общем, как выглядит группа автоморфизмов алгебраического замыкания над вот этим полем?
Глобальный вопрос такой. Это первый вопрос. А второй вопрос, ну как бы, как про него что-то доказывать? Как с ним работать? Ну, в общем, вот первое, что нужно сделать, это как бы вот сюда вот...
Что вам Данил вообще рассказывал про сепарабельное замыкание? Да. Не, ну про то, что внутри алгебрического замыкания все сепарабельные элементы образуют поле. Но это поле называется сепарабельным замыканием.
Ну, привыкайте, хорошо. Ну, давайте напишу, хорошо, определение. Ну, да. Не, не, привыкайте. Я формулирую сейчас, а вы привыкайте. То есть, если K это поле, то K сепарабельное, вот с такой вот подписью, это как бы поле всех сепарабельных элементов, там, как их называть, X, ну а не X, давайте, альфа, из алгебраического замыкания.
То есть у вас есть K, у вас есть алгебраическое замыкание и вот K сепарабельное, сепарабельное замыкание, это все сепарабельные элементы из алгебраического замыкания. В общем, это странно просто, потому что мне кажется, Данил уже пытался вам объяснить, насколько мне казалось, что, типа, правильный объект для изучения теории ГУА это не вот эта вещь, а вот эта вещь, в характеристике 0 разницы нету, потому что любое расширение, оно сепарабельное, а в характеристике P вот эта вещь правильная, а не вот эта вещь.
потому что несепарабельное расширение, оно как бы расширение, но у него автоморфизмов нет, и поэтому оно портит картину всю. Поэтому рассматривают всегда там сепарабельное расширение, непроизвольное.
Поэтому на самом деле правильный вопрос, это как бы вопрос, что такое автоморфизмы сепарабельного замыкания над k. Давайте я просто скажу, что характеристика... Нет, ладно, я не буду говорить, что характеристика нет, я буду говорить, что сепарабельное замыкание нет.
Иначе у нас примеры умрут. Я знаю только два примера, где можно посчитать что-то. И один в характеристике p, другой я вам не смогу полностью объяснить. Иначе. Давайте посмотрим, как эта штука выглядит.
Вы берете φ из этого какой-то автоморфизм. У вас есть сепарабельное замыкание. Внутри него есть k. У вас есть здесь автоморфизм. Здесь он тождественно действует. Давайте мы выберем какое-нибудь нормальное подполе.
Давайте выберем какое-нибудь нормальное конечное расширение. Расширение галуа здесь. f. Что вот эта вещь это галуа расширение. Оно там вложено обязательно? Точнее давайте так. Давайте мы выберем внутри сепарабельного замыкания расширение, такое поле, что это является расширением галуа.
Почему эта штука ограничивается сюда? Очевидно, не очевидно. Было такое утверждение в курсе? Вам Данил доказывал, что если расширение нормальное, то вот эта штука внутри алгебраического замыкания всегда имеет один и тот же образ при всех автоморфизмах.
Да. Ну, собственно, вот. Мы берем автоморфизм, и эта штука на него ограничивается. Здесь получается какой-то автоморфизм. Утверждение в чем? В том, что это ограничение действительно бьет отсюда сюда. То есть оно по умолчанию бьет отсюда сюда, но сюда оно ограничивается в этом утверждении. И это автоморфизм, какой-то. Это автоморфизм.
Вот. Ну и теперь как бы вот это вот расширение, оно конечное, да? Мы не знаем, что такое бесконечное расширение галуа пока что. Ну, что теперь нужно сделать? Ну, смотрите, у вас любой элемент, как в сепарабельном замыкании, он лежит в некотором конечном расширении галуа просто.
И поэтому, чтобы определить φ как вот такое отображение, его нужно определить на всех элементах. Ну, вот, в общем, которые тут есть. Ну, соответственно, вот, как бы, такое, в общем, утверждение, если угодно.
Как бы φ определяется набором, ну, как бы, набором автоморфизмов, ну, как бы, давайте так напишем, своими ограничениями все нормальные, ну, на все конечные расширения галуа. Так, такое утверждение.
Живет я нормально, да? Любой элемент в каком-то таком расширении живет? Любой элемент мы знаем, как действует. Если мы знаем все ограничения, нормально или нет? Илья? Ну, смотри, φ, он определяется на элементах, да?
Любой элемент, он живет в каком-то конечном расширении галуа. И тогда так, конечно, ну, все, как бы, вот. Но теперь, как бы, утверждение в обратную сторону. Утверждение, пусть, как бы, задана система, ну, как бы, давайте, согласованная система автоморфизмов, автоморфизмов.
Ну, то есть, давай, там, φk, он бьет откуда? Ну, φf. φf — это автоморфизм такой вот, автоморфизм над k для всех для всех расширений галуа kf меньше бесконечности, что есть коммутативная диаграмма, да?
Что они, ну, в общем, вот, условия согласованности. Условия согласованности, какое? Ну, смотрите, у вас есть расширение 1 галуа. У вас есть расширение 2 галуа. Вот здесь f1, вот здесь f2.
У вас вот здесь вот задан какой-то автоморфизм φ для вот этого, для вот этого расширения, здесь задан автоморфизм для вот этого расширения. Ну, какое условие согласованности? Ну, такое.
Берем этот автоморфизм, ограничиваем сюда, должен получиться вот этот. То есть φ от f2, ограниченный на f1 совпадает с φ от f1. Все. Если у нас есть такой Такой набор автоморфизмов, то есть для каждого конечного расширения ГУЛа задан автоморфизм и выполняется такое условие согласованности, то мы просто вот этот автоморфизм φ как определяем?
Берем элемент, смотрим на конечное, где он лежит, определяем по φ. Это корректно определенное вот ровно по этой штуке. Давайте посмотрим. Давайте сразу пример. Сразу пример, только не с сепарабельным замыканием, а чуть поменьше.
Давайте мы следующее сделаем. Давайте мы следующее. Что мы, смотрите, в общем... Давайте возьмем p простое число, ну там q это в общем степень n какая-то. Рассмотрим поле fq. Давайте мы выберем другое простое, ну еще одно простое число.
l это простое число тоже. Это надо назвать примером. И давайте мы рассмотрим вот такое расширение. Мы возьмем fq, расширим его fq в степени l, потом расширим fq в степени l в квадрате и так далее по всем натуральным числам.
И в конце мы возьмем такое поле fq. fq в степени l в бесконечность это просто объединение всех предыдущих полей. От единицы до бесконечности. Нет, от нуля до бесконечности. Так, нормально.
Такая вот в общем башня степеней, которую мы на семинаре обсуждали. Вот вопрос. Какие автоморфизмы? Как задаются автоморфизмы вот этого lq в степени бесконечность над fq? Вот мы знаем, что чтобы задать автоморфизм, нам нужно задать автоморфизм на каждом просто этом конечном расширении.
Здесь, здесь, здесь, здесь и так далее. Мы знаем, что у этой штуки других конечных расширений нет, правда, да? Это вроде, ну мы с вами на семинаре обсудили вообще все конечные расширения этой штуки.
Там для любого натурального числа есть единственное расширение. Но вот мы взяли как бы по степеням простых, вот только они и могут быть. То есть если мы берем по степеням простых, то тут только такие расширения могут быть.
То есть у l в степени n только такие делительные. Вот, поэтому что нам нужно сделать? Ну давайте, давайте в общем, то есть что там, у нас есть fq, fq в степени l в степени n. У него какая группа голова, ну-ка, давайте, кто слушал семинар?
А? Да, циклическая, циклическая группа из n элементов порождается этим гомофизмом Фрабениусу. Вот, соответственно, соответственно, давайте мы что напишем? То есть как, какая у нас картинка имеет?
У нас имеется такая картинка. Вот у нас есть расширение q в степени l, есть расширение q в степени l в квадрате плюс и так далее. Здесь есть fq, такое как бы базовое, над которым мы работаем.
Здесь есть вот такие расширения. Мы в каждой из этих расширений можем подействовать группой голова, да? И у нас что получится? У нас здесь получится группа, фу, сейчас, из каких элементов?
Сейчас, что-то я этот, что-то я какую-то ерунду говорю. Сейчас, сейчас, тут. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Что здесь, здесь, здесь вот так вот, l в степени nz. Правда же, да? Да. Вот. Короче, что здесь получается?
Здесь получается вот такая группа. Вот. Здесь группа как бы в два раза больше, да? То есть здесь будет z, фактор по l в степени, то есть здесь будет просто l, здесь будет l в квадрате z.
Здесь будет z по l в кубе z и так далее. Так. Вот такие вот отображения у вас. Насколько вас смущают, не смущают? Вот я вот в эту картинку, вот в эту картинку, для вот как бы каждой вот такой штуки я написал просто группу голова его.
А эти отображения, они есть почему? Потому что здесь есть конечность и парабельное расширение и, соответственно, голова есть такие отображения просто. Ограничения. Вот. И теперь, смотрите, чтобы задать автоморфизм вот отсюда, вам что нужно?
Вам нужно задать автоморфизм этой штуки над этой, так, чтобы он согласовывался. Ну, потом над каждой нужно задать автоморфизм, то есть тут какой-то φ1, тут φ2, тут φ3 и так далее, чтобы они согласовывались.
То есть вам нужно выбрать элемент здесь, φ1, потом здесь нужно выбрать φ2, здесь φ3 и так далее, чтобы они согласовывались. Что-то напоминает, действительно. Такой набор, выбор такой этих, в общем, согласованных автоморфизмов, это называются эллиодические числа.
Но только тут нужно помнить, что это как бы группа по сложению нам интересна, а не как кольцо, да. Тут нет умножения, как кольцевого. Есть только сложение. Ну, вот, вот, как бы, вот вам появление этой, как бы, штуки в виде, ну, то есть вот вам эллиодические числа появились просто вот внутри расширения вот такой штуки.
Ну, то есть утверждение автоморфизма fq, l в степени бесконечность над fq, это как бы изоморфно, только, ну, не канонично, ну, сейчас, канонически, да, канонически, вообще-то, изоморфно.
Изоморфно эллиодическим числам по сложению. Вот вам утверждение. Теперь, ну, это, ну, тут, тут нету, понимаешь, тут как бы нету этого, структура умножения, тут только сложение есть. В смысле, автоморфизмы можно только композировать друг с другом.
Ну, то есть, то есть, еще раз, вот ты можешь здесь завести структуру кольца и перетащить ее сюда, но геометрически она ничему, ну, непонятно чему отвечает. Нет, ну, ладно, на самом деле понятно, как бы ты можешь, ну, как бы ты из группы можешь сделать кольцо на самом деле.
Взять просто линейные комбинации этих штук и тогда можно выкладывать еще будет. Ну, сейчас это, сейчас, нет, ладно, нет, нет, непонятно, нет, непонятно. Оно не это будет, ну, в общем, нет.
Сейчас, сложение, сложение такое, умножение, нет в общем, ну, я не знаю, в общем, нет, я на такой вопрос сразу не могу сказать. Ну, то есть, здесь только целый, то есть, тут только поэтические числа именно по сложению.
То есть, тут умножения нет. Вот. Так. А, у меня была мысль про то, что Илья в прошлый раз хотел ответить, что у конечной группы должна быть группа ГЛО, это целые числа. Вы видите, что Z вкладывается в автоморфизм вот этой штуки.
Это целые эллиотические числа, и она туда вкладывается единственным образом. Понятно, что вы берете единицу здесь, и она переходит в фрабениус, фрабениус, который здесь согласованно действует.
Но понятно, что эта штука сильно больше. Я это не сказал, но здесь мощность счетная, а здесь мощность вообще-то континуальная, потому что у вас есть выбор L элементов на первом шаге, потом у каждого из следующих есть выбор L элементов здесь, и это такое дерево, которое на каждой вершине степень туда она L, и оно как бы континуально вырастает.
Поэтому здесь, конечно, элементов сильно больше, чем здесь. И автоморфизмов там, соответственно, тоже больше. Есть автоморфизмы, которые не являются такими. Вы можете здесь на первом шаге выбрать автоморфизм фрабениуса, потом здесь выбрать какую-то другую его степень, чтобы она не согласовывалась.
Любой набор как бы степеней геоморфизма фрабениуса дает автоморфизм вот этой конечной штуки, большого образования всего. Это раз пример. И давайте мы из этого примера еще соберем сразу же второй пример, который, в общем, я надеюсь, вам объяснит, как полностью группа алгебрического замыкания описывается.
Давайте мы возьмем два простых числа, L1, L2, два простых числа. Тут, короче, нужно всегда чуму рисовать, то есть у вас есть вот эти расширения Fq, Fq в степени L и так далее, и как бы вот это расширение оно как бы Q, тут такой чум как бы, то есть это единичка, тут как бы L, тут L в квадрате, тут L в кубе и это вот такой чум поделимости.
И вот здесь вот такая же ситуация, то есть у нас здесь есть единичка, у нас есть L1, есть L2 . Тут есть L2, L2 в квадрате и так далее. Ну, и тут есть произведение L1,L2, L1 в квадрате, L2.
Мне кажется, вы таким занимались на этом, правда же, на УКТЧ? Рисованием, в общем, чумов каких-то, правда? А там, ну, диаграммы Хасса каких-то их заставляли, функцию Мёбиусом такой штуки вот заставляли считать же, да?
Ну все, значит, вы понимаете, как с этими штуками работать. Вот. Что же вам призывает вот это вот? Расширение, смотри, я сюда ставлю Fq, ну, то есть вот, вот, был бы другой, ну, то есть сюда стоит Fq, здесь расширение степени L1, Fq в степени L1.
Fq в степени L1 в квадрате. Здесь как бы Fq в степени L2. Здесь Fq в степени L1, L2. И это вложение полей реально. Ну, то есть мы знаем, что внутри алгебрического замыкания там одно единственное, если мы это все, эта картинка, то как эти расширения внутри алгебрического замыкания выглядят.
Вот ровно такие вложения. Ровно вот такое, как бы, чум вложения у них. Вот. Ну и что мы теперь можем сделать? Вот теперь как бы вопрос, да? Мы хотим посчитать автоморфизмы, Fq в степени L1 бесконечность, L2 бесконечность на Fq.
Как бы. И что это должно быть тогда? Объединение, да-да-да. Ну, я не хочу ко-предел, кстати. Но он единственный. Вот смотри, на это все можно смотреть, как на внутри алгебрического замыкания просто.
То есть это объединение внутри алгебрического замыкания. Там единственный порядок. Там любые два поля, они либо вложены, либо не вложены. Давай. Если обначально направо, а потом направо.
А, вот я хочу. Вот, во-во-во, нет, это правильный вопрос. Это вопрос коммутирования интегралов, суммы и всего остального. Когда, то есть, тут написано интеграл, тут написано сумма. Можно ли местами?
То есть это правильный вопрос, да. Ну вот, я хочу сказать, что можно. Но вот давайте как-то этот... Как это объяснить вам? Не-не-не, ну это я так. Не-не-не, это я так шучу, нет, в смысле.
Нет, ну нет, ладно, я не очень шучу, в смысле. Вы когда функции рассматриваете какие-то, последовательность функции, это что? Ну, то есть там вот есть фунция, она от лямбда зависит. Ну то есть последовательность функции, которая зависит от икса и от лямбда.
Ну это вот такие штуки. Ну вопрос, можно ли как бы взять предел по этой штуке, а потом предел по этой штуке. И предел по этой штуке — это интеграл. Либо в обратном порядке, это такого же типа вопрос.
Только... Ну, да-да-да. Ну, не, ну, согласен, да. Нет, без разницы как предел брать, потому что смотри, у тебя... У тебя вот эта штука, она как описывается? Это элементы алгебраического замыкания, у которых минимальный многочлен является...
Степень минимального многочлена делится только на два простых числа. Поэтому эта вещь автоматически определяется. Объединять неважно в каком порядке. В смысле, так и так неважно. А это именно объединение в данном случае.
Это не категорные пределы. Хотя это категорное утверждение. Еще раз, неважно в каком... Если у вас есть диаграмма, то можно взять ко-предел сначала такой, потом такой, можно такой, потом такой.
Ко-предел с ко-пределом можно переставлять. И предел с пределом можно переставлять. А с друг с другом нельзя переставлять. Если бы она вверх была бы бесконечна, то нельзя было. Так взять и так. Разные вещи получаются.
Так что, какой этот... Илья, давай, ты догадался, какой ответ должен быть? Нет? Мне показалось, что Илья догадался. Нет? Нет? Ну, смотрите. Вот представьте. Представьте, что у нас есть уже автоморфизм, который вот здесь вот задан.
И мы хотим задать автоморфизм вот такой. Но правда же, что если вот такая штука уже задана, и мы хотим задать вот такую, нам достаточно только вот это задать. Это ровно значит, что если мы хотим задать автоморфизм отсюда сюда, нам достаточно знать его вот здесь и достаточно знать его вот здесь.
Но они перемножатся. То есть это будет L1-одические числа умножить на L2-одические числа. Да, как группа сложения. Ну и вот вам намек условный, то есть такой ответ, ответ конечный. Какая группа голова у конечного поля?
Абсолютная группа голова. То есть алгебрического замыкания над этой штукой. Тут это то же самое, что сепарабельное замыкание. Ну если у вас там, в общем, вы понимаете, что там. В общем случае здесь сепарабельное замыкание написано.
Ну это просто произведение по всем p-поэтических чисел. Вот. Вот вам ответ. Ну правда его нужно все еще собрать после этого. То есть это такая двумерная картинка, а здесь как бы счетномерная картинка.
Ну, в общем, от этого сильно ответ не поменяется. Вот. Это такая штука, например. Еще какая штука есть? По сложению. По умножению она может быть системной вещью. А? По умножению она может быть системной вещью.
А если мы не можем? Можем. Нет, почему? Нет, значит не можем. В смысле, если ты это умножаешь как кольца, то тут есть тоже умножение. В смысле бесконечное произведение колец это тоже кольцо всегда.
Поэтому если ты на это смотришь как на кольцо, то эта штука тоже кольцом становится произведением. Давайте я скажу, что я скажу. Давайте я вам еще тогда один пример скажу просто как факт жизни, который такого же типа.
Вот. Давайте, давайте вот вам вопрос условно. Вопрос. Какая группа автоморфизмов у алгебраического замыкания вот такой штуки над ней же самой? Есть у вас интуиция? А вы не смотрели, да, новые листки, которые там, я не помню, 87, 88 какие-то?
Я просто там в одном из листков вам предложил задачу, которую не надо решать. Вот такую, что алгебрическое замыкание рядов вот этих, это просто вот такие ряды. И это утверждение могло где-то в диффурах всплывать иногда вообще-то.
Это утверждение в некотором смысле Ньютона, теорема Ньютона в некотором смысле. Но ты можешь рассматривать ряды, у которых написано один делить на, ну, в общем, один делить на n. Такие штуки, они там друг в друга вложены понятным образом.
Если ты объединишь их все, то получится алгебрическое замыканное поле, и это будет замыкание вот этой штуки. В том, что иногда, когда, ну, ты берешь функцию какую-то. Раскладываешь ее в ряд Тейлора.
И иногда имеет смысл решать не относительно t, а относительно такой штуки, диффур. Ну, я это плохо помню, вот я это плохо помню. Это называется, это называется ряды Пьезе или как-то. И они вот, они Ньютону понадобились для чего-то там, связанными с диффурами.
Я забыл для чего, к сожалению. Вот. Ну и что, как это? Какой у вас есть у вас, какой-нибудь триггер на этот? Как чум вот этих вот, под этих выглядит, как называется? Как простые. Как простые, да.
Ну, значит, автоморфизмы какие у этот, у расширения c от t до... Если вы 1 делить на n добавили, то сколько там автоморфизмов? Да, то есть, я хочу сказать, что это корень какого уровня?
xv на минус t, правда же? Ну, у него как раз циклическая грумма автоморфизмов, как бы. Вы можете t, ну, вы можете корень x умножить на корень n-й степени из единицы. Ну, то есть, это там, как это называется?
Да. Какая группа автоморфизмов-то? Cn, да? Вот. Ну, эта ситуация ничем от конечного поля не отличается. Ответ такой же. Ответ такой же. Произведение по всем по одическим числам вот такая штука.
Ну, этот чум просто, вот этот чум таких полей, он выглядит так же, как просто натуральные числа поделимости, так же, как у конечного поля просто. И все. И над каждой стрелочкой нарисована та же самая группа просто.
Поэтому ответ такой же. Вот. Но вот это утверждение, оно не очевидно, оно либо из комплексного анализа выводится, либо комбинаторно, и то и то неприятно. Поэтому задачу эту не надо решать.
Я ее заменю на что-нибудь другое потом. Вот. Это раз. Так. Что вы еще хотите услышать? Хотите что-нибудь услышать еще? Нужны какие-нибудь слова про топологию? Есть у вас ощущение, где там топология и за что она отвечает на все эти штуки?
Ну, у тебя, во-первых, вообще вот эта штука-то, она вообще топологическая, на самом деле. Да? Но это мы не почувствовали, да, что она топологическая пока что? Давайте я скажу. А норма? Вот смотри, вот у тебя поэтические числа, там, рациональные или эти, на них норма есть.
Метрика. И, как бы, поэтическое число, вот этот, и там есть понятие сходимости. Вот. То есть, вот такой бесконечный ряд, который вот так вот написан, вот такой бесконечный ряд, он является пределом своих конечных, как бы, членов.
Вот в смысле этой, как бы, нормы, это, нормирование, которое П вычисляет. То есть, вы, когда бесконечный ряд пишете, вы, на самом деле, пишете такую фундаментальную последовательность, которая просто сходится по этой штуке.
Вот. Поэтому это норма. Ну и поэтому там как бы сходимость топологическая. А. Нет, смотри, у человека есть норма, вот эта. Ну, ты говоришь, что она бьет откуда? Она бьет из целых поэтических или из рациональных в вещественные.
Ну, ты говоришь, что просто она непрерывная. И все. И тогда ты берешь f минус 1 от какого-то числа там e в степени, ну, в общем, от какого-то числа лямбда, да? То у тебя что получается?
У тебя получаются как бы те поэтические числа, у которых эта норма, знаете, это x, меньше либо рано, чем лямбда, да? Ну, как такие числа выглядят? У них первые сколько-то членов должны как бы быть нулевыми, потому что если они не нулевые, то это как бы e в степени вхождения простого числа p в x, да?
Вот, там первые несколько нулевые будут, а дальше неважно, что стоит. Там просто будет написано e в степени n, и там уже неважно, что написано. То есть поэтому у тебя открытые множества, ну, или замкнутые.
Это лучше, наверное, сказать, какие. Лучше сказать, замкнутые, да? Замкнутые такие. Ты первые n членов фиксируешь, а дальше написано. Здесь написано что угодно. Вот это замкнутое множество.
Все, только такие замкнутые, это, в общем... Чем только такие замкнутые? Ну, эм... Такого множества. Да. Впервые другое квадратическое число? Можешь. Ну, так оно так же будет выглядеть. У тебя первые сколько-то зафиксированы, а остальные любые.
А, ладно, и... Ну, ладно, тогда... Ну, типа того, да. Если ты объединяешь несколько там, там, там, там просто, типа, первые больше-больше выбираются, ну, тогда никуда не фиксируешь. Ну, если пересчитаешь.
Ну, да. Че, давай, веселый факт. Ну, у тебя есть два набора, два префикса. Первый префикс и второй префикс. Ну, да. Ну, то есть, ты выбираешь там этот, ну, из них какой-то, да. Если ты их объединяешь, то...
Сейчас. Объединение... Тебе нужно объединение представить в виде конечного пересечения других, в смысле. Ну, в смысле, объединение двух замкнутых, оно должно быть... У нас не было, да, топологии?
Ну, короче, если у тебя есть два замкнутых, F1, F2, то тебе нужно проверить, что их объединение представляется в виде пересечения какого-то числа замкнутых. Это штука замкнутая, тогда это замкнутое.
А это более-менее очевидно, потому что если ты два объединяешь, то ты, типа, ты смотришь на разницу, и там вот в этой разнице это выбор вот как раз вот этих штук, и там конечное число. В общем, вот там такое представление.
Ну, это не очень нужно иметь в виду, если вам страшно. Вам надо помнить, что такие просто... Что такие множества замкнутые, и вот еще... Еще раз, веселый факт про то, что два одические числа — это множество Кантера.
Есть ощущение, да? То есть как это выглядит? Вы берете сначала остаток по модулю 2, 0, 1, потом вы выбираете остаток по модулю 2 здесь, остаток по модулю 2 здесь. Дальше выбираете, дальше выбираете.
И такие вот элементы бесконечные — это два одические числа. И топология на них какая? Ну, вот вы берете, зафиксируете конечный кусок какой-то и говорите, все, что растет выше — это замкнутое множество.
Но это то, как множество Кантера определяется. У него такая же топология. Вот. Второй веселый факт — это то, что ZP — это тоже множество Кантера. Ну, топологически. А не все множества Кантера.
Топологически. Но это уже менее очевидно, там нужно закодировать что-то, в общем. Ну, давайте я вам сформулирую тогда еще два утверждения каких-то. Я сейчас скажу два утверждения, и все, и конец.
Нет, нет, в смысле, этого не будет. В смысле, нет, этого не будет точно ни в какой программе. Ну, я вам хочу какое-то просто ощущение от этого всего сделать. Какие еще есть утверждения?
В общем, что есть? В общем, соответствие ГЛУА продолжается. Тут нужно как бы что определить для соответствия ГЛУА? Нужно определить, что такое бесконечное расширение ГЛУА. То есть пусть у вас есть К поля, базовое, над которым мы работаем.
Это бесконечное расширение. Мы говорим, что оно расширение ГЛУА, если что, если первое, ну, как бы оно нормальное, а второе — все правильно. Нет, ну просто это неопределение, конечно. Но сепарабельное понятно, что такое?
Значит, то, что все элементы F сепарабельные. Про это Данил рассказывал. А вот что такое нормальное — это неочевидно, потому что мы говорили, что это только конечное расширение нормальное.
Но тут два определения. Первое — это такое, что вот эта расшифровка. Первый вариант — это то, что F является объединением своих подрасширений конечных уже L, внутри F, что L — это конечное расширение К и это расширение ГЛУА.
Нормально, просто нормально. То есть мы просто берем и внутри этого F все нормальные расширения, если мы их объединим, F получим, то F тоже нормально. Первый вариант определения. А второй вариант определения я забыл.
Наверное, что любой автоморфизм его сохраняет, наверное. Можно второй сказать такой, что любой корень лежит с сопряженными. Любой корень, любой альфа принадлежит К, если и только если все сопряженные лежат.
В общем, это одно и то же. Это во-первых. И теперь у нас есть понятие бесконечного расширения ГЛУА. Вот теперь, собственно, соответствие ГЛУА, которого не будет уже у вас. Теоремы. Соответствие ГЛУА.
Давайте я напишу абсолютное соответствие ГЛУА. Так, что нужно сказать? В общем, у нас есть К, у нас есть его сибарабельное замыкание. Как соответствие ГЛУА выглядит тогда? Что у нас с одной стороны?
С одной стороны у нас абсолютная группа ГЛУА, то есть автоморфизмы К сибарабельного над К. Так, а что во втором находится? Давайте мы это за G обозначим. Вот. Сейчас. Так, это мы за G обозначили.
И теперь вот такое соответствие, короче. Что здесь находится? Давайте мы здесь как бы... Расширение ГЛУА. Первое. К расширяется до F. Расширяется до К сибарабельного. А F... Да, F это нормальное расширение.
Расширение ГЛУА тоже. Сейчас. Нет, сейчас. F это просто расширение, да? F расширение. Так, что ему соответствует? Ему соответствует замкнутая подгруппа. Замкнутая подгруппа в G. Так, тут нужно чум на самом деле рисовать.
Вот как бы... Давайте я правильнее напишу. Вот тут, короче, на этой стороне что есть? На этой стороне есть чум расширений. Расширений вот, собственно, таких, да? То есть К вложено в F, вложено в К сибарабельное.
На этой штуке есть что? Тут тоже есть чум, но подгрупп уже. Замкнутых подгрупп. Замкнутых подгрупп аж внутри вот этой вот группы автоморфизмов. Давайте я G уберу. Автоморфизмов К сибарабельное над К.
Так. Есть, короче, биекция. Биекция. Биекция. Как она устроена? Мы берем расширение здесь. Переводим его во что? Переводим его в автоморфизмы... Давайте, во что мы его переводим? Ну-ка. Мы берем автоморфизмы К сибарабельного над К, которые оставляют F на месте.
Правда, да? То есть автоморфизмы К сибарабельного над F, то есть такие Фи автоморфизмы сибарабельного расширения, что Фи при ограничении на F это будет тождественное. То есть те автоморфизмы, которые F перестают трогать.
Как оно в обратную сторону устроено? Если здесь есть замкнутая подгруппа в автоморфизмах, то она переходит во что? Она переходит в те элементы, то есть в неподвижные точки. То есть К сибарабельное, неподвижные точки относительно H.
То есть те элементы альфа из сибарабельного замыкания, которые остаются неподвижными для любого автоморфизма из этой H. Вот так. Ну, то есть, в общем, утверждение 1 — это взаимнообратные объекции, так же, как в теории Галуа.
Утверждение 2 какое? Что там, какие еще утверждения есть в теории Галуа? А, ну, в общем, да. То есть там F в К... К — типа нормальное расширение. Это соответствует тому, что подгруппа вот этой вот автоморфизмы К сибарабельная над...
Сейчас, наоборот, К в F. К в F над F — это нормальная подгруппа во всех автоморфизмах. Вот. Так, и что там еще какие-то утверждения есть-то? Ну, тут есть как бы утверждение про то, что...
Ну, сейчас, какой тут? Сейчас тут, наверное... Что, какие там еще есть утверждения в соответствии Галуа? А? А какие еще там есть? Ну, то есть сейчас есть объекция под расширение подгруппы...
Сейчас, F в степени G. Кто-кто? Ну, это нет, но это написано. Вот, сейчас, если ты возьмешь здесь замкнутую подгруппу, то можешь смотреть элементы, которые остаются неподвижными при действии F, и это подполе.
Но это просто строение объекции, в смысле, в две стороны. Это определение этой штуки есть. Вот. Вот. Сейчас. Какие-то еще должны быть утверждения. А, ну, есть утверждение, какое-то про индексы?
Ну, у нас бесконечное расширение. К сожалению, индексы не живут. Ну, тут есть такое, Лан. Тут есть утверждение такое, что K, V, G, A, расширение конечное тогда и только тогда, когда вот эта вот подгруппа, которая ей соответствует, подгруппа...
Как она обозначается? Автоморфизмы... Касса парабельного над F, она открытая и замкнутая одновременно. Но это, не знаю, не очень, наверное, аргументативно. Так. Ну, ладно. Давайте здесь, как бы, соответственно, в Galois поставим точку.
Я еще одно утверждение скажу про то, что есть точная последовательность. Есть, как бы, пусть у вас есть два расширения Galois, уже бесконечные или конечные, это там не очень важно. То вы можете вот такую...
Тогда есть точная последовательность вот такая. Что можно сделать? Можно взять автоморфизмы K3 над K1, посередине поставить. Потом любой такой автоморфизм K3 над K1, он... Что? Он задает автоморфизм K2 над K1, да?
То есть есть отображение в автоморфизмы K2 над K1. Раз это нормальное расширение, значит, такое ограничение есть. И вот у него ядро, как бы, то, что осталось. То есть это K3 над K1, K2 над K1, значит, здесь должно быть что?
Типа K3 над K2. Вот есть такая точная последовательность. Вот, полезно себе в виду иметь, что можно разламывать расширение в меньшее. Вот. Так. Ну и что? Не знаю, вы хотите чего-нибудь еще?
Не хотите, да? Давайте я вам скажу, что это. Что... Давайте я вам сформулирую задачу Galois обратную, в общем. Обратная задача Galois и все. В общем, обратная задача Galois — это такая вещь.
В общем, пусть у вас есть K — это поле, G — это конечная группа. Вопрос. Существует ли расширение Galois K2L такое, что группа автоморфизмов, ну, вот, группа Galois L над K — это как раз G?
Вот такая задача Galois. Ну, вы сразу же знаете ответ, да, для некоторых случаев. Вы знаете, что если, как бы, K — это конечная группа. Это конечное поле. Или K — это, там, вот, как я вам сказал, степенные ряды вот эти.
То ответ нет. Да? Только циклические реализуются. Вот. Теорему, которую я бы хотел вообще в этом курсе в целом доказывать, это такая теорема. Утверждение 2. Если K — это рациональные функции над комплексными числами, то ответ положительный.
То любая группа реализуется. Любая конечная группа реализуется. Доказывается это примерно так. Если вы рассмотрите группу Galois, вот, абсолютную, в смысле, замыкание над этим полем, то там внутри есть свободная группа на континуальном числе образующих.
На самом деле это очень просто увидеть, потому что у вас любое конечное расширение вот этой штуки, да, оно задается некоторым многочленом. Например, p от там... Давайте я здесь z напишу, чтобы это было комплексное число, да, то есть...
Оно задается некоторым многочленом типа pt, ну, там, от z, да? Лучше наоборот. Типа это параметр, а это z. У этого многочлена, у него есть как бы... У него над каждой точкой у него либо корней как бы степень, либо в некоторых точках меньше, чем степень.
Вот точки ветвления есть. У каждого многочлена есть конечное число точки ветвления. Где-то есть корни, а есть где-то... Где производная, короче, точки ветвления там, где производная по кому?
По t, видимо? Нет, еще раз. Еще, еще, сейчас. По... Не, должна быть по t, да? Совпадает с нулем. То есть такие z, где производные зануляются. Например, z в квадрате там, что там? t в квадрате минус z, да, у него в нуле проблема.
Вот. И если вы просто рассмотрите как бы группу Галуа... То есть если вы рассмотрите... Дальше какой аргумент? Вы рассматриваете вот эти конечные числа точек, z1, z2, z3, z4 и так далее, и вы рассматриваете все расширения, у которых точки ветвления только здесь могут быть.
Все расширения, где точки ветвления только здесь могут быть. И как бы, если вы рассматриваете такую группу Галуа, то она получится свободной ровно на тех точках, которые вы прокололи. Свободная вот на том количестве точек, которые вы выбрали, она будет порождаться вот такими обходами вокруг этих точек в некотором смысле.
И все. Свободная группа на n образующих здесь реализуется, и вы дальше можете любую конечную группу просто селективно накрыть, потому что это конечная группа, а это свободная, которая конечным числом порождается.
И все. И вот такой аргумент. Вот. Вопрос, который... Чтобы этот аргумент провести, там нужно, к сожалению, комплексный анализ и топологию знать. На комплексном анализе вы будете что-то такое обсуждать, но для логарифмов и для чего-то.
А вопрос, который остается открытым, это вот такой вопрос. Если k равно q, ну и g произвольно. Вот это называется обратная задача ГЛА почти всегда. Вот такого утверждения. Какие группы ГЛА реализуются над рациональными числами?
Ну вот там есть всякие... То есть это широко открыто. Ну вот там примерно 100 лет назад Шафаревич доказал, что разрешимые доказываются. Что разрешимые реализуются. Ему там как раз лет 20 с чем-то было.
Вот вы можете попробовать тоже что-нибудь доказать. Хорошая, вообще хорошая вещь. И более того, у нас даже есть на физтехе Шаббат, который там в общем такими вещами занимается как раз.
То есть в общем к этому можно прикоснуться. Там геометрия вот такого типа возникает. Поверхности римлян. Как задача Абеля, которая есть. Вот. Ну и короче поиск такой... Ну в общем решение задачи это на самом деле какой-то.
Это вопрос такой. Вот вы берете группу ГЛА q на самом деле. И просто вопрос, а какие у нее бывают субъективные факторы на конечные группы. Просто это такой вопрос на самом деле. Ну вот для q это неизвестно вообще.
Ну то есть для каких-то только этих простых известно. А для никого больше неизвестно. Ну вот. Ну я не знаю. Это наверное более-менее все, что я хотел сказать. Вот. Ну в общем очень обзорно получилось.
Да. Ну я в общем вас призываю везде, где вы хотите соответственно ГЛА пользоваться, рисовать чумы. И представлять себе чуму вот как с там конечными расширениями. Думать в терминах чумов.
Это самое-самое правильное. Рисовать чумы. Да. И вот еще есть биекции. Есть какие-то в общем вложения. Есть какие-то утверждения вот такого типа. Это в общем. Мне кажется главное мотиватор вообще чумы изучать.
Не, ну вы понимаете, что как бы можно чуму. Не, ну а для чего чумы нужны вообще в жизни? Ну то есть там Лема Цорна есть, да. А? Ну граф решает. Ну да. Не, ну. Не, ну как бы. Вот в этой науке есть графы на поверхностях.
Вот в этой науке есть графы. Это Шаббат занимается как раз. Вот. Ну в общем чума просто удивительно содержательное понятие. Вот как бы оно. Вот оно. Вот эта вещь она удивительно содержательная.
В общем люди считают, что это одна из самых красивых частей математики. Ее везде пытаются пронимикрировать в каком-то виде. Вот. В общем. И картинки можно рисовать. Рисовать очень хорошо.
Меня это очень радует. Можно смотреть кто во что переходит на самом деле. Вот. Ну все. Да. Давайте на этом. Если что. Вопросов нету? Какие у этого олимпиадные приложения есть, да? Такой вопрос должен быть.
А. А. Ну я про степенные ряды не рассказал. У меня там было про степенные ряды несколько этих. Пассажи и протоколы. Контрпримеры строить. Ну это у конечных расширений в смысле там. Ну все.
Да. Давайте тогда на этом закончим.
