# Название: ТКиП (продвинутый поток) 13. Приложения теории Галуа. Основная теорема алгебры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241805
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T11:42:17Z

Соответствие ГЛОА. Так, сначала нужно напоминание какое-то сделать, вообще что происходит. Так, напоминание. Соответствие ГЛОА. Как оно выглядит? В общем, я чуть-чуть по-другому, не так, как Данил, буду чуть-чуть формулировать, но идейно, в общем, все одно и то же.
То есть, что у нас есть на входном? Подается расширение КФ, это расширение ГЛОА, то есть и парабельное, и нормальное. Вот, и тогда есть такая вот биекция между чем и чем. В общем, вот здесь вот находится как бы чум расширений, ну, под расширений, под расширений вот этого нашего выбранного расширения, то есть множество таких пайлей L, что они находятся между, а здесь находится чум подгрупп.
Давайте мы эту букву, G обозначим, буква G это просто группа ГЛОА F над К. Вот, Данил, по-моему, ее группа автоморфизмов, да, обозначает автоморфизм F над К, вот так вот она ее обозначает.
Вот, так, и здесь, соответственно, подгруппы, да, то есть просто H, такие, что H подгруппа в G. Так, было такое? Что-то такое было? Не было? Вот, тут есть что, два отображения есть. В одну сторону и в другую сторону.
Как они устроены? В общем, отображение в одну сторону. Вот у нас есть расширение L какое-то под расширение. Что мы с ним можем сделать? Мы ему можем сопоставить группу какую? Ну, группу автоморфизмов F, которые сохраняют L, да, то есть группу автоморфизмов F, которые сохраняют L, вот, и это как бы очевидно подгруппа вот здесь вот, да, потому что любой автоморфизм, который сохраняет, автоморфизм F, который сохраняет L, он и K тоже сохраняет.
В общем, это очевидно корректное отображение. Вот, и есть еще второе, обратную сторону отображения, отсюда-сюда. Как она устроена? Ну, мы берем какую-то группу H, ну, и во что мы ее переводим?
Ну, H это подгруппа автоморфизм, значит, мы можем посмотреть просто на то поле внутри F, которое H сохраняется, да, то есть это вот обозначается FH. Вот. И, в общем, вот есть такие два отображения.
Данила как-то называл, я не буду их не называть никак, потому что я не знаю, как их называть. Что про эти отображения? В общем, эти отображения, они, в общем, эти отображения, первое, сохраняют порядок, да.
То есть если у вас тут вот есть какая-то пара такая L1 вложена в L2, точнее, ну, не сохраняют порядок, да, обращают порядок, правильно говорить. Не сохраняют, а обращают. Если у вас тут было какое-то расширение L1, которое вложено в расширение L2, то у них группы будут в обратную сторону вложены.
То есть тут будет группа H1, которая в обратную сторону содержит H2. H2 у нас... группа H2 побольше, наоборот, поменьше. Автоморфизмы, которые это сохраняют, меньше, чем автоморфизмы, которые сохраняют это.
И в обратную сторону. Если тут есть вложение такой группы, то мы можем взять вот эту вещь. И там два расширения также будут вложены. А второе, собственно, в том, что это взаимно обратное отображение.
Взаимно обратное отображение. И что еще нужно сказать? Ну, нужно сказать, что здесь нормальные расширения соответствуют нормальным подгруппам здесь. Нормальные расширения соответствуют, при вот этих соответствиях, нормальным подгруппам.
Вот. Так, такое было. Вот Петя еще пришел. Петя тоже слушал, соответственно, было, да? Что-то такое было. Вот. Так, я вроде бы ничего не забыл. Мне кажется, это более-менее все, что в жизни хочется.
Так, а Данил какой-нибудь пример разбирал на эту тему или нет? Я вот хочу пример разобрать. Ну, какой-нибудь он вообще рассматривал, нет? Нет, а какие там поля у него были? Какая у него там группа была?
Не помнишь? А, в смысле, конечные поля. А, ладно, хорошо, ладно. Нет, я хочу характеристику 0 же забрать. Вот, короче, я хочу такой вот пример разобрать, смотрите. В общем, что, вот у нас есть пример.
Пример использования. Короче, такое. В общем, вот у нас есть q. Мы к нему можем добавить что? Мы к нему можем добавить корень пятой степени из единицы. И еще. Мы можем добавить корень пятой степени из двойки, да?
Вот. Вот такое расширение, это расширение ГЛОА, да? Потому что характеристика 0, значит, она сепарабельная. И это поле разложения просто многочлена х5-1. Поле разложения х, ой, не минус 1, а х2.
Минус 2. Х5-2, вот. Поэтому оно и нормальное тоже. Вот. Так, что, какая у него степень? Как степень такого расширения посчитать? Есть у вас мысли? Да, 20. Окей, хорошо. Да, действительно 20.
Ну, то есть выделить здесь промежуточное подполе, да, там какое-нибудь, чему-нибудь соответствующее. Там в одном месте будет 4, в другом месте 5. Да, хорошо. Ну, давайте мы сейчас чуть-чуть ситуацию упростим, да, потому что 20 это, наверное, много.
Давайте мы рассмотрим вот такое расширение. В общем, утверждение, ну, не знаю, первое, что, в общем, что, по-моему, корень из 5 лежит вот в этой гадости. Корень из 2, 5 степени, кси 5. Как он такой?
Ок. Ну, как его прокомментировать? Ну, не, ну, ничего плохого-то это понятно, но... Ну, корень третьей степени там нет, конечно, да. Корень из 5. А? Корень из 5, да. Ну, вот, мне тут, конечно, предлагают хитрое рассуждение, предлагают, в общем, сказать вам, что...
Ну, вот, из вас, что там, кто-то сдавал, да, уже этот, построение циркульной линейкой, да? Вот, предлагается сказать, что, когда мы себе добавили корень пятой степени из единицы, да, мы себе добавили, как бы, вот эту штуку, то есть, вот эта вот единица, вот эта корень пятой степени из единицы.
И вот здесь вот угол какой там? На что там нужно поделить? А? 72, да. Вот, и мне говорят, что косинус 72. 72 там, или там, или синус 72, он как-то связан вот с таким, каким-то таким числом, корень из 5 минус 1 пополам.
Вот, да, ну, в общем, там, внутри построения вот этого корня пятой степени, вы там где-то пользуетесь числами Фибоначчи, поэтому корень из пятерки туда, ну, попадает. Вот, ну, и, соответственно, сюда тоже он попадает.
Вот, поэтому корень из 5 там есть, и вот, в общем, расширение, которое мы хотим посмотреть, в качестве примера расширения, вот, как бы, q корень из пятерки вот до сюда. Да, то есть...
Расширение q корень из 5 до q корень пятой степени из двойки и вот примитивный корень пятой степени. Так, что про него можно хорошее сказать? Ну, это расширение Галуа. Почему? Ну, да, потому что у нас вот эта штука была полем разложения вот этого многочлена, ну, она осталась полем разложения этого многочлена, ничего не поменял.
Ну, то есть нормально, если правильно, все в характеристике 0, все есть правильно. Вот, степень расширения 10, ну, понятно, да? По какому аргументу, да? То есть мы сюда вставили промежуточное, здесь степень 2, значит, здесь должна быть степень только 10, вот.
Ну, и, соответственно, вопрос, ну, вот вопрос, который можно было бы себе наивно задать, это такой вопрос. Какие, ну, как бы промежуточные поля, точнее, поля l, ну, то есть вот какие есть промежуточные поля между корнем из пятерки и вот тем, что мы написали справа, да?
То есть пятая степень из двойки, примитивный корень из единицы, вот. Ну, и, соответственно, на такой вопрос, наверное, непонятно, как отвечать, если мы не владеем никаким, никакой техникой, да?
Потому что, ну, что там, нужно какие-то элементы расписывать, базис какой-то, что-то там ковырять, какой-то ужас получается, вот. Но, смотрите, у нас расширение гула, поэтому вся вот эта вот наука про соответствие гула применяется.
И мы знаем, что промежуточные расширения, они состоят в объекции с подгруппами просто группы автоморфизмов. Поэтому план следующий. Мы берем... Попытаемся описать просто группу автоморфизмов, да?
Степень расширения 10, ну, вот, значит, там должна быть группа, что, из 10 элементов, да? Вот. Ну, группы из 10 элементов, наверное, не так много. Мы, наверное, знаем только две, да? Это группа диедра, да, вращений правильного пятиугольника.
Есть еще Абелева группа. Наверное, других нету. Вот. Ну, и вот, как бы, давайте посмотрим, что реализуется. И, как бы, в обоих случаях, в общем, подгруппы и там, и там легко классифицируются.
И, соответственно, расширение... Расширение тоже можно посмотреть. Вот. Давайте, соответственно, проделаем это. Да, то есть... Описываем... Ну, там, я не знаю, как-нибудь это нумеровать, не нумеровать, в общем.
Описываем группу Галуа. Как-нибудь это назвать хочется, конечно. Давайте как-нибудь назовем все это дело, чтобы не таскать с собой эти скобочки, много штук. Как мы это назовем? Большое L, маленькое K.
Ну, да. Давайте вот это вот поле назовем K. А это поле назовем L. Лет. Так. Мы хотим написать группу Галуа L над K. Точка. Так. Что, какие у вас идеи есть? Какие элементы в этой группе есть точно?
Ну, да, конечно. Главная группа в теории групп — это, конечно, группа из одного элемента, но... Тут, конечно, хочется более что-то. Более. Более конкретное. Ну, смотрите, у нас вот это вот поле, да, оно...
Я хочу сказать, что там есть комплексное сопряжение. Там есть автоморфизм комплексного сопряжения порядка два. Да, есть... Как его называть сейчас? Его называть... Как его... Его предлагают называть буквой tau, в общем.
Есть tau — это автоморфизм порядка два. Комплексное сопряжение. Комплексное сопряжение. Да, то есть он корень с пятерки, вот который... Корень пятой степени с двойки он не трогает, а корень примитивный пятой степени единицы он его сопряженный переводит.
Вот. Это честный автоморфизм. Вот. Отлично. Так, а какие там еще есть автоморфизмы? Вот Ваня пришел. Ваня. Мы хотим доказать, что это группа диэдра. На самом деле нужно автоморфизм порядка пять еще найти.
Ну, в любом случае нужно автоморфизм порядка пять найти. Потом нужно посмотреть, как они друг с другом сцеплены. Вот. Ну и что, понятно, какой автоморфизм порядка пять? Да? Или непонятно?
Есть сигма, автоморфизм, который... Как приходит? Короче, в общем, который корень пятой степени из двойки переводит в... Ну, в общем, скручивает вот на этот корень пятой степени из единицы, да?
А корень пятой степени из единицы не трогается. Вот. Почему такой автоморфизм есть? Ну, потому что можно башню написать, да? Потому что у нас есть q корень из пятерки. А мы, кстати, не проверяем, что...
Сейчас проверяем. Проверяем, проверяем, да, конечно. Что у нас, в общем, есть башня, да? q корень из пятерки. Сюда она вложена в q кси пятой. q корень примитивной, в общем, пятой степени.
И вся эта штука вложена в q корень пятой степени из двойки. Ну, так, это все в l, короче. Вложена в l. Ладно, здесь надо написать q пятой степени из двойки и примитивный корень из пятерки.
Вот. И что? И вот этот вот автоморфизм сигма, да? Он вот эту вещь не трогает, а вот здесь вот он как бы вот этот корень пятой степени из двойки, он его скручивает на корень пятой степени из единицы.
Этот автоморфизм, он вот на этом уровне живет уже, и по соответствии угла он как бы есть и в объявляющей группе. Вот. В общем, вот вам два автоморфизма. Порядок два. Я не написал, как это было порядка.
Порядка два. А вот автоморфизм, я тут тоже не написал. Порядка пять. Вот. Что нужно еще дальше сказать? Ну, дальше как бы есть очевидное замечание, да? При сигме. Но корень с пятеркой, он уже здесь находится.
Он же, только ты когда добавляешь себе корень пятой степени из единицы, вот этот пятиугольник рисуешь, он уже добавляется. А наш, он все вот это поле оставляет на месте. То есть он сверху приходит как бы.
Поэтому он все, что снизу, не взаимодействует. Вот. Замечание, в общем, в том, что вот эти два автоморфизма, они все группированы. Все группы-то и порождают, да? Сигма и тау порождают всю группу Галуа Эль-Натка.
Так. Насколько это очевидно? В общем, это должно быть очевидно, потому что, смотрите, вы берете группу. Ну да, но вы берете группу просто из, которая как бы порождена вот этой штукой, умножаете ее на группу, порожденную вот этой штукой, да?
Ну и там как бы обязательно есть... Вот, я это и хочу, да. Я это и хочу сказать, да, что, в общем, что вот эта штука, она делится на 2 и 5, да? То есть группа, которая ими порождена. Вот.
Ну и поэтому... Надо так написать, да? Все, она должна делиться на 2 и должна делиться на 5, потому что там теорема Лагранжа, да, выполняется какая-то, да? 2 и 5. Вот. Поэтому она делится на 10, значит, она как бы и есть 10.
Как бы там максимум 10 элементов. Вот. Поэтому, поэтому, как бы, ну вот... Поэтому мы группу Галуа Эль-Натка, вот мы в ней нашли два образующих. Тау и сигма. Тау и сигма. Вот. Ну вот я изначально сказал, что претенденты вообще на группу Галуа...
Претенденты. Это какие, в общем? Это Z, давайте я буду циклическим, C2 на C5, да? Абелева группа циклическая из 10 элементов. Ну и вот группа Диедра из 10 элементов. Ну что, давайте поймем, что это группа Диедра на самом деле.
Так. Надо понять, какие ваши идеи. Какие ваши предложения. Например. Например. Да. Да, ну то есть как бы... Ну давайте я свойства-то напишу. Да, то есть тау-сигма не коммутирует. Надо только как элементы их писать.
Не коммутирует. Ну понятно, мы пишем сигма-тау в одном порядке, пишем сигма в другом порядке. И что у нас происходит в одном? Ну, в этом случае. Но когда мы сигмой действуем, потом тау действуем, у нас что происходит?
У нас начало корень пятой степени из двойки скручивается на корень пятой степени из единицы. Это надо бы написать, да? Это надо бы написать. Какой-нибудь этой диаграммкой. Да, то есть, в общем, вот что мы пишем?
Вот у нас есть две образующие, да? Вот у L, да? У L есть две образующие. Это корень пятой степени из двойки и примитивный корень из 0. с пятой степени из единицы. И давайте мы напишем, куда эти образующие переходят при действии одном и другом.
То есть если мы действуем сигмой, то они у нас переходят в... Что еще раз там написано? Надо было сразу так писать. Корень пятой степени вот так вот скручивается, эта штука на месте остается.
А во втором случае, если мы действуем тау, да, сейчас это только сигма, да, а потом второй автоморфизм это что он делает? Он тау, он эту штуку вставляет на месте, потому что она вещественна, а эту штуку он меняет на сопряженную, ну то есть типа идейно там в четвертую степень разводит.
Вот. Ну или то же самое, что комплексно сопряженную. Вот. И что? Ну и понятно, что в общем, да, если мы применим что там? Сигма тау в таком порядке, то у нас что произойдет? У нас сначала корень из пятерки останется на месте, а потом перейдет в сопряженный, да?
А в обратном порядке то же самое, да, произойдет. В обратном порядке то же самое произойдет, значит надо на эту штуку смотреть, да? То есть мы в общем смотрим, куда переходит корень пятой степени из двойки.
Корень пятой степени из двойки он во что сваливается? Он сначала скручивается, да, а потом на этот элемент мы должны подействовать тау. Вот это тау, кстати. Вот. Чтобы подействовать на произведение, нужно на каждой из них подействовать, да?
То есть у нас получится что-то типа корень пятой степени из единицы в четвертой степени умноженный на корень пятой степени из двойки. Если мы в обратном порядке подействуем, то у нас получится, что корень пятой степени из двойки сначала перейдет в себя, он останется собой, потому что он вещественный.
А потом мы на него еще вот эту штуку подействуем, значит он скрутится вот здесь только. У нас получится корень пятой степени C5 умножить на корень пятой степени из двойки. Некоммутативную.
Но на самом деле мы можем больше увидеть Так, как вообще себе группу диэдра представляете? Вам задавали группу диэдра в виде образующихся отношений? Задавали, отлично. То есть, что мы хотим сказать?
Как мало места. Да, группа диэдра, она как там в общем виде определяется? Там берется две образующие, пишется x квадрат, y квадрат, и пишется еще соотношение такого типа. Сейчас, x, там типа что, давайте я сейчас вам скажу, как про это думать.
У вас есть пятиугольник вот такой, вот тут единица, и мы хотим сказать, что, наоборот, отразить, повернуть, потом снова отразить, это то же самое, что повернуть на минус только. То есть, x, y, x, это y в четвертый, вот так, мне кажется, должно быть.
Я минус первый не пишу, потому что он в квадрате равен единице. x здесь есть в первой единице. Ну да, да, да, в общем, y в степени x равно y в четвертый, ну y в минус первой. Или так. Ну, соответственно, можно просто проверить, что это соотношение выполняется.
Давайте посмотрим на то, что у нас происходит. То есть, вот они не коммутируют это раз, а второе, то, что выполняется свойство. Ну, то есть, что там, кто у нас за поворот отвечает? За поворот у нас сигма, да, отвечает за поворот.
Да, то есть, сделать... Симметрию повернуть, сделать симметрию, то же самое, что повернуть четыре раза. Вот. Ну что, проверяем? Да, давайте что тут, домножим на что-нибудь? Не будем домножать?
Не будем. Можно на сигму-то домножить, да, то есть, это то же самое, что вот такое равенство. Вот. Ну, давайте проверим, что. У нас уже выписан, да, tau-сигма. Ну, давайте еще раз выпишем.
Тау-сигма, она как действует? Она корень... Пятая степень из двойки переводит во что? Она переводит его... Она его скручивает на четвертую, да, степень. Ксив 5-й, 4-я. Пятая степень из двойки, вот.
Корень пятой степени. Что она с ним делает? Сигма у нас корень пятой степени не трогает, это tau, оно его переводит в четвертую степень, да. Вот так вот. Так, и нужно что? И нужно эту штуку написать, то есть, tau-сигма, tau-сигма, да.
Вот. То есть вот к этому элементу нужно тау-сигма еще раз применить. И к этому элементу тау-сигма применить. Ну, соответственно, что? Давайте, корень пятой степени из двойки у нас переходит во что?
Он сначала переходит... Да ладно, да, я сразу пишу. Он сначала переходит вот в это, а потом он переходит во что? Вот на этот мы действуем так же, то есть это будет ксив пятый в четвертый вот так вот, вот так вот.
А на вот эту вещь, на четвертую степень ксишки, он вот так вот действует. То есть тут должно быть ксив пятый в шестнадцатый, по-моему. А здесь ксив пятый, он переходит во что? Он переходит...
Он сначала перешел вот в это, а потом нужно еще раз к этому элементу применить вот этот автоморфизм, то есть возвести в четвертую степень. То есть что, ксив шестнадцатый получается просто.
Ну и видно, да? Видно, что здесь теперь двадцатая степень написана, корня пятой степени из единицы. То есть он просто равен единице. То есть здесь написано просто корень пятой степени из двойки.
А здесь написано, ну как бы, возведите корень пятой степени из единицы в шестнадцатую степень, он примитивный, ну поэтому это будет он то же самое, чтобы по модуле пять его брать. Мне кажется так, да.
Ну и все, значит это автоморфизм тождественный. Он на одно образующее тождественное действие, на второе образующее тождественное действие. Так. Понятное вычисление, да? Вы не будете, в смысле, тупить там где-нибудь на экзаменах с вычислением, в смысле, с применением композиции, да, вот к этому, что там нужно разбить на этот.
Какое? Ну, кстати, ладно, да. Да-да-да, это хорошее замечание, да-да-да, давайте скажем. Да, то есть вот у вас пятиугольник вот этот вот есть, давайте мы его нарисуем. Да, то есть что там, комплексные числа, что там, корень пятой степени из двойки, здесь вот есть вот так, вот так, вот так, вот так, корень пятой степени из двойки на кси 5, ну, и, в общем, понятно, что здесь написано.
Корень пятой степени из двойки кси 5 в квадрате, корень пятой степени из двойки кси 5 в кубе, корень пятой степени из двойки кси 5 в четвертой, вот. Ну и что? И у нас один автоморфизм, что он делает, да?
Один автоморфизм, он просто отражает буквально, да, эту штуку, комплексное сопряжение, он вот так вот эту штуку, картинку отражает. А второй автоморфизм, он кси 5, что он там, он кси 5 оставляет на месте, да, никак не взаимодействует, а второй, он как бы его на x5 домножает, то есть он буквально поворачивает.
То есть tau это у нас что? tau это отражение относительно вещественной оси. А sigma это поворот на 2π делить на 5 против часовой стрелки. Группу дьедра так можно и определять, вы знаете, что группа дьедра, оно и есть.
Поэтому это группа дьедра. Мы даже не пользовались классификацией групп порядка 10. Есть результаты, где приходится пользоваться тем, что групп порядка 8-2 некоммутативных. Кватернионы и группа дьедра.
Иногда приходится пользоваться. Здесь не пользовались, здесь явно все описали. Ну, в общем, вот описание. Так, ну и теперь хотим на вопрос ответить, какие промежуточные есть поля. Ну, промежуточные поля это подгруппы, ну давайте смотреть.
Давайте я это сотру, потому что, мне кажется, это закончено. И будем рисовать чум подгрупп группе дьедра. То есть чум подгрупп галуа или надка. Да, то есть у нас что? У нас есть группа дьедра, я ей пишу d10, вся группа.
У нас здесь вот снизу есть единичная подгруппа. Так, и что, какие там есть еще подгруппы? Какие есть подгруппы в симметриях пятиугольника? Ну, повороты, да, есть. Есть то, что порождается поворотами.
Повороты это у нас что, тау, да? Я все время забываю, кто у нас поворот. Нет, повороты это сигма. Это ужасно, обычно наоборот обозначается. Есть вот эта вот подгруппа, она порядка 5. Вот.
У нас что еще есть? У пятиугольника какие есть еще симметрии? У пятиугольника есть отражения вот такие, да? Которые в группе порядка 2 образуются. Дорисовал. Из каждой вершины выходит по одной, все нормально.
Нет, там у вас что-то очень плохое. Это одно, которое выходит через две вершины сразу. Ну, жалко. Жалко. Теперь их 5. Нет, в смысле у вас было... Одну из каждой вершины при этом подгруппы, если есть, то вы выбираете.
А, теперь 4. А, теперь 4. Ладно, да. Согласен, согласен. Да, действительно. Это значит, что на степень нельзя полагаться в графах. Так, хорошо. И какие, что подгруппы? Порядка 2, да? Тау... Блин, как это рисовать-то нужно сейчас?
Надо как-то компактифицировать это, да? То есть подгруппы порядка 2. Тау, тау-сигма. Тау-сигма, да? Наверное, да. Наверное, сопряжение, да. То есть повернуть. Да, да. То есть подгруппа порядка 2.
Тау-сигма. Тау-сигма, наверное, да, сопряжение, да. То есть повернуть... Да. А сигма это отражение... «Сигму» это... Сейчас. «Сигма»... Че это у нас? Сейчас. «Сигма» это... Сейчас, сейчас, сейчас.
Тяжело, тяжело. «Тау» это отражение, да? «Тау» это отражение? Нет, сейчас, ну... И че, вот так вот? Вот так вот? В общем, такая, такая, что у столетнего есть? Все? Вот мне тоже кажется, что должно быть просто поворот, в смысле просто произведение.
Ну, то есть, смотрите, вот эта штука, она чему равна? Если мы ее на tau домножим, или на что мы ее домножим? Сейчас. Так, σ-1 это σ-4, да? Да, σ-4, если мы это домножим на tau, на tau-1, мы что получим?
Мы получим σ-3 на σ-tau, σ-tau, tau-1, это будет σ-3-tau-1 сейчас, но это же нетривиальный поворот. Я дописал, вычел его. tau-tau-1. Нет, Леш, ты обманываешь. Ну, в смысле, это нетривиальный поворот, он вот таким классом задается.
Мне кажется, в обратном порядке будет реально, tau-sigma-tau, мне кажется, такой может быть. Да, такой тривиальный, конечно. Нет, сейчас такой. Да, такой тривиальный. Тривиальный, потому что, нет, σ-1 это поворот сейчас.
Чего? Так. Вот мне, ну вот, должно быть так. То есть, ну вот. Ну, то есть, ну, мне кажется, в общем, это точно подходит. Давайте так, пойдем сюда. Ну, то есть, ну, по модулю соотношения, наверное, это то же самое, что вот что-то такое, с какими-то, в общем, оговорками, да?
То есть, это поворот. Ну, да, ну, в смысле, оно меняет ориентацию, наоборот. Да, меняет. Да, поэтому это отражение, конечно, да. Ну, и вот еще вот такие, вот, короче, такая, сейчас tau это что?
Наоборот, да, то есть, вот так вот. Вот так, вот так и вот так вот. Да, вот, в общем, есть единичка, она вложена вот в эти подгруппы индекса, ну, порядка два. Вот тут вот где-то, ну, в общем, где-то еще есть подгруппа, которая порождена просто кем?
Просто σ, да? Которая с этими никак не связана. Ну, в общем, надо где-то здесь рисовать, типа. Вот, и все это вложено сюда. И что, больше других подгрупп нету, да? Потому что, если вы себе добавляете в группу диет, один поворот и одно отражение, то там сразу вся группа диет получается, вот.
Один поворот порождает все повороты, одно отражение порождает, в общем, добавляет все оставшиеся элементы. Вот, поэтому группа такая, вот. Соответственно, чум, чум этих, как называется, чум подполей, он как устроен, да?
То есть, за что у нас вот эта штука отвечает? Эта штука у нас отвечает за тривиальное расширение. То есть, вот здесь как бы f нарисован, так, над кем мы работаем? Мы над l работаем, то есть, тут l, тут типа k, да?
Вот группа голова этого над этим — это вот как раз группа диедры здесь, вот. И тут есть вот эти подгруппы, да? В общем, тут есть 5 подгрупп, тут есть пять подгрупп, тут, соответственно, должно быть пять подполей, и вот здесь еще отдельное поле, которое вложена, вот, давайте я стрелочки здесь поставлю, в общем, вот так вот вложены.
Вот, а эти штуки — они в обратную сторону. Они вот так. Вот. Так. Это вот кто? Это q корень пятой степени из двойки кси в пятой. Это q корень из пятерки. Так, давайте сначала вот этот вот опишем, вырожденный.
Кто он должен быть? Какое здесь должно быть поле? То есть какое поле фиксируется кем? Поворотом на этот, на поворотом. И что мы еще знаем? Мы знаем, что... Что мы еще знаем? Мы знаем, что эта группа, у нее порядок 5, значит вот здесь вот индекс 2 написан.
Вот здесь вот как бы индекс 2. Поэтому там должно быть поле... То есть эта группа нормальная, индекса 2. Значит там должно быть расширение тоже нормальное, индекса 2. Так, что, какое там должно быть поле?
Какие неподвижные точки у поворота вот такого, который там описан? Ну да, ну то есть там точно находится, гарантированно находится вот эта штука, да? Ну, а больше не может находиться, потому что степень как раз, да, степень 2.
Да, то есть вот здесь вот как раз степень 2, да, потому что... Ну то есть там у этого степень 4, у этого степень 2, значит есть тоже степень 2. Вот, хорошо. Так, и что, давайте еще какой-нибудь посмотрим.
Давайте мы выберем что, tau, да, какой-нибудь вот это вот. Короче, что tau соответствует вот здесь? Тау у нас что делает? Оно делает комплексное сопряжение, да? И что у нас остается неподвижным при комплексном сопряжении?
Ну давайте начнем писать, да. То есть тут есть точно корень пятой степени из двойки. Ну то есть он точно остается. Хватит. А, ну да. Сейчас, сейчас. Че-че-че? Надо не q писать, надо писать базовое корень.
Нужно писать k, корень пятой степени из двойки. 5, да. Да, то есть тут индекс этой группы внутри этой 5. Поэтому, да, здесь должно быть 5 как раз. Ну то есть нам нужно... Че сказать? Какой аргумент нужно?
Сказать аккуратный. Какой аргумент нужно? У меня есть аргумент, что у tau... Ну да. ...сохраняются, но это по поле единственная группа. То есть не от этого по поле что-то соответствует? Только этой может соответствовать.
Сейчас. Можно просто сказать, что... Сейчас, сейчас, сейчас проделаю, доделаю, да? Ну мы хотим понять, почему степень 5. Ну да, кстати, нормально, хорошо. Да, хорошо, действительно 5, да.
То есть над q у этого 10. Там над q 2, значит здесь над q 5. Да, хорошо, супер, да. Ну и соответственно... Потому что если больше, то только 10 сразу. Но как бы есть автоморфизм, который эту штуку не сохраняет.
Это вот как раз наш... Ну как бы... Скручивание. Да, да, да, нет. Это все внутри элли рассматривается уже, да. Это все внутри элли рассматривается. Ну и в общем, да. Да, то есть действительно здесь должно быть это поле стоять, вот, это расширение.
Ну и понятно, что тогда здесь будут соответственно другие, да, оставшиеся. То есть тут мы как бы... Давай эллисиеве такой, как это называется. Вещественный, да, типа корень. Ну здесь будут оставшиеся, да, корни.
Типа q, корень пятой степени из двойки на ксив пятой, корень пятой степени. Ну и в общем, вот как бы эти четыре нужно сюда дописать, будут они, да. Вот. С другой стороны, как бы давайте мы откажемся опять же от аргумента, который...
Я забыл, как зовут. Как соседа зовут? Да. Георгий. Который Георгий нам предложил. Давайте мы посмотрим на... Что? Вот мы, короче, вот эти все пять полей, которые здесь есть, мы можем угадать их.
Ну, в смысле, мы знаем, что они есть, и что они стабилизируются вот этими автоморфизмами. У нас есть... Они все разные. Они все не совпадают с этим, они все не совпадают с этим. Ну, значит, все эти пять автоморфизмов, они должны как-то вот по этим пяти подгруппам разойтись, просто потому что у нас соответствие угла — это объекция.
Ну, как они могут разойтись? Ну, вот эта штука сохраняет, значит, они в паре, да. Эта штука сохраняет, значит, они. Они в паре. Ну, все, как бы, конец. Размерность посчитать не пришлось.
Вот. Все. Ну, вот можете, в общем... Что, понятное рассуждение? Давайте, как вам? Понятно. Вот. Можете порефлексировать над тем, как бы, что бы вам пришлось сделать, если вы не знали соответствия угла, как найти вот эти пять, ну, там, сколько там, шесть промежуточных полей, да, и доказать, что других нет.
Дома как-нибудь, да, порефлексировать на тему. Что бы пришлось сделать, если бы вам такую задачу задали, на линейный алгебра, где-нибудь в конце первого курса. Вот. Ну, короче, это такая, в общем, затравка, условно, на поллекции, да.
Давайте мы сейчас приложение обсудим, группу ГЛА, какие-то уже более такие, более абстрактные условия. Такой конкретный, типа, вы числительный посмотрели. Сейчас. Что-нибудь абстрактное. Вот.
Так, вам доказывали основную теорему алгебры, правда? На вот анализе где-нибудь, да? Ну, можно. Или на линейный алгебре. Это интересный вопрос. И там, и там, отлично. То есть, основная, так, ну, собственно, типа, тема лекции, да, то есть, приложение группы ГЛА.
Приложение, соответственно, ГЛА. Основная теорема алгебры, да? Один. Ну, я не знаю, это как-то партнер, но я не умею нумеровать, короче, да, то есть, это основная теорема алгебры. Вот. А какие у вас ощущения остались от доказательства, которые вам приводили?
Вот. С какими там объектами приходилось, взаимодействовать, вы помните? Примерно. Да, и какие-то последовательности там еще куда-то сходились, да? Вот. Ну, вот вы должны чувствовать, да, что основная теорема алгебры, она доказывается не алгебраическими методами вообще-то.
Вы, наверное, даже знаете причину этого, да? Вы знаете, что поле комплексных чисел, оно не вполне алгебраическое, да? То есть, вы когда от вещественных, ну, точнее, когда вы от рациональных чисел переходите к вещественным, вы делаете там, типа, пополнение некоторое, да?
А пополнение — это не особенно алгебраическая операция. Вы когда пополните, вы себе там все пределы добавили, да? И как бы у вас всякая топология, там возникает метрика, вот сходимость, всякая ерунда.
Вот. И поэтому, когда вы хотите доказывать, что C алгебраически замкнуто, ну, вам приходится вот с этим считаться. Вы от этого не можете отказаться. Вам приходится считаться, что здесь есть еще что-то, кроме, как бы, корней многочленов, там есть еще какие-то пределы, вот.
Поэтому там, как бы, вынужденно какой-то матанализ вылезает, да? Там или топология, или еще что-то. Вот. Вот сейчас мы с вами, сделаем доказательство, которое будет ссылаться на два утверждения очевидных, но которое разделит, в общем, которые, в общем, вот мы, мы вот в этой цепочке, как бы, разделим вот здесь вот, как бы, матан условно, да?
То есть, вот понятие непрерывности и все, что вот здесь находится. И вот здесь вот алгебра находится. И вот, как бы, разделить доказательства алгебрического, алгебрически замкнутости C можно вот, как бы, вот на два куска, да?
То есть, вот, вот здесь вот очевидное утверждение, а здесь какая-то, в общем, понятная алгебра. И, в общем, станет чуть-чуть лучше. Но давайте утверждение, которое мы им пользуемся. Утверждение первое.
У R нет расширения нечетной степени, кроме одного. Ваня подождите, он смотрит. Мне страшно становится. Как такая теорема в матанализе называется? Теорема кого там? Каши, кого-то там? О промежуточном значении.
Если у нас есть расширение нечетной степени, то у него есть минимальный многочлен F, у него степень нечетная, а у любого нечетного многочлена на исчезных числах есть корень обязательно.
У него знаки в бесконечности и в минус бесконечности разные, поэтому он где-то посередине нулем становится. Поэтому у него корень есть. Поэтому он не может быть непереводимым. Это первое утверждение.
Это утверждение из Матана. Второе утверждение. У С. Нет расширений порядка 2. Ну, опять же, как его прокомментировать? Ну, это утверждение про то, что из любого комплексного числа можно корень извлечь.
Ну, действительно. Вы рисуете любое комплексное число Z, и что вы про него знаете? Ну, вы знаете, что угол можно пополам разбить, и угол можно пополам разбить, и длину можно в корень тоже разделить.
Такие два комплексных числа существуют. То есть просто в какой-нибудь... Типа тригонометрической записи или как-то экспоненциальной записи комплексного числа можно явно понять, что любое квадратное уравнение над комплексными числами решается.
Вот. Но теперь доказываем, что, собственно, что С является алгебрически замкнутым. Да? Ну, что мы делаем? Ну, давайте. В общем, основная теорема алгебры. С алгебрически замкнут. Ну, С, как бы там равное, да, от И алгебрически замкнута.
Ну, или там корень из минус единицы, да? Алгебрически замкнута. Че? Предположим, противная, да? Ну, или что там? Как это нужно сказать? Давайте, давайте, что скажем? Доказательство. Пусть F неприводимый на С многочлен.
Рассмотрим Е поле разложения. Сейчас, секунду, я только чуть-чуть... Сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас. Нет, я чуть-чуть обманываю. Нет, так, вот здесь нужно не такое взять, нужно сказать произвольно.
Допустим, пусть F, это просто, как бы, многочлен с вещественными консистентами. Из R от X. Вот. И пусть E это поле разложения F от X умножить на X в квадрате плюс 1. Вот. В общем, имеется очевидное вложение.
Какое? Комплексное число вложено в E. Да? Если мы себе раскладываем X в квадрате плюс 1, и добавляется корень из минус 1, значит, там обязательно комплексное число есть. Вот. Так. И что дальше нужно сказать еще?
Давайте. Что можно тогда сказать? Можно сказать, что... Ну, то есть, как бы, какой... Ну, что соответственно угла можно применять, да? То есть, R в E это расширение угла, да, потому что это просто поле разложения некоторого многочлена, и характеристика 0 все сепарабельно.
То есть, нормально сепарабельно. Давайте мы группу Галуа обозначим. Группа Галуа, E на R. Давайте мы порядок этой группы распишем в 2 в степени что-то, что-то. Ну, то есть, отдельно выделим двойку и отдельно выделим остаток, да?
То есть, 2 в степени K на M. M нечетное. Так. Что такое силовские подгруппы, вы помните? Было такое? Вот Максим, видимо, не знает, да, что такое силовские? Я не знаю. Хорошо. Смотрите. Давайте я напишу все-таки напоминание, что если G это группа, ну, конечная группа, и как бы она, в общем, как бы, что там, ее порядок делится на степень, на n-ую степень P и не делится на следующую, ну, то есть, как это надо сказать?
n равняется степень вхождения простого P в порядок группы, да? Тогда в G есть подгруппа порядка, вот, P в степени n. Вот. Вот такое утверждение, да, вы знаете. Да, что, в общем, в любой группе раскладываете на простые, там есть, в общем, для любого P подгруппа вот такая.
Вот. Соответственно, что мы хочем? Вот. В чем идея вот этого разложения, да? То есть, мы отдельно локализовали двойку, отдельно, как бы, выбрали себе вот это нечетное, да? И, как бы, в чем фишка? У нас на R не бывает нечетных, а на C не бывает двойки.
Да? Ну, вот, давайте мы сейчас, как бы, и поймем, что происходит. Вот, как бы, соответствие голуа, то есть, в вот в этой группе G есть подгруппа, ну, как бы, два силовская подгруппа H. Вот. По соответствию голуа этой подгруппе должно быть некоторое расширение, да, соответствия. То есть, у нас что? У нас есть R, у нас есть, вот, есть какое-то промежуточное расширение K, а здесь находится, расширение E, да?
Вот. И вот это расширение K, да? То есть, вот, расширение расширение R до K соответствует хорошо, да, согласен, да. Все, E в степени H, вот. Так. И что мы теперь еще хотим сказать? Мы хотим сказать что-то про индекс, да? Что индекс, что мы хотим? Мы хотим сказать, что что степень расширения, да, EH над R равна чему?
G по H, да? Эта штука, вот эта штука равна M, и она нечетная, значит, это расширение, значит, как бы расширение E, значит, EH над R, расширение нечетной степени. Но такое только одно, как Ваня заметил, да, посмотрев на меня. Такое одно, значит, E в степени H равняется R, и M равняется единице.
Единственная опция. Отлично. Так, мы убили нечетную часть, то есть, ну, что еще раз? Какой вопрос? Смотри, мы сейчас выделили два силовскую подгруппу, ну, да. Да. Мы сказали, что многочленов в нечетной степени есть корень, да.
Да. Что умное? А, с очень умным видом, ну, да, конечно, да. Не, ну, смотрите, у нас сейчас будет доказательство на две строчки, ну, не на две строчки, а на два, на поллисточка. Да, и у нас не будет матанализа.
У нас будет, вот, теорема промежуточного значения, матанализа не будет. Ну, вот это будет еще, ну. Все. Хорошо. Так, короче, все, мы поняли, что M равна единице, да. Так, ну, теперь нужно с двойкой что-то сделать, да.
Так, вы знаете, что если группа имеет порядок в степень простого, да, вы, наверное, знаете, что она нильпатентная. Опять же, все, кроме Максима, наверное, знают. Но я тебе говорю, что есть утверждения, которые ты не знаешь, которые хорошо бы узнать.
Ну, хотя бы записать себя. То есть, по группе нильпатентно. То есть, куда-то это будет теряло. Сейчас я сформулирую. Сейчас я скажу, что нужно. Так. Хорошо, да. То есть, давайте, давайте, что?
Давайте мы сотрем вот это. Или не будем, не будем это терять сейчас. Я вот не умею с местом обращаться на доске. Так. Хорошо. Давайте мы еще рассмотрим. Мы рассмотрим группу H. Это группа автоморфизмов.
Вот E на C. E на C. Вот. Это подгруппа нашей G, да? Вот. А порядок G это 2 в степени K. Правда, да? Вот. Теперь напоминание 2. Если X это группа, как бы P-группа, да, то есть группа порядка P в N.
Прямо как у нас. У нас группа, два группа. Вот эта штука, это два группа. То центр, X-а нетривиален. Вот такое утверждение. В коммутативной она там тоже. Ну, тут нетривиальное нужно писать. X не равно единице.
Вот так вот. Так. И вы помните, как это доказывают, да? Вы смотрите просто класс сопряженных элементов. В каждом классе сопряженных элементов число должно делиться на P или быть равно единице. У нас есть один класс сопряженности, вот который единица отвечает в этой группе, в котором один элемент, значит, есть еще несколько, в общем, классов.
Из одного элемента все они в ровной центре будут образовывать. Вот. Ну и, соответственно, что мы делаем дальше? Что мы делаем дальше? Да. Центр группы. Давайте я как... Сейчас, давайте. В общем, утверждение, которое я хочу сказать, давайте я напоминание 3 оформлю.
У P группы есть подгруппа индекса P. Вот, в общем, такое утверждение хочется сформулировать. Ну, как такое утверждение доказывать? Ну, вот у нас есть центр, да? А, ну, кстати, да, можно на Терем Силова сослаться, да, ты предлагаешь. То есть, там есть...
В Тереме Силова там все просто есть для всех порядков. Да-да-да. Да. Ну, в общем, да. Ну, это утверждение можно по индукции доказать. В смысле, просто центр. Берешь центр, берешь фактор, берешь центр, берешь фактор и просто аккуратно доказываешь, что есть, на самом деле.
Вот. Ну, в общем, как угодно. Или по Тереме Силова, да, действительно, хорошее замечание, что есть подгруппа любого порядка P, соответственно, есть индекса P тоже подгруппа. Ну и все. И, соответственно, применяем к нашему. К чему?
К вот этой вот h, да, то есть, как бы, к g. То есть, h это подгруппа индекса 2. Соответствие Галуа нам что говорит? Соответствие Галуа, оно нам говорит следующее. Есть расширение комплексных чисел, да, то есть, c расширяется до какого-то промежуточного, какие буквы не заняты, k, да. Все это находится внутри нашего e.
Да, такое, что k на c имеет тот же, ну, индекс, как и автоматизм, ну, как и группы, да, то есть, g по h. Это 2. Мы нашли расширение степени 2 у комплексных чисел. Таких не бывает. Все. Значит, единственная опция, которая могла быть, это то, что вот эта вот степень двойки, которая у нас группа, да, то есть, в общем, вот эта вот g, она могла быть только тривиальной. Да, то есть, у нас вот это вот 2 в степени k. Единственная опция, единственная опция это k равно 0.
k равно 0 и, соответственно, группа Галуа наша это просто группа из одного элемента. Все. Группа из одного элемента, значит, поле алгебрически замкнуто, у него нет конечных расширений никаких.
Все. Основная теорема алгебры закончилась. Смотри, у тебя g это группа порядка 2 в степени k. Да, но она изначально вот такой была, мы сказали, что это равно 1. Хорошо. Дальше Георгий предлагает применить следующее. Или кто? Георгий.
Он говорит, что к этой штуке теорема силового применяется, там есть подгруппа индекса 2. Выберем ее. h. Индекс 2, он соответствует расширению. А? Нет, это расширение на c. Мы как бы берем группу между c и e.
Мы берем расширение между ними. Да, между c и e. Сейчас. Сейчас, секунду. Да, да. Да, правда. Да. h, давайте, что тут нужно? Нужна какая-нибудь еще буква n. n подгруппа индекса 2 в h. Да, вот так, все отлично.
В h h на, сейчас, h n равно двойке, да? Все. Отлично, да, спасибо, спасибо. Мы сказали, что если есть расширение нечетной степени, точнее, сейчас, мы сказали, что в g, если у тебя g порядок 2 в степени k на m, по теореме Силова, это ссылка на теорию групп, в этой группе, вот g, есть подгруппа вот такого размера, 2 в степени k.
И вот мы ее выбрали, и вот эта штука m осталась только. Индекс m. И мы тогда получили расширение над r вот такое, у которого степень нечетная. Но таких не бывает еще. У любого нечетного многочлена корни есть.
Такого не бывает. Вот здесь нечетная степень убилась, здесь убилась четная степень. Все. Нормально. Понятно. Ну вот вам как-то утверждение про нелепатентные группы, теоремы Силова. Вот они тут есть.
Да, да, да. Да, да, да. Ну да, конечно. Тут нужно как-то аккуратно прописать, что h равняется единице, да, наверное. Вот. И поэтому и поэтому и поэтому e равно c просто. То есть между c тут нету промежуточных штук.
Ну вот. Так. Вот, короче, в общем, мы сказали, что у c не может быть конечных расширений. Значит, аналоги близки замкнуты. Нет, нет, нет. Нет, нет, нет. Это расширение комплексных чисел. Какое-то.
Да. Да, да, да. Я стер, да, это? Мы там, как бы, как поле e вводилось изначально вообще. То есть поле е это поле разложения многочлена x в квадрате плюс один на f . Где f неприводимый. Ну и вообще произвольный, на самом деле.
f существенный. Вот так вот. Да? Мы доказали, что у комплексных, ну то есть там внутри есть очевидно комплексные числа, да? И мы доказали, что там между ними ничего нет. Ну, все корни f, но f он с вещественными коэффициентами.
Мы доказали, что целое алгебрическое замыкание r, если его еще разобьем, то оно... Не, ну, как сказать? Нет, в смысле, если ты алгебрически... В смысле, операция алгебрического замыкания, она идемпотентна.
Ты берешь элемент, который ну, ты берешь элемент, произвольный здесь, он алгебраический над е вот с этим. То есть он является корнем многочлена отсюда. Но корни с многочленами отсюда, они уже все в е лежат.
Да? Или что, я не прав? Сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас, нужно сказать. Ну там... Сейчас. Ну да, да, да, да. То есть как бы, если ты берешь элемент альфа отсюда, то как бы е замкнутое альфа над е замкнутое, оно меньше бесконечности, правда?
Элемент алгебраический, значит степень расширения меньше бесконечности. Но если это алгебраическое замыкание е, то у него конечных расширений... Там е... Там... Хорошо, хорошо, да. Ну да, да.
Я это и хочу аккуратно сказать. Да, ну то есть... Смотри, вот еще раз. Вот есть такая штука, да? Вот это альфа является корнем многочлена отсюда. Да? Значит, альфа корень некоторого многочлена, там типа x в n и плюс a n минус 1 и так далее, плюс a 0, да?
Равно 0. Но ты рассматриваешь такое. Ты рассматриваешь е, туда добавляешь себе корни вот эти, ну в смысле вот эти вот элементы a 0 и так далее, a n минус 1. И потом себе добавляешь альфа к нему, ко всему этому.
Нет, нет, нет. Где мы пользуемся? Нет, смотри, еще раз. Я внутри выделяю конечные подполя просто. Конечное расширение. Оно конечным числом элементов порождается. И это конечным числом элементов порождается.
Все. Вот это расширение, вот это расширение над этим конечное. Но оно, ну просто это конечное и это конечное. Ну все, значит как бы значит это расширение должно лежать внутри алгебраического замыкания просто. Потому что это конечное алгебраическое расширение, значит там как бы оно сюда должно автоматически попадать.
Но я тебе советую сесть и продумать. Там просто все рассуждения вот с этими они вот так вот буквально все выглядят, в смысле, что два алгебраических и алгебраическая, вот оно так доказывается.
То есть ты выделяешь просто многочлен, туда добавляешь его коэффициенты, добавляешь корень, два раза алгебраическая, два раза конечная получается. Так. Что по времени, кстати? Вот я не слежу.
У нас есть еще сколько-то минут, да? Давайте что тогда мы сделаем еще? Мы сделаем… Что, давайте построимость сделаем? Давайте построимость сделаем. В общем, приложение №2. Построимость циркулем и линейкой.
Правильных многоугольников. Данил просит разобрать, и там одна задача умирает в листке про построение циркулем и линейкой из-за этой теоремы, поэтому в листке нельзя на нее ссылаться. Я вам запрещаю.
В смысле, это дал бы имону? Ну хорошо, ладно. Нет, там без этого… В смысле, там ровно в одном месте нужно сослаться на эту теорему, а… Ну, просто без ссылки, ну, я не знаю. Ну, в смысле, Gauss знает, я не знаю, да?
То есть Gauss умеет правильный семнадцатиугольник строить, я не умею правильный семнадцатиугольник строить. Но мы сейчас докажем, что можно. Построение циркулем и линейкой. Ну, про правильных многоугольников.
Ну, то есть вопрос понятно, да, какой стоит? При каких n правильный многоугольник построим? Построим, ну, циркулем и линейкой. В общем, вы понимаете, какой вопрос. Вот. У нас… Что? У нас в листке есть теорема, да, про то, что…
комплексное число z построимо, если и только если существует башня q, q как бы это база индукции, да, потом k1, k2 и так далее, kn, kn это что? Это просто что-то, kn. Вот. Такая, что… k1 плюс 1 над kn, ну, что индекс, короче, что степени все равны двойке, и в самом последнем поле у нас z появляется.
Вот так вот, да? Да, то есть вот эти вот расширения, они соответствуют взятиям корней, да, ну, как-то пересечению окружности, ну, и прямой, и двух окружностей. Соответственно, вот здесь вот индексы 2 везде, степени расширения 2, и в последнем поле z появляется.
Вот теорема, да. То есть z построимо, если и только если существует такая башня. Вот. Так, ну что, о чем это нам говорит? Это нам говорит о том, что… Что? Что мы… В общем, мы хотим построить правильный n-угольник.
Что значит, что мы умеем строить правильный n-угольник? Это значит, что мы умеем строить примитивный корень степени n из 1, правда? Да? Ну, то есть утверждение, давайте я сформулирую вот так, да, правильный n-угольник, ну, это такое, давайте утверждение в кавычках возьму, потому что…
Ну, ну… Давайте я в кавычки беру, потому что это тавтология. В смысле, два утверждения, которые одинаково парсятся. Правильный n-угольник построим, если и только если число xi n, давайте я просто xi назову xi, е в степени 2π, и делить на n, комплексное, построимо.
Ну, в общем, вы понимаете, да, в смысле, что… На самом деле, верхнее утверждение должно восприниматься как нижнее просто, на самом деле. Вот. Ну, соответственно, вопрос, который, да, как бы вопрос итоговый.
Да, при каких n? Да xi n все-таки. Число xi n построимо. Ну, да, построимо. Так. Ну и что, какие у вас есть идеи? Чего Ване нужно спросить? Да, степень минимального многочисленного. Ну, да, то есть как бы необходимые условия.
Ну, то есть что необходимо? У нас вот должна быть такая башня, где в последний момент появляется вот этот корень. Ну, это что значит? Это значит то, что как бы q xi n над q должно быть в степени двойки.
Так, это очевидно, не очевидно? Кому очевидно? Всем очевидно? Очевидно, да, Илья? Все, хорошо. Ну, я не знаю, комментировать, не комментировать в смысле? Ну, ладно. Ну, ну, ну. Ну, ну. Ну, в смысле, мы вот такую башню строим.
Вот здесь вот степень 2 Венны. Внутри есть под расширение. Ну, под расширение, значит, индекс должен быть там типа тоже в степени двойки. Поэтому степень двойки, действительно. Ну, хорошо.
Ну, то есть по итогу, что нужно найти, да? То есть это необходимо. Значит, как бы надо искать. Значит, ищем степень минимального многочлена вот для этой штуки. Ну, вы даже знаете, да, как эта штука называется?
Это круговой многочлен. Давайте я напишу определение. Я вот не помню, как в школе вводят эти круговые многочлены, да? То есть там какой-то ужас, да? Ну, там просто какой-то ужас, да? Ну, вот да.
Ну, в смысле, n-ный круговой многочлен — это тот самый многочлен, который не встречался раньше. Хорошо, да. n-ный круговой многочлен — это, ну, Фи в n-ной от x равен произведению x минус кси кси примитивные корни примитивные корни n-ной степени из единиц.
Да? Ну, ладно. Я не знаю. Мне просто как-то пытались вводить это как бы через вот через делимость без комплектных чисел. Но это очень ужасно, конечно же. Вот. Хорошо, так. Что, ну, какие там, ну, в общем, это определения, да, утверждения какие нужны?
Фи n от x неприводим. Первое. Второе. Фи n от x принадлежит q от x. Третье. Фи n от x принадлежит z от x. В смысле, коэффициенты рациональные, коэффициенты целые, да? Так. И что? Давайте. Почему неприводим?
Ну, ну, должно же быть что-то. Должна же быть где-то ссылка на теорему соответствия угла, нет? Что? Смотрите. Сейчас. Надо сейчас аккуратно собрать аргумент, да? Ну, смотрите. Какая группа Галуа у q, к которому присоединили n-ый корень степени из единицы над q?
Какая группа Галуа? Да, это вот такая группа. Потому что вы добавляете корни n-ой степени из единицы, и вы берете вот этот примитивный корень xi n, его можно перевести только в другие примитивные корни.
А примитивных корней вот фиат n, да? То есть xi n в k ты примитивный, если только если k взаимно просто с k, ну, нот, короче, k и n единицы равен. Вот. Потому что любой такой корень порождает то же самое поле полностью.
Ну, ты задаешь просто автоморфизм q xi n в… Ну, ты как это? Задаешь… Ты можешь взять примитивный корень из единицы и перевести его в любой другой корень многочлена, того же самого. Да. Сейчас, секунду.
Может быть. А что ты предлагаешь? Не, ну хорошо, смотри. У тебя, как бы, хорошо, есть вот гоморфизм отсюда в, как бы, q xi n, который xi n переводит в… Сейчас. В любой другой минимальный, да?
Почему любой реализуется? Вот это очевидно, да? Что вот эта штука вложена сюда, это очевидно. Да, потому что любой автоморфизм, он xi n куда-то переводит, а xi n можно перевести только в обратимые корни, то есть вот с таким условием.
Почему любой реализуется? Берем один, переводим в… Тяжело. Так, ладно, давайте тогда, в общем, проверить потом. Да, сейчас. Вот я сейчас, давайте, доскажу последнее, в общем, то, что я могу сказать.
В общем, проверить, что все реализуются нужно. Да, сейчас подумаем. Вот, но после этого доказательство заканчивается, да, полностью. Потому что… Ну, короче, давайте я так сформулирую. В общем, если мы знаем…
В общем, если… В общем, утверждение, которое хотим доказать потом, что автоморфизмы… Что вот группа голуа q xi n над q, она просто изоморфна вот этой вот группе, на самом деле, что здесь вложение строго z p n z обратимое, да?
Вот. Ну и как бы… Если мы это знаем, то задача построимости полностью решается, да? То есть тогда xi n построим, если, только если количество элементов в этой группе равняется степени двойки.
Вот я хочу такое… Это вот, ну, не знаю, теорема, если угодно. Если, только если, фи от n – это степень двойки. Вот. Смотрите, необходимость очевидна, да? То есть если мы построим, то степень двойки – это мы поняли, это очевидно.
А с другой стороны, пусть вот эта штука – степень двойки, да? И тогда мы хотим доказать, что мы построим. Вот Данила, нет? Обидно. Смотрите, если эта штука – степень двойки, то вот эта вот группа, она имеет порядок 2 в степени n, да?
Какой-то. Вот эта вот группа. Значит, есть подгруппа индекса 2, еще подгруппа индекса 2, еще подгруппа индекса 2 и так далее. И мы вот такую башню, которая вот здесь вот была где-то написана, да?
Ровно ее и получаем, да? То есть в z p n z обратимых есть цепочка. Ну, то есть там… Что там? В общем, есть цепочка подгруппа индекса 2. Да? То есть там типа h 0 – это единица, там потом… Здесь вот индекс 2, потом там еще раз индекс 2 и так далее.
В конце какая-то h n – это все наше, как бы, наше вот это вот z p n z обратимое. Ну и вот. И мы просто берем и в соответствии с Galois, как бы, применяем к этой башне, ну, в расширении групп, получаем расширение полей, расширение каждого поля степени 2, вот.
И, соответственно, мы просто получаем башню, которая нам нужна была в построенности, вот. Поэтому… Ну и, как бы, конечный ответ, да? То есть какой там конечный ответ? Ну, то есть дальше там следующее…
Ну, дальше, как бы, возникает теоретико-числовой вопрос, да? То есть если n равняется p 1 α 1 и так далее p k α k, да? То phi от n равняется, там, p 1 минус 1 p 1 в степени α 1 минус 1, в общем, p 2 минус 1 p 2 α…
p 2 α 2 минус 1 и так далее, да? p k α k… p k минус 1 p k α k минус 1, вот. И, соответственно, чтобы вот эта штука была в степени двойки, то что у нас может… Ну, надо еще двойку дать, 2 в степени β.
Выделим отдельно, да? Здесь будет 2 в степени β минус 1, вот. Ну, у нас, соответственно, должно быть что? У нас должна быть единственная опция, да? Это, как бы, единственная опция… Единственная опция phi от n – это степень двойки.
Это, как бы… Если только если α 1 равняется α 2, все вот эти степени, они равны единице, вот, а все простые p 1, там, вот, p 2 и так далее, p k – это, типа, простые числа Ферма, да, это называется, да?
То есть, каждое, то есть, как бы, p p it – это 2 в степени s it плюс 1 – простое число, вот. Ну, я ее вот сюда заставил отдельно просто. Вот. Ну, и, соответственно, вот там, как следствие, да, что там?
17. 17-ти угольник построим. Согласен, да. Ну, в общем, даже, ну, даже больше можно сказать. Ну, в общем, факт в том, что что? 2, 2, 2, этот… … Во-во-во-во. Ну, вот вы понимаете, да, что Гаусс умел строить, да?
А мы строить не умеем все равно, да? Мы знаем, что построим, но строить мы не умеем его. Но вот вам соответствие угла гарантирует, что можно построить. Да. В смысле, не рассказал? Нет, нет, есть, в смысле, нет.
Там есть построение Гаусса, можно найти там. Там Савватеев про него рассказывает еще кто-то. Но просто, ну… … Не, ну, можно, но как бы, ну… … Ну, да это много работы, да. Это очень много работы.
