Здравствуйте! Продолжим. Продолжаем мы параграмм 24, вычеты. Я вам напомню, что если у нас точка z0
это точка конечной плоскости и функция f от z регулярно в проклонутой
епселонокрестности точки z0, то тогда, и число ρ лежит от нуля до епселон, то тогда мы получили в прошлый раз
связь, формулу связи между интегралом и вычетом, то есть интеграл по окружности z-z0 равно ρ,
которая обходится против часов, то есть против часовой стрелки. Интеграл от функции f от z d z равен 2 pi на вычет
точки z0 функции f. Вот эта вот, пусть будет формула 1, потому что она нам нужна будет для ссылок.
И окончилась лекция тем, что мы сформулировали, но не доказали теорему о вычетах. Я вам напомню, как она звучит,
все вместе со словами я писать не буду, а формулу основную напишу. То есть вот интеграл по границе
области g от функции f от z d z равен 2 pi на сумму вычетов в точках zk от 1 до n функции f. При каких
предположениях эта формула верна? Что область g это у нас область простой границы, а там уже она может
быть ограниченной или неограниченной, возможны варианты, все равно теорема остается верной.
Да, и граница области обязательно ориентирована положительно относительно области. Что означает,
что все гранические кривые, а их конечное число обходится так, что при обходе с левой руки остается
область. Второе предположение, что функция f от z регулярно замыкает области g за исключение
конечного числа особых точек, лежащих строго в области g, то есть не на границе. И важно,
что количество этих особых точек всего лишь конечном. Мы договорились с вами, условились,
что если бесконечность лежит в области, то всегда будем нумеровать ее последним индексом,
то есть zn обозначает бесконечность. Так вот тогда справедливо такая формула. Ну и план у нас
какой? Сперва ее доказать для ограниченной области с простой границы, а потом через это уже доказать
и для неограниченной области. Итак, доказательство теоремы о вычетах для ограниченной области с
простой границы. У нас такая аббревиатура как-то устоялась уже в СПД, область с простой границы.
Тогда, значит, вот какая ситуация? Давайте ее зарисуем, а потом, конечно, не по картинке будем,
а формально рассуждать. Вот есть область ограниченная, то есть у нее есть какая-то внешняя кривая гамма 0,
значит, все, что лежит за пределами, это к области не относится. А еще, может быть, какие-то здесь
такие болотцы выкинуты, то есть область может быть ограничена, но не односвязанная, поэтому еще
выкинута вот с граничной кривой гамма 1 вот такая часть и, допустим, с граничной кривой гамма 2 вот
такая часть. И получается, что граница области в данном случае это есть носитель кривой гамма 1,
носитель кривой гамма 2, значок обвинения, носитель кривой гамма 1, гамма 0, гамма 1, гамма 2. То есть, видите,
я нужным образом ориентировал эти кривые, чтобы при обходе каждый из них с левой руки оставался вот.
И вот предположим, что у нас есть какие-то точки, допустим две, значит, вот есть точка, допустим,
z1 и точка z2, я звездочками их отмечу, в которых функция нерегулярна, а в остальных точках области
функция регулярна, а на границе тоже регулярна. Тогда ясно, что всегда можно такие маленькие
выбрать числа, вот ρ1 больше 0 и ρ2 больше 0, то есть вот дальше же пишем слова, выберем
ρ1 и ρ2 положительные числа такие, что замвнутые круги, значит, радиус ρ1 с центра в точке z1,
это одна из особых точек, лежит в области g. И, соответственно, вот все остальные, ну я говорю,
что их вообще может быть n, то есть остальные тоже, значит, замвнутый круг радиус ρn с центра в точке
zn, в особой точке, тоже лежит в области g. И вот тогда рассмотрим область с простой границей новую,
вот такую вот d, которая есть g за вычетом объединения по k от единички до n вот этих замвнутых
кругов радиуса ρk с центрных точек zk, то есть выбросим. Но ясно, что это область d оставшаяся,
то есть вообще это у нас была область g, а когда выкинем еще эти круги, останется область d,
она тоже область с простой границей, и тогда для нее, разумеется, справедливо, то, что было где-то в начале курса,
значит, интегральная теорема Каши для области с простой границей, что если функция регулярна в
такой области и взмыкает ее, то тогда, значит, вот интеграл по полной границе, то есть сумма интегралов по граничным кривым равен былю.
Обозначим через ck окружность z-zk равно ρk, которая обходится по часам.
На секунду отключемся. Вот я написал форму 1, если против часов, то 2p на вычет. Вы, конечно, понимаете,
что если бы такая же была окружность, но по часам проходилась, то здесь бы просто возник знак минус.
Это понятно. Так вот, мы окружности обозначим в ck, которая обходится по часам, вот, то есть вот эти вот маленькие окружности.
Почему нам важно по часам? Потому что мы хотим, чтобы у новой области d, у spg тоже граница была
правильно ориентирована относительно этой области по часам. Тогда получается, что dd, граница области d,
это есть объединение границы старой области g плюс вот эти вот окружности c1 и так далее cn,
которые обходятся по часам. И получается, что при такой ориентировке эта граница положительно ориентирована
относительно d. Отсюда вытекает по интегральной теореме Каши. У нас, если помните, было два варианта.
Была интегральная теорема Каши для односвязанной области, а была еще интегральная теорема Каши для области с простой границы,
которая не обязана была быть односвязанной, но обязана была быть ограниченной.
При этой теореме Каши для ограниченной по spg мы можем написать, что интеграл по полной границе области d равен нулю.
То есть это что такое? Интеграл по сумме граничных кривых, по всей границе. А он из чего складывается?
Вся граница d это граница g, поэтому мы пишем интеграл по границе области g fdz плюс интеграл по окружности c1 fdz, плюс и так далее,
плюс интеграл по окружности cn fdz. И все это равно нулю.
Но дальше мы говорим, что ссылаясь на формулу 1, вот на эту формулу 1 как раз, и учитываясь, что на самом деле тут-то окружности ориентированы по часам в отличие от формулы 1,
мы можем это переписать так. Это есть интеграл по границе области g функция fdz минус 2pi интеграл по окружности c1.
А ну даже можно ее не писать, а сразу написать, что это будет вычет в точке z1 функции f, минус и так далее, минус 2pi вычет в точке zn функции f.
Ну и вот отсюда мы говорим, что отсюда вытекает, непосредственно вытекает формула 2. Разумеется, только пока для граничной области.
Отсюда сразу вытекает формула 2, потому что мы начали с того, что это все ноль, поэтому если перенести в левую часть все эти вычеты умноженные на 2pi, они будут там знаком плюс, и формула 2 доказана.
И так вот завершено доказательство для граничной области. Теперь доказательство для неограниченной.
Доказательство для неограниченной ospg. Значит пусть g у нас это ospg, и бесконечность ей принадлежит.
Ясно, что тут два варианта могут быть, либо она не принадлежит, либо принадлежит самой области, а когда на границе бесконечность, это уже такая не ospg, поэтому на этот случай просто не рассчитано.
Поэтому бесконечность принадлежит этой области. Выберем, так как граница области g это компакт.
Ну в самом деле, из чего состоит в случае неограниченной области граница? Это конечное число кривых, таких вот замкнутых.
Но они все маленькие, то есть всегда можно их поместить в какой-то круг большой. Так как g компакт, то существует такое r больше нуля, что вот такой круг с центра в нуле и радиус r большой содержит в себе вот эту границу.
И все особые точки z1 и так далее, zn-1, я напоминаю, что я зарезервировал номер n для бесконечности, а все остальные особые точки конечные, а их конечное количество, поэтому всегда можно их поместить в какой-то большой круг.
Значит содержит в себе все особые точки эти. Я напоминание вам пишу, что zn я зарезервировал для бесконечности.
Так вот тогда уже имея доказанную теорему для ограниченной области, применим теорему о вычетах для ограниченной области g в качестве которой и возьмем вот этот круг с центра в нуле и радиус r большой.
Тогда что получается? Все работает, поскольку она применима в этом случае.
Получается, что интеграл по окружности радиуса r, который обходится против часов от функции f dz равен 2pi на сумму вычетов по k от 1 до n-1 в точках zk от функции f.
Далее нужно сослаться еще на формулу из прошлой лекции.
Из прошлой лекции вытекает формула, что интеграл по окружности радиуса r, f от z dz равен минус 2pi на вычет бесконечности функции f.
Пусть это будет формула 3.
И здесь тоже обход... это я неправильно написал.
Смотрите, пожалуйста, здесь нужно же вот так вот написать.
Интеграл по границе области g... я потом нарисую картинку, и будет это все приобретет более ясное чертание.
Интеграл по границе плюс интеграл по этой окружности.
Сейчас, сейчас, сейчас, одну секунду.
Применим к ограниченной области... вот поправьте еще раз, пожалуйста.
К ограниченной области d, в качестве которой возьмем вот такой вот круг.
Тогда вот получается, что граница вот этой области d состоит из границы области g и окружности радиуса r центра в 0, который обходится против часов.
Тогда вот справедливо действительно формула 4.
Дальше пишем, подставляя 3 в 4, получаем утверждение теоремы для неограничной области g.
Но давайте я все-таки нарисую картинку, и будет тогда более понятно, возможно.
Как вообще выглядела неограниченная область простой границы?
Она выглядела так, что вот доска такая большая, комплексная плоскость, выкинуто такое вот болотце, и у него граничная кривая гамма-1 обходится так, что область g с левой руки остается.
Ну и еще допустим что-то выкинуто, чтобы не односвязная получилась область g, для интереса.
И какие-то есть особые точки z1, z2, и еще где-то там далеко, на периферии лежит бесконечность, ее условно рисуем.
Дело в том, что поскольку граница состоит только из таких граничных кривых, а они маленькие, компактные, тогда можно всю эту картину заключить в такой вот круг, если это ноль, то радиуса r большое.
И тогда в качестве области d рассмотреть пресечение этого круга с областью g.
Ну и тогда получается, что из чего состоит граница новой области d.
Она является в СПГ, но она ограничена, а граница состоит из этих вещей, и плюс тому окружность z поможет равной r, которая обходится против часов.
Ясно, что к ней применима к этой области d теорема для граничной области, и тогда интеграл по границе старой первоначальной области g, плюс интеграл в нужную сторону по этой окружности, даст 2 pe на сумму вычетов в конечных точках.
Но мы-то знаем, что за пределами этого круга уже все чисто, единственная особая точка – бесконечность, других нет, я специально выбрал настолько большое r, чтобы в себе заключить все остальные особые точки.
Тогда получается, что применимо понятие вычеток бесконечности, потому что во всем этом месте функция f получается регулярно, и на границе этого круга тоже регулярно, поэтому можно применить формулу 3.
Вот я ее применил, поставил формулу 4 и получил формировку теряемой вычеток для неограничной области.
Теперь следствие такое, есть важное, если f имеет конечное число особых точек в расширенной плоскости.
Давайте их номируем тоже, z1 и так далее, zn, причем zn опять резервируем для бесконечности.
То сумма вычетов во всех них равна 0, сумма вычетов во всех этих точках zk, где k от 1 до n, сумма вычетов функции f равна 0.
Доказательства можно было вообще в качестве упражнения оставить, я так и оставлю, просто пару соображений вам выскажу.
Доказательство. Выбрать r большое, которое строго больше, чем максимум модулей zк, где k продвигает от 1 до n-1, то есть все конечные точки.
И применить теорему нашему, сюда придется перейти, для области g1, которая есть круг радиуса r,
и для области g2, которая есть c с чертой за вычетом g1.
То есть применить для двух ОСПГ теоремы о вычетах, одна ОСПГ будет ограниченная, то есть круга другая неограничная, и все.
И просто увидеть, что в одной области конечность числа особых точек, вот эти n-1, в другой тоже конечность числа особых точек, одна бесконечность,
и что у этих g1, g2 общая граница, ну что интеграл нужно брать по границе, ориентированной положительно относительно области,
поэтому если в одном случае будет окружность проходиться по часам, то другой против числа, и они там эти результаты сложатся и дадут ноль.
То есть вот я думаю, что этих нанеков достаточно, чтобы любой из вас доказал это утверждение, которое содержится в этом следствии.
Оно полезно, потому что бывает, что нужно позарез вычислить какой-то вычет в какой-то точке, а там его сложно вычислить,
зато во всех остальных просто их вычислить, тогда вычисляем во всех остальных, складываем, берем знак минус,
и получаем тогда вычет в этой точке, которую мы хотели. Вот так вот можно делать.
Но я подчеркиваю, что здесь важно, чтобы было конечное число особых точек.
В этом случае даже можно и не говорить, что они изолированы, ясно, что изолированы, потому что негде накапливать, если конечное число.
Там уже не важно их две или два в десятый, тоже детали.
Вот такая вот теорема. Давайте рассмотрим пример, и потом пойдем дальше.
Вот такой вот интеграл И. Интеграл по окружности радиуса 1,2 пусть будет.
Вот tangence единицы на z, ну и вот такая окружность и обходится против часов.
Ну здесь сразу видно, что, по-видимому, нужно либо к области g1 прилагать в теорема вычетах,
либо к области g2, которая внешность круга радиуса 1,2 пополнена точкой бесконечности.
Это приходится сделать, потому что нам нужна область открытая множеством.
Ну и тогда мы пишем пока вот под вопросом, то есть я не утверждаю, что это можно сделать, мы сейчас порассуждаем,
что это 2 pe на сумму вычетов в особых точках, которые в g1 лежат в функции f,
или, соответственно, потому что для области g2, правильно ориентированной границы, была бы окружность, проходимая по часам,
поэтому возникнет знак минус, минус 2 pe на сумму вычетов в точках zk, лежащих в g2 в функции f.
Ну я под вопросом пока поставил, потому что я как бы не уверен, что можно ли это делать.
Давайте найдем особые точки. Получается, что tangence единица на z это есть sin 1 на z разделить на cos 1 на z.
Из чего складывается множество особых точек этой функции? Из особых точек функции ее формирующих и из 0 из номинатора.
Ну и по любому нужно бесконечность включать числа особых точек.
Поэтому получается, что по любому это 0 особая точка, по любому бесконечность и 0 особая точка, а в остальном 0 из номинатора.
Кочнус 1 на z равно 0, получается единица на z равно pi по полам плюс pi n.
То есть вот в таких точках zn у нас зановляется в номинаторе.
Значит zzn равно единицы разделить на pi по полам плюс pi n.
Ну и видно, что при n равном 0, а также минус единички, получается, что zn по модулю больше 1 и 2, то есть лежит за пределами этого маленького круга.
Для остальных номеров получается, что zn по модулю меньше 1 и 2.
Ну и что же тогда получается в плане применимости нашей теоремы о вычетах?
Что вот такая ситуация, если я нарисовать круг радиуса 1,2, вот у него допустим оплуженность правильно ориентирована, центр в 0.
Получается, что вот это у нас g1, а это g2.
И что тогда? В g1 получается бесконечно много точек zn, которые являются особыми для функции f.
То есть они вот так вот накапливаются, сгущаются, сгущаются к нулю.
И 0 особая точка тоже, но она неизолированная.
Она не может попадать по классификации, что это такое, сот, или полюс, потому что она вообще неизолированная.
И здесь соответственно они накапливаются бесконечно много.
А за пределами как раз их конечное число, то есть вот здесь точка есть, сколько там будет?
Минус 2 на π, да, значит минус 2 на π.
Ещё значит точка вот здесь лежит 2 на π.
И ещё там где-то вот бесконечность.
Ну и получается, можно ли вот первым путём идти?
При помощи внутренней области обычно нельзя, потому что в теореме о вычетах сказано,
что было конечное число особых точек в области, если пользоваться этой теоремой.
А тут их бесконечно много.
Поэтому этот путь мы сразу зарубаем и говорим, что не получится.
А если через внешнюю область?
Вот это можно, потому что здесь является ли g2 у SPG?
Является ли функция регулярная в этой области и в замыкании этой области заключением трёх точек?
Вот этих двух и бесконечных является.
Поэтому всё применимо.
Можно вычтить вычеты в этих трёх точках и найти интеграл.
Давайте посмотрим.
Значит безконечности начнём.
Мы видим, что у нас же��고 синус единится на z, а синтетический равен единце на z,
когда z в бесконечности, а косmos единце на z.
А синтетический равен единице, когда z в бесконечности.
Ну вот мы знаем, что а синтетические равенства можно делить,
поэтому для тангенсов мы получаем, что тангенс единется на z, а синтетический равен тоже единце на z,
стремиться к бесконечности, а у нас было некое утверждение в прошлый раз,
предлагалось его в качестве упражнения вам доказать, что если функция регулярно
в окрестности бесконечности, если она симпатически равна a разделить на z в
степени m, где m натуральное число, то тогда в случае, когда m равно 1,
то вычет равен минус a, если же m2 и больше, то вычет равен 0, то есть мы попадаем как раз на
этой ситуации, где у нас m равно единице, и со ссылкой на это утверждение получаем,
что нам надо, вычет тангенса единицы на z бесконечности равен, получается,
минус единица. Вот это уже готово. Но остались конечные точки, что в них такое находится?
Находится поле с первого порядка. По какой причине? Потому что функция в окрестности этих точек
z-1 и z-0 имеет вид регулярная функция делится на регулярную функцию, при этом верхняя
функция не зануляется в этой точке, а нижняя зануляется с первым порядком, поэтому это
есть поле с первого порядка, а для него есть очень простая формула. На своих семинарах я говорю,
что она закрывает обычно процентов 60 всех ситуаций учебных, если не больше, а может я и на
лекции это говорю. Поэтому вычет в точке 2 на π этого нашего тангенса единицы на z равен
синус единицы на z, разделить на кочность единицы на z со штрейжком, и потом после этих всех операций
подставить z равно 2 на π. Ну и вот, что получается, кочность дифференциров получается минус синус,
один на z, еще выскакивает минус единичка на z в квадрате, то есть получается, что это есть
просто z в квадрате в установке z равно 2 на π, то есть это есть 4 разделить на π в квадрате. Ну и
просто посмотрите также, что в точке минус 2 на π такой же будет вычет, вычет в этой точке такой же
будет 4 на π в квадрате, поэтому ответ будет, что i равен минус 2 pi, я вспоминаю, что я пошел
вторым путем через внешность, умножить на скобку, а в скобках значит минус единичка плюс соответственно
там 8 разделить на π в квадрате, такой вот интеграм. Но спрашивается, а бывают ситуации, где вообще
нельзя интеграл этот посчитать ни по внутренней области, ни по внешне, бывают. Давайте пример приведем,
допустим, тот был пример 1, а это будет пример 2, вот, пример 2.
Вот такой, допустим, пример. Надо посчитать интеграл по окружности единичественного радиуса
с центром 0, против часов обходится, а говорим это, а функция такая, значит, фактически единичка
разделить на синус z и на синус единицы на z, то есть получается, что особые точки это πn, единицы на πn,
но в втором случае n равно 0, дальше 0 и бесконечность. Что же мы видим, что взяли бы мы область g1,
внутренность круга, а там бесконечно много этих точек. Взяли бы внешность, а их там тоже бесконечно много.
А вообще интеграл-то осмыслен или нет? Осмыслен, потому что кривая, гладкая, а функция непрерывная на ней,
даже регулярно, поэтому интеграл-то существует, просто посчитать его нельзя ни по внутренней, ни по внешней области,
здесь в теореме обучения просто не работает. То есть в теореме обучения не всесильно, но она очень много может,
поэтому об этом как раз следующий параграмм. Параграмм 25, вычисление несобственных интегралов.
Параграмм 25, вычисление несобственных интегралов.
Параграмм 25, вычисление несобственных интегралов.
Параграмм 25, вычисление несобственных интегралов.
Параграмм 25, вычисление несобственных интегралов.
И вот, начнем с такого утверждения, назовем его ЛЕММА ПЛЮС, пусть, перечисляем предположение A, F от Z регулярно,
во множестве вот такого вот НИМА, часть Z больше равна 0, то есть замыкание верхней полуплоскости за исключением
конечного числа особых точек, Z1 и так далее, Zn таких, что для любого K, нимая часть Zk строго больше 0,
то есть они не на границе, не на естественной прямой лежат. Предположение B, пусть интеграл несобственный от минус до плюс бесконечности, F от x dx, существует.
Третье предположение В, что предел вот такого интеграла по полуокружности Сr с плюс, о котором я сейчас напишу чуть ниже,
при R стремящемся бесконечности, F от Z до Z, предел равен 0, где Сr с плюсиком это вот такая вот полуокружность.
Сr с плюсиком это есть множество точек Z таких, что Z по модулю равно R, а мнимая часть этого Z не отрицательна.
Вот пусть это всё выполняется ABV, тогда какое заключение?
Оказывается, что... вот давайте это мы и обозначим, чтобы его каждый раз не переписывать, тогда...
Ну и заново набираться, новый параграф, формула 1 верна, что i равен 2 pe на сумму вычитов в этих точках Zk для функции F,
где k от единицы до n меняется. Вот это мы назовём blema plus.
Вот такая вот. Как её доказать? У нас есть такие инструменты. У нас есть теорема о вычитах,
и в частности я её буду применять сейчас для ограниченной области, для полукруглой.
То есть если у меня эти все точки Z1, Zn верхней полуплоскости, их конечное количество, здесь Z1 где-то, Z2, здесь Zn, их конечное количество.
Всегда можно настолько большое r выбрать, чтобы вот такой вот полукруг, лежащий в верхней полуплоскости,
опирающийся на отрезок минус rr в вещественной оси, чтобы он в себе содержал все эти особые точки.
И рассмотреть область, я её назову dr, d с индексиком r, у которой часть границы, это отрезок минус rr,
необходима в нужную сторону, в сторону увеличения числа вещественного.
И окружность c с плюсиком, необходимая как нарисована стрелочкой, то есть чтобы граница области dr,
состоящая из отрезка минус rr и вот этой вот cr с плюсиком, чтобы она обходилась в нужную сторону,
то есть была положительно ориентирована относительно dr.
По теореме о вычетах, который мы применяем для области dr, мы можем написать,
допустим, это будет формула 2, интеграл от минус r до r, f от x dx, я могу здесь вместо z и x писать,
потому что при этом участке границы я иду по вещественной оси, прибавить интеграл по cr с плюсиком,
f от z dx, значит это все равно получается 2pi на сумму вычетов функции f в точках zk по k от 1 до n.
Дальше посмотрите какая вещь интересная, если я начну дальше это r увеличивать,
то ситуация не поменяется в том плане, что сколько есть особых точек в этой области dr,
сколько их и будет, их не прибавится, не убавится.
Дальше я говорю, что в силу предположения b существует предел при стремлении r к бесконечности этой части,
он даже существовал бы, если бы я здесь поставил r1, а здесь поставил r2,
потому что я там говорил не про интеграл в смысле главного значения, а про настоящее.
Но тем более, если я симметрично стремлю, тем более он существует.
Тогда получается, что вот это вот если обозначить номер 1, а вот это обозначить номер 2,
при r стремляющейся бесконечности, что мы имеем?
Номер 1 слагаемо стремится к i, а номер 2 слагаемо стремится к 0.
Поэтому говорим, что переходя в 2 к пределу при r стремляющемся к бесконечности получаем 1,
лему плюс доказано. В качестве упражнения попробуйте дома,
я думаю, что это будет совсем несложно, доказать лему минус.
То есть если у нас похожая ситуация, складывается, но когда функция f от z
это регулярно в замыкании нижней полуплоскости, за исключением, опять же, конечный числоточек,
и выполняется предположение b, и выполняется предположение v,
только здесь нужно поставить полукругленность с r с минусом.
И что вот тогда будет выполняться для этой леммы с минусом?
Лему минус. Во-первых, аккуратно сформируйте в качестве упражнения.
И вы увидите, что в этом случае i будет равен минус 2pi
сумма вычислов в точках zk, таких что imzk меньше 0, функция f.
Вот если вы это по крайней мере поймете, откуда знак минус меняется, то значит вы уже все поняли,
и можете этой леммой пользоваться.
А в остальном ее доделайте, работайте в качестве упражнения.
Давайте сделаем перерыв.
Теорема 1.
Пусть f от z есть pn от z разделить на qn от z рациональная функция.
То есть отношение двух многочленов. m и n означают их степени.
Давайте напишем. m, n степени.
p от z и q от z соответственно.
Ну и допустим, p и q не имеют общих корней, чтобы уже с этим делом не мучиться.
p, m от z, если бы они имели, мы бы на них могли сократить.
q, n от z не имеют общих корней.
Это все в рамках предположения A.
Предположение B, что n больше равно, чем m плюс 2.
То есть это правильная дробь, причем, по крайней мере, на двойку превосходит степень вздвинателя, степень числителя.
И предположение V такое, что q от z не имеет вещественных корней.
Ну вот, в общем-то, предположение все. Теперь можно делать заключение.
Тогда вот такой вот интеграл от минус до плюс бесконечности f от x dx от этой дробно-рациональной функции равен,
с одной стороны, 2pi на сумму вычистов в точках zk с плюсиком, потом я их подробнее подпишу.
Вот эта функция, f, m от z разделить на q, n от z.
А также равен минус 2pi на сумму вычистов в точках zk с минусиком.
И эта же самая функция, f, m от z разделить на q, n от z.
Где эти нули знаменателя, принадлежащие верхней полуплоскости,
а вот это вот, соответственно, нули знаменателя, принадлежащие нижней полуплоскости.
Ясно, что поскольку нет нулей строго на естественной прямой, то все нули, их конечное число лежат либо в верхние, либо в нижние.
И вот можно так считать, а можно и так.
Причем нельзя сказать, что, дескать, какая разница, как их считать, потому что их там одинаковое число нулей.
Это не одинаково. Если бы я сделал предположение, что многочлены эти имеют вещественные коэффициенты, то да, было бы без разницы, как их считать.
Я такого предположения не сделал, не то что забыл, а просто я умышленно его не сделал.
То есть могли быть коэффициенты многочленов и комплексные, и тогда, вообще говоря, разные количества нулей в функции q сверху и снизу.
Надо смотреть, что выгоднее. В частности, может быть, где-то их вообще нет.
Тогда получится, что это равно нулю, и все, и ничего не надо считать совсем.
Такая есть задача в задании, кстати, одна.
Ну и докажем, допустим, вот эту форму.
Собственно, я хочу применить lemma plus и доказать, что для такой функции fadz действуют все предположения, которые я сделал в lemma plus.
Какие там предположения?
Ну, во-первых, что эта функция регулярно в верхней полуплоскости, даже в ее замыкании, с исключением конечного точка.
Это верно, разумеется. Интеграл сходится.
Это уже из соображения математического анализа понятно, что он сходится.
Достаточный запас у нас есть по степеням знаменателя в отношении учислителя, чтобы интеграл сходился.
Осталось понять, что интеграл по CR с плюсом стремится к нулю.
Значит, докажем, доказать туда, проверим, что для fadz, равный fmadz разделить на qnadz,
выполняется предположение v lemma plus.
Во-первых, мы имеем, что предел z в квадрате fmadz разделить на qnadz, когда z стремится к бесконечности.
Есть какое-то конечное число a, то есть не равно бесконечности.
Поскольку я позаботился, чтобы был солидный запас у степени знаменателя по отношению к счастливому,
его умножить на z в квадрате даже, и будет предел конечный.
Тогда получается, что существует такое число r0 больше 0, что для любого z по модулю, превышающего r0,
будет следующее, что модуль z в квадрате fmadz разделить на qnadz.
Вот этот модуль не превосходит, мы допустим, значит, модуля a прибавить 1.
Поскольку предел равен a, значит, предел модуля равен модулю a, а значит, где-то достаточно далеко,
этот модуль начнет не превосходить модуль a плюс 1.
И получается, что во внешности круга радиуса r0 мы имеем, что модуль fmadz разделить на qnadz не превосходит
модуля a плюс 1 разделить на модуль z в квадрате.
Тогда отсюда получается, что интеграл от fadz, давайте я попродробнее напишу,
то есть интеграл от fmadz разделить на qnadz по окружности CR с плюсиком и взятый по модулю
не превосходит максимума модуля.
У нас была оценочная форма, когда мы проходили интеграл от fmadz разделить на qnadz,
когда z принадлежит CR, умножить на PR.
А почему PR? Это вот есть длина кривой CR.
Но мы понимаем, что вот этот максимум в силу этой оценки меньше и равен,
но я имею в виду, что уже r превзошло r0, оно уже такое, что превзошло то число, при котором это верно.
Это будет тогда меньше и равно, чем модуль a прибавить единичку разделить на r в квадрате умножить на PR.
А это стремится к нулю, разумеется, когда r стремится к бесконечности.
Ну вот собственно и все. Доказано, что для такой дроби выполняется предположение v,
тогда из лемы плюс вытекает этот результат.
А второй результат, который после знака равенства со знаком минус, вытекает соответственно из лемы минус.
Теорема 1 доказана.
Теперь теорема 2. Сначала все-таки нужно лему жардана доказать.
Такая вот есть лема, в курсе называется лема жардан.
Пусть r0 больше 0 и функция g от z непрерывно на множестве g.
Где множество g, g большое, это вот такое множество.
Стоит от всех точек z, для которых z по модулю больше или равен r0,
и мнимая часть z больше или равна 0.
То есть это множество g не является области, потому что оно замкнуто.
И вот пусть некая функция g...
...непрерывно на этом множестве.
Второе предположение.
Пускай это все будет под рубрикой a, а вот b будет такое.
Вот такая вот величина m от r,
которая есть максимум модуля функции g от z,
когда z пробегает с c и r с плюсиком.
С c и r с плюсиком имеет тот же смысл, что уже и раньше у нас было ведено.
Пускай вот это вот стремится к нулю, когда r стремится к бесконечности.
И наконец еще некое число α фигурирует.
Пускай α это положительное число.
Отсюда сразу вытекает, что оно вещественное,
потому что комплекса уже не бывает больше и меньше.
Тогда в этом случае предел...
...значит, предел при r стремящемся к бесконечности
интеграла по c и r с плюсиком g от z есть вне i α z d z.
Это предел равен нулю, оказывается.
Вот левый жардан.
Давайте ее окажем.
Но здесь ясно, что когда я пишу вот это вот равенство,
имея в виду, что для тех r больших, которые больше, чем вот этот r0, фигурирующая в условии а.
То есть ситуация будет такая у нас.
У нас как бы выкинута из осмотрения следующая часть плоскости.
Все вот это вот выкинуто.
И все, что ниже, выкинуто.
Вот здесь у нас минус r0 получается, здесь r0.
А g это то, что вышел от этого бугра.
А c и r с плюсиком берутся вот такие вот.
С и r с плюсиком для значений r, которые строго больше, чем r0.
Вот так вот.
Ну, давайте посмотрим.
Получается, мы параметризуем эту окружность, полукружность, точнее,
и применим оценочную формулу для модуля интеграла.
Итак, буду оценивать модуль интеграла.
Интеграла, тут c и r с плюсиком, g от z, e в степени i, альфа z.
Равно...
Первый комментарий стоит.
Значит, параметризуем эту c и r.
Значит, z равно r, e в степени i, t.
Где t меняется, получается, от 0 до pi.
Потому что это половина окружности.
Тогда получается, что z штрих от t, она нам понадобится для установки в интеграл первого рода.
Это будет и r на e в степени i, t.
После этого комментария я пишу, что можно написать меньше или равно, чем интеграл от 0 до pi модуль g от r, e в степени i, t, умножить на модуль e в степени i, альфа r, e в степени i, t.
Такой сложный показатель степени, там степень еще и в степени.
Потом умножить на модуль z штрих от t и dt.
Вот я применил оценочную форму, которая у нас была, когда мы рассматривали тему интегралов.
Что можно сказать про этот модуль?
Он не превосходит вот этого числа m от r, который можно вынести будет за знак интеграла.
Поэтому можно написать меньше или равно m от r умножить на интеграл от 0 до pi, а здесь останется модуль второго выражения под модулем.
То есть e в степени i, альфа, а вот здесь написать r cos t plus e r sin t, а модуль вот этого равен просто r.
Как вы понимаете, потому что z штрих равно r на e в степени i, t, модуль этого выражения равен просто r.
То есть это умножить на r и интегрируется по отрезку от меня до pi.
Посмотрим на это выражение. Если мы переножим на скобку, то будет одно слагаемое в показателе степени,
иметь вид и альфа на r в степени cos t. У такого вмножится ли модуль равен единице, очевидно,
как у всякого числа вида e в степени и фи. Уже без разницы насколько сложное выражение фи, модуль такой равен единице.
А у второго будет тогда, что у нас будет, e в степени минус альфа r sin t.
То есть получается тогда, это есть m от r умножить на r, r я выношу, остается интеграл от 0 до pi,
e в степени минус альфа r sin t dt. Дальше некий комментарий.
Во-первых, если нарисовать кусок синусоида, вот это pi пополам, а это pi.
А это будет t, а здесь sin t. Во-первых, видно, что она симметрично расположена относительно точки pi.
Поэтому сначала еще такой маленький ход сделаем.
Есть 2m от r умножить на r, на интеграл от 0 до pi пополам, e в степени минус альфа r sin t dt.
Дальше это еще не все. Вот если нарисовать прямую, проходящую через вершину этой синусоида,
и через ноль, то тогда ясно, что вот на этом перегоне от 0 до pi пополам синус лежит не ниже,
а почти везде строго выше, чем вот эта наклонная прямая.
То есть мы еще поставим вот такое неравенство, а здесь комментарий.
Потому что sin t больше ли равен, чем 2 разделить на pi, на t?
Потому что в уравнении этой прямой будет t умножить на 2 pi.
И поэтому с учетом этого комментария можно написать следующее.
Это меньше равно, чем 2m от r умножить на r, на интеграл.
Я еще загрублю даже его. От 0 до плюс бесконечности возьму.
Это e в степени минус 2 альфа t разделить на pi dt.
То есть взяв не до pi пополам бесконечности, я в ту же сторону неравенство могу писать.
Но теперь осталось что здесь сделать? Замену сделать переменного.
То есть я обозначу 2 альфа t разделить на pi через tau.
И если это сделать и перейти...
А, вот здесь еще r, да? Вот так, да?
Действительно, да, спасибо.
Осталось здесь r тоже войдет. Это я обозначу через tau.
Вот так получится, что это есть... Я перейду, наверное, на среднюю доску.
Получается 2m от r умножить на r, умножить на pi разделить на 2 альфа r.
И на интеграле от 0 до плюс бесконечности e в степени минус tau d tau.
Но этот интеграл равен единице, поэтому сокращая на r, сокращая на 2,
остается результат следующий для оценки интеграла.
То есть это равно pi разделить на альфа.
На альфу можно делить, оно строго больше 0, как было сказано, умножить на m от r.
А одно из предположений Лемма-Жардана, что m от r стремится к 0,
когда r стремится к бесконечности, поэтому все это стремится к 0,
когда r стремится к бесконечности.
Вот все, Лемма-Жардан доказано.
В качестве упражнения, опять же, попробуйте сформулировать самостоятельно
и доказать некое аналогичное утверждение, когда симметричные предположения
делаются для некой функции g в нижней полуплоскости.
Ну и тогда придется что еще поменять?
Что альфы меньше 0 поставить.
И это вы легко докажете.
Легше всего как доказать?
Просто взять уже готовую Лемму-Жардана и поменять в ней z на −z.
И все, тогда ситуация, зеркальная традиция.
Вы легко докажете аналог Леммы-Жардана для нижней полуплоскости.
Теперь что при помощи нее можно сделать?
Можно доказать теорему 2.
Докажем сейчас теорему 2.
Сформулируем и докажем.
Теорему 2.
Пусть f от z равно pm от z разделить на qn от z.
Отношение двух многочленов.
И опять m и n имеют смысл степеней многочленов.
Значит, fm и qn не имеют общих корней.
Предположение b, что n больше m.
Здесь оно отличается от того предположения b, которое было в теореме 1.
Здесь меньше требования на соотношение степеней.
Просто хоть чуть-чуть побольше была степени.
Предположение v такое же, как в первой теореме.
Значит, q от z не имеет вещественных корней.
И наконец предположение g, что α больше 0.
Вещественное число положительное, а β просто вещественное число любого знака.
Неважно какого.
Тогда оказывается, что такой вот интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Значит, fm от x разделить на qn от x на e в степени i, альфа x плюс бета dx равен 2 pe на сумму вычетов в точках zk плюс.
Вот fm от z разделить на qn от z на e в степени i, альфа z плюс b.
Где вот эти zk с плюсиком, все нули знаменателя расположены в верхней полуплоскости.
Все нули знаменателя в верхней полуплоскости.
Доказательства.
Ну я просто схему здесь напишу.
Подробно здесь смысла нет.
Нет доказательств применить лему плюс к f от z.
Учитывая, что первая интеграл в левой части сходится.
И просто говорю, что это исследуясь курсом от анализа.
Интеграл в левой части сходится.
Можете, если время есть, поподробнее посмотреть, как он сходится.
На признак дирекля хотя бы.
Интеграл в левой части сходится.
Смотрите курс от анализа.
Второе.
К функции f от z применимо...
Не к f от z, а к f от z на e в степени i, альфа z плюс бета.
Это применимо лему Жардана.
Здесь правда затесалось некоторое число бета.
Но давайте посмотрим на лему Жардана.
Усложнит это дело ее доказательства или нет?
Никак не усложнит.
Если бы у нас здесь еще было e в степени i, альфа z плюс бета.
Ну что такое e в степени i умножить на бета?
Это просто число какое-то постоянное.
Это выносится из интеграла и ни на что не влияет и доказательства не усложняет.
Поэтому ясно, что это будет верно.
А это будет важно мне, почему там плюс бета хорошо здесь поставить,
потому что сейчас будет следствие.
Следствие...
Давайте вот это мы обозначим i.
И это будет формула звездочка, допустим.
Следствие...
Если многочлены P и Q имеют вещественные коэффициенты,
то, отделяя в равенстве звездочка вещественную внимую часть, получаем следствие.
Если коэффициенты многочленов P и Q вещественны,
то можно написать, что вещественная часть этого интеграла i равна интегралу
от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Значит, P m от x на Q n от x на космос, альфа икс плюс бета dx.
А мнимая часть этого интеграла i равна, соответственно, такому же интегралу с синусом.
Но это замечание важное, чтобы имели многочлены вещественных коэффициент,
потому что если это не так, то вообще говоря, не получится, то есть неправомерно это будет.
И у вас есть в задании даже задача, одна текстовая, в вашем потоке.
Там, действительно, если не проследить за этим, сразу можно увидеть синус,
сказать, о, мы давайте e в степени и икс возьмём, а потом возьмём мимую часть.
Нельзя так делать, потому что там не все коэффициенты вещественны.
Поэтому будьте внимательны в подобных случаях в дальнейшем.
А дальше надо сказать, что применителем жардана, и доказать.
Видно, что если соотношение степеней такое, как вот тут, то тем же рассуждением,
что в теореме 2, можно доказать, что эта функция стремится к нулю,
максимум этой функции на полуокружности стремится к нулю,
когда длина полуокружности стремится к бесконечности.
Теперь вот примыкает сюда, к этой теме, ещё один класс интегралов, про который
мне хочется сказать. Вообще заголовок был вычислений собственных интегралов.
То, о чём я сейчас буду говорить, является как раз-таки обычным римовым интегралом
по вещественному промежутку. Но он примыкает к этой теме,
то есть вычисление некоторых интегралов по вещественному промежутку
от естественно-значной функции. Значит, запишем такой подзаголовок,
ещё один тип интегралов. Ещё один тип интегралов.
Как раз те несколько минут, которые у нас остались,
она будет достаточно, чтобы про него всё нужно сказать.
Ещё один тип интегралов.
Пусть r от u, v – рациональная функция от двух переменных.
То есть сверху стоит впечатлительный многочлен от двух переменных
и снизу многочлен от двух переменных. И коэффициент, вообще говоря, комплексный.
Пусть вот рациональная функция.
Тогда вот такая вот функция r1 от z равна r от, куда вместо u вставлена
вот такая комбинация 1,2 z плюс 1 на z, а в качестве v вставлена вот такая комбинация
1 на 2 и z минус 1 на z.
Тогда вот r1 является рациональной функцией от z.
Так вот, пусть r1 от z не имеет особых точек на окружности z по модулю равно 1.
Тогда вот такой интеграл i, интеграл по этой окружности,
строго говорим, куда всё-таки он обходится, против часов.
z по модулю равно единица против часов.
И вот единица разделить на iz r1 от z dz.
То есть я построил подыгральную функцию при помощи вот этой новой рациональной функции r1.
Я кроме её ещё в множестве вставил 1 на z.
Тогда вот этот интеграл равен по теореме вычетов
либо 2 pe на сумму вычетов в точках zk особых, таких что модуль zk меньше единицы,
а вычеты берутся от функции естественно единицы на iz, на r1 от z.
Либо это равно минус 2 pe, а здесь стоит сумма вычетов в точках zk,
в нулях знаменателя таких, что они вне лежат круга.
Единица на iz, r1 от z.
Ну плюс, разумеется, вычет бесконечности от единицы на iz на r1 от z.
То есть можно так или так вычислять.
А зачем он нам нужен?
Давайте посмотрим, чем он с другой стороны равен, если просто вручную параметризовать эту окружность и посмотреть, чем он равен.
Напишем, что но вот этот i равен, есть комментарий, если параметризовать z равно e в степени it,
где t меняется от нуля до 2 pe, тогда получается, что dz равно e в степени it.
Вот dt.
Тогда получается, что 1 вторая e в степени it плюс e в степени минус it даст нам cos t,
а 1 вторая e в степени it минус единица на e в степени it даст нам sin t.
И тогда заканчиваем этот комментарий и продолжаем, чему равен integral i.
Мы увидим, что вот он таким любопытным образом оказывается равен integral от нуля до 2 pe от r,
где r самая первоначальная функция рациональная, значит r от cos t запятая sin t dt.
То есть видите, что получается, при помощи вот такого искусственного приема
удается посчитать вот такого сорта интегралы, где r рациональная функция,
но главное, чтобы она так зависела от cos t и sin t, чтобы нигде на бесконечность не уходило,
когда t меняется от нуля до 2 pe.
Тогда окажется, что у той рациональной функции нет нулей на окружности радиус и единицы,
и можно всем этим пользоваться.
Вот и все, то есть оказывается, что можно и такие еще интегралы считать при помощи вычитов.
Пример из задания.
Вот такая там была задача.
Интеграл от нуля до 2 pe dt разделить на a прибавить cos t,
где a больше единицы.
Если a больше единицы, то ясно, что все нормально, знаменатель никогда cos не дотягивается до этого a,
и такой интеграл существует.
Вот как раз нужно применить для случаев, когда r от u в равно единицы разделить на a плюс u.
То есть взять вот эту вещь и применить.
Я весьма рекомендую вам самостоятельно эту задачу в задании решить.
То есть она же там обязательная, без звездочки,
поэтому весьма желательно, чтобы вы сами это задание решили.
Вот такие вот задачи.
У нас есть еще несколько минут, хотя бы 3-4 есть.
Я хотя бы намечу следующую тему.
Это уже будет параграф 26, называется приращение аргументов вдоль кривой.
Сейчас мы успеем только какую-то первоначальную вещь сказать,
неформальную даже, а всю формальную часть оставить на следующий раз.
Номер 26, приращение аргумента вдоль кривой.
Ну вот пусть у нас гамма, это есть z равно z от t,
и t меняется от t0 до t1.
И это непрерывно дифференцированная кривая.
Я даже не говорю, что она гладкая, здесь мне неважно будет, у нее есть особые точки или нет.
Непрерывно дифференцированная кривая, не проходящая через ноль.
Если ее нарисовать, я для какого-то комплектного примера возьму сначала.
Допустим, пунктирчиков я обозначил бисектрису первого и третьего углов координатных комплексной плоскости.
Здесь у нас исчезная часть z, там соответственно мимо.
И вот типичная кривая такая.
Отсюда начинается, допустим, вот так она идет, идет, через ноль не проходит, как я сказал.
И вот так пошла, и гетал здесь кончается.
И вот стрелка показана, в какую сторону мы идем по кривой.
Тогда ясно, что если следить за вот таким вот углом,
угол t, который радиус-вектор текущей точки z от t образует с положительным направлением в естественной оси,
то видно, что он будет меняться плавно.
И наше подозрение такое, что он даже будет непрерывно дифференцированным образом меняться.
Пока мы это не доказали, но мы это докажем потом.
Ну и ясно, что вот здесь вот может быть, допустим, если мы на бисектрисе,
что можно взять значение аргумента z от t ноль равно pi на 4,
или можно взять 9pi на 4, мы знаем, что аргумент определился с точки z до 2pi.
Тогда вот здесь будет аргумент либо, допустим, вот 13pi на 4, или 21pi на 4.
Но сейчас это еще последняя фраза.
Разные здесь можно брать значение аргумента, и здесь разные.
Но вот приращение плавного аргумента по передвижению по этой кривой,
если взглядом проследить, видно, что оно одно и то же, и оно равно 1,5 оборотам 3pi.
Поэтому если мы уже зафиксировали здесь pi на 4 и меняем плавно,
то однозначно здесь мы должны поставить 13pi на 4.
А если здесь мы сказали, что 9pi на 4, то здесь будет 21pi на 4 и так далее.
Ну и вот всю эту вещь мы должны обречь в более строгую формулу в следующий раз
и получить формулу уже аналитическую, что такое приращение аргумента z от t.
Вот на этом я бы хотел закончить сегодня.
Спасибо за внимание.
