Здравствуйте! Продолжим. В прошлый раз мы рассматривали пункт 17, степенные ряды,
частично его рассмотрели. Сегодня мы продолжаем этот пункт. Что было доказано? Вот была доказана
теорема Абеля по поводу рядов вида 1, то есть сумма по n от 0 до бесконечности, cn, z к степени n.
Мы договорились брать центр разложения в 0, потому что это не ограничит общности,
поскольку всегда можно переобозначением перенести туда его, а выкладки будут
все-таки несколько короче в этом случае. И ввели понятие r радиус сходимости,
оно было, то есть данную я не повторяю. Потом к круг сходимости ввели понятие. И было обозначение
вот такое вот kr. Это замкнутый круг, состоящий из точек, у которых модуль z не превосходит r
маленького, который в свою очередь строго меньше, чем r большое. И вот была доказана теорема Абеля,
которая состояла и в заключении с двух пунктов. Во-первых, что какой бы ни взять z лежащий в круге
сходимости, при таком z ряд 1 будет сходиться абсолютно причем. Второе, пункт b, что при всяком r
маленьком, строго меньше r большого, вот в таком круге kr, во всяком таком круге ряд сходится
регулярно. Ну, значит и равномерно. Вот это вот было доказано. Теперь мы продолжаем то,
что сейчас будет дальше. Назовем утверждением 1. Ряд мы его обозначим 2. Вот такой вот сумма
по n от единицы до бесконечности nCn z в степени n-1. Что про него можно сказать? А абсолютно сходится
при любом z, лежащем в круге сходимости, вот этом, то есть круге сходимости, который выписан для
первого ряда. И b, значит, для любого r, который строго поменьше, чем для любого r маленького,
который строго поменьше, чем r большой, где, опять же, r большой имеется ввиду радиус сходимости
вот этого ряда 1. Значит, для любого такого r, значит, ряд 2 сходится регулярно в таком круге kr.
Ну вот, давайте это докажем. Зафиксируем z1, принадлежащий k, такой, чтобы было r маленькое,
строго меньше, чем z1. Это можно сделать в силу определения радиус сходимости ряда 1. Тогда,
значит, для любого z, ну, наверное, здесь нужно было сказать сначала, зафиксируем r маленькое,
зафиксируем r маленькое, которое меньше, чем r большое, а дальше вот то, что сказано,
фиксируем z1 из круга k, такой, чтобы он помудрил больше, чем r маленький. Тогда для любого z из круга kr,
значит, верно следующее. Сейчас будет цепочка такая построена, что модуль n, c, n, z в степени n-1,
это будет, можно так написать, это равно модулю c, n на z1 в степени n-1 умножить на модуль z разделить
на z1 в степени n-1. Что меньше или равно, чем m разделить на модуль z1, умножить на q в степени,
нет, прошу прощения, я здесь забыл, еще n поставить, вот здесь поставьте, пожалуйста, еще n,
умножить на n и на q в степени n-1, где q маленькое, это есть отношение r маленького к модулю z1,
и это меньше единицы к силу выбора точки z1. Про m скажем, что m имеет тот же смысл,
что в доказательстве теремы Абеля, вот какой смысл оно имело, я его не меняю, то есть то,
доказательство относилось, как вы помните, к ряду 1, значит, тот же смысл, что в доказательстве
теремы Абеля. Тогда что мы можем сказать, так как ряд, числовой ряд, сумма m разделить на z1 по
модулю q в степени n-1, по n от единички до бесконечности, сходится? Ну, это простой вопрос,
ряд-то вещественные, допустим, можно сослаться на признак даламбера, так как вот это он сходится,
то по признаку веерстраса ряд 2 сходится регулярно в круге kr, ряд 2 сходится регулярно в kr.
Вот отсюда вытекает пункт 2, в силу того, что r-маленькое было произвольно, которое меньше или
большое, то есть отсюда вытекает пункт b доказанным. А далее говорим, что пункт а следует из пункта b,
аналогично тому, как это было в доказательстве теремы Абеля. Теперь вот некоторые будут
следствия из вот этого утверждения из теремы Абеля. Следствие 1. Ряды 1 и 2 сходятся локально-равномерно,
будем такое сокращение всегда применять, лр локально-равномерно, в круге k, то есть в круге сходимости
ряда 1. Почему это так? Основать легко. Зафиксируем z, какой-нибудь конкретно из k, и возьмем
вот такой вот. Эпсилон равно r-модуль z пополам. Возьмем вот такой эпсилон и возьмем r-маленькое,
которое равно r-большое плюс модуль z пополам. Как мы видим, это строго меньше, чем r-большое,
потому что если у нас z из круга k, то модуль z строго меньше, чем r-большое. Если зафиксировать
такой эпсилон и такой r, видно, что эпсилон окрестность точки z при таком эпсилон лежит
в круге kr маленькое при таком r. Но ведь в kr сходимость ряда регулярна, значит и равномерна,
значит в такой окрестности сходимость тоже равномерна. Отсюда вытекает, что ряды 1 и 2 сходятся
равномерно в этот эпсилон окрестности точки z. Но поскольку z была взята произвольная точка из круга
k, то доказано, что ряды 1 и 2 сходятся локально равномерно. Со всеми вытекающими последствиями,
какие ближайшие последствия? Мы уже из прошлого пункта знаем, что если ряд из непрерывных функций
сходится локально равномерно в некоторой области, то его сумма непрерывная функция.
В заключение этого следствия 1 таким образом, сумма ряда f от z сумма ряда номер 1,
то есть cn z в степени n от 0 ряда бесконечности и g от z я обозначу, то есть сумма ряда номер 2
по n от единички до бесконечности n cn z в степени n-1. Таким образом, вот эти вот функции непрерывно,
вот такое следствие напишем. Следующее следствие будет
вот здесь от единиц, а здесь от нуля. Что почему? Я захотел ряд построить номер 2 так,
чтобы там суммер не был от единиц, но имею право. Следствие 2. Я могу сказать так,
гуманитарное объяснение. Я буду вести к тому дело, и это будет доказано, что ряд номер 2 будет на
самом деле производной от ряда номер 1, а тогда естественно первая слога ему уходит. Зачем там 0?
Следствие 2. Из доказательства утверждения 1 следует, что радиус сходимости сходимости ряда 2
не меньше r большого. Через r большое я напоминаю, мы обозначили радиус сходимости с ряда 1,
но он и не больше. И сейчас об основании. Почему так? Если при некотором Z, конкретно фиксированном,
сходится ряд 2, значит если сходится абсолютно ряд 2, то сходится и ряд вот такой вот. Сумма по n
от единички до бесконечности cn z в степени n по модулю. Так же, потому что если пощеленно
умножить на одно и то же число z, этим повысится степень в каждом слогае, но ряд не перестанет
сходиться, в том числе абсолютно сходиться. А тогда при этом Z абсолютно сходится и ряд 1,
так как модуль cn z в степени n не превосходит модуля n на cn z в степени n. А то, что здесь
суммирование от единички, если речь вести не о сумме, а о сходимости, это не влияет на то,
что мы заключаем о сходимости. То есть радиусы не больше, не меньше. Это важное будет замечание
в дальнейшем. Теперь следствие 3. Тоже весьма такое нужное потом. Следствие 3. Функция g от z,
я напоминаю, что я обозначил через g сумму номер 2, имеет первообразную в круге k, то есть
круге сходимости ряда 1, а мы уже поняли, что он же является кругом сходимости ряда 2. Так вот g имеет
первообразную. Как это обосновать? Доказательство. Пусть гамма, замкнутая кусочной гладкой кривая,
и носитель этой кривой гамма лежит в круге k. Ну и ясно, что носитель всякой такой кривой,
это компакт. Так как ряд 2 сходится равномерно на g, то его можно интегрировать почленно,
то интегрируя почленно имеем, что интеграл по гамма от функции g от z dz равен сумме по n от
единицы до бесконечности интегралов по этой кривой гамма от n cn z в степени n-1 dz. Не вызывает
сомнения, что вот такой интеграл равен нулю при каждом n, хотя бы потому, что всякая подинтегральная
функция имеет первообразную, а именно она равна z в степени n. Тогда вот это вот все нулю, получается
сумма из нулей, и в итоге все это ноль, а тогда вступает в силу наша теорема. Помните, вот была
теорема, когда мы про первообразную рассуждали, есть необходимые и достаточные условия существования
первообразной для непрерывной функции. Значит, она заключается в чем? Если по каждой кусочной гладкой
кривой, загнутой, лежащей в области g, интеграл равен нулю, и эта функция, интегрируемая непрерывно
в области g, то у нее существует первообразная, верная и обратная, то есть там был необходимый
достаточный слой. Мы поняли, что для любой гамма, лежащей в круге k, интеграл 0. Значит, доказали,
что существуют первообразные. Вот такая вот вещь. И мы еще понимаем, что одна из первообразных есть.
Есть, как это и было в теореме про первообразные. Одна из первообразных будет такая, h от z есть интеграл
от 0 до z g от w до w, где уже, собственно, не очень важно, по какой кривой кусочной гладкой вести
интегрирование лежащие в этом круге k, потому что по любой такой кривой значение будет одно и то же.
Вот такое следствие 3. Теперь дальше.
Вот.
Утверждение 2.
Утверждение 3.
Утверждение 4.
Утверждение 2. Сумма ряда 1. То есть вот эта вот функция, мы ее вознашили f от z. f от z равно сумма по n от 0 до
бесконечности cn до степени n непрерывно дифференцируема в круге k и f штрих от z равно,
в этом круге k, равно сумме по n от единички до бесконечности n cn до степени n-1. Ну то есть
дифференцировать по члену законно в этом круге. Вот такое утверждение 2. Мы только что рассмотрели
следствие 3 и поняли, что существует первообразное, и даже одну из них выписали. Как мы это сейчас
обоснуем? Имеем, что g от w, g это обозначение прежнее, что я обозначил, то есть g от w,
вот эта вот функция по n от единички до бесконечности n cn w в степени n-1, это вот для любого w из k и
ряд, вот этот ряд сходится равномерно на любом отрезке вида 0 запятая z.
Значит, где z лежит в круге k. Понятно почему, потому что любой такой отрезок можно поместить в круг
вида kr, охватывающий, то есть накрывающий, а раз там равномерно, то и здесь равномерно. Мы знаем с вами,
что вот это вот есть компакт, поэтому законно будет проинтегрировать по этому отрезку ряд
по члену. Значит, интегрируя ряд по члену, имеем, интегрируя ряд по члену, это можно делать по всякой
кривой кусочной части по отрезку. Имеем, вот если через h от z обозначить, а я ее, наверное,
так уже и обозначу. h от z, то есть интеграл от 0 до z g от w d w, это есть, если по члену,
то сумма половина от 1 до бесконечности, интеграл от 0 до z n cn w в степени n-1 d w. Но если это
проинтегрировать, то понятно. Обращаемся к нашему пункту, где про первообразную говорили,
применяем форму нитонной лебедицы. Первообразная равна w в степени n, на верхнем пределе она будет
z в степени, на нижнем будет 0. То есть это будет тогда сумма по n от единички до бесконечности cn z в
степени n. То есть можно сказать, что это есть f от z минус коэффициент c0, то есть вот чем только
отличается этот ряд, здесь нет нулевого слагаемого. Но тогда вывод какой, что f от z тоже первообразная
для g от z, потому что она отличается от какой-то первообразной h на константу. Вывод, что f от z
тоже есть первообразная для g от z. Получается, что f штрих от z здесь наравно g от z.
Когда z лежит в круге f. То есть тем самым доказали, что сумма ряда 1 дифференцируема. А почему она
непрерывно дифференцируема? Потому что функция g от z непрерывна. Про это мы рассуждали чуть раньше,
поскольку g от z есть локально равномерный предел непрерывных функций. Ну и доказано,
что и требовалось доказать. Мы поняли, что этот ряд, его сумма представляет собой неперерывно
дифференцируемую функцию, и более того, можно почти она дифференцировать, это законно. Но дальше
смотрите, что это как следствие уже будет из утверждения 2. Вот если теперь взять вот этот ряд,
допустим мысленным обозначаем n на cn через какой-нибудь там dn. Получается ряд такого же вида,
и причем у него тот же самый круг сходимости. Про него же тоже можно рассуждать то же самое и,
как говорится, крутануть это еще раз. То есть получается, что тогда f' от z тоже неперерывно
дифференцируема. И тогда, повторяя это рассуждение, мы видим, что отсюда вытекает
бесконечная дифференцируемость функции f от z. Следствие. Кратенько напишем. Применяя
к f' тоже самое рассуждение. Применяя к f' от z то же самое рассуждение, приходим к выводу,
что f' от z тоже регулярно в к. Дальше по индукции заключаем, что f от z, то есть сумма
ряда 1, это бесконечная дифференцируемая функция. Но тогда уже даже можно сказать,
чему равны коэффициенты cn. Вот это у нас равенство, допустим, звездочка. Дифференцируя равенство
звездочка один раз, потом другой и так далее, и полагая каждый раз z равным нулю,
значит дифференцируя равенство звездочка n раз и полагая z равным нулю после того,
как мы продеференцируем раз. Получаем, что n производная в нуле функции f есть n! на cn.
В случае произвольного центра разложения z0, то есть когда не обязательно 0, получаем
таким образом формула f от z, есть сумма по n от 0 ряда бесконечности, n производная в точке z0
в центре разложения, разделить на n! умножить на z-z0 в степени n. Когда z такая, что z-z0 по модулю
меньше радиососходимости. То есть вывод такой, что если у нас есть степенной ряд, то есть некая
функция разложена в степенной ряд, то тогда он неизбежно является рядом Тейлора для f от z.
Отсюда сделаем последнее такое замечание, и этим будет пункт 17 закончен. Замечание такое,
оно, собственно, можно сказать, что и тривиальное почти, но как-то вот его можно упустить.
Замечание, пусть f от z может быть представлено
степенным рядом в круге каком-то вот z-z0 меньше f. То есть степенным рядом вида f от z равно сумме
от 0 до бесконечности cn z-z0 в степени n. Тогда это представление единственное. Вот что я хотел
отметить в этом замечании. Тогда это представление единственное. Я позволю себе устно провести это
рассуждение, пояснение. То есть если действительно мы в круге K имеем фактически вот такое
тождество f от z равно сумме этого ряда, мы же с вами доказали сейчас чуть раньше, что сумма всякого
степенного ряда в круге исходимости функция бесконечно дифференцируема. Тогда вот это вот
тождество можно продиференцировать один раз в другой n и получить опять же, что эти cn неизбежно
выражаются формулами n производных точки z0 разделить на n факториал. То есть эти вот cn
совершенно однозначно регументируются этой функцией f. Поэтому другого разложения в степенный
ряд быть не может. Если есть одно, то оно единственное. Вот на этом мы пункт 17 закончим и
начнем пункт 18. Называется интеграл каши и бесконечная дифференцируемость регулярных
функций.
Вот такое вот название пункта. Пусть у нас задана гамма,
кусочно-гладкая кривая, и у нее есть параметрическое задание z равно sigma t,
где t меняется от альфы до бета. Пусть функция f от w такова, что такая вот суперпозиция f от
sigma t непрерывно на отрезке альфы бета. Допустим, это всегда будет так, если функция f от w непрерывно
в какой-то области, а носитель нашей корриоризм в этой области, например, в этом случае.
Обозначим формулы 1 вот такой вот функцией. f от z есть единица на 2pi интеграл по кривой гамма f от
w разделить на w-z dw, где z не лежит на носителе кривой гаммы, чтобы нуля не образовалась
в знаменателе. Не лежит на носителе кривой гаммы. Вот функция вида 1 называется интеграл типа каши или
интеграл каши. И так и так называют. Допустим, в математической энциклопедии поздней советской
это называют интеграл типа каши, а сейчас вроде бы принято будет говорить просто интеграл каши,
можно так и так называть. В общем, это называется интеграл каши, будем его более кратко называть.
Вот по поводу него будет сейчас важная теорема, доказанная. Ну и я уже не буду повторять тех
предположений, которые я уже сделал про кривую, что кривая кусочно гладкая, а вот эта функция
внутренней кривой. Пусть круг k это есть вот такой вот, состоит из точек z, z-z0 меньше r большого,
и пересечение этого круга k с носителем кривой гаммы пустое множество, то есть он не захватывает
точек кривой этот круг. Тогда в круге k функция f большой от z, интеграл каши может быть
представлено степенным рядом, может быть представлено степенным рядом. Давайте его тоже как-нибудь
заменируем 2, то есть f большой от z равно сумме по n от 0, то есть конечности, cn z-z0 в степени n.
Ну и вот какая у нас ситуация. Вот есть кусочно гладкая кривая, сюда вот направление ее обхода
направлено и есть точка z0 такая, что вот круг радиуса r с центром этой точки, радиус
r с этой точки не имеет общих точек с кривой гаммы, точнее с носителем кривой гаммы. То есть вот таким
образом r у нас меньше или равно, чем расстояние от точки z0 до носителя кривой гаммы. Ясно,
что в какой-то точке этот минимум достигается, расстояние есть минимум от точек кривой гаммы
до z0. Какой точке он достигается, потому что m от гаммы это компакт, а расстояние это непрерывная
функция. Зафиксируем, вот это значит d, зафиксируем z, лежащий в круге z-z0 меньше r.
Тогда z-z0 строго меньше, чем d, потому что круг-то у нас выписан как открытый круг,
поэтому если z лежит в нем, то она все-таки где-то вот тут вот, то есть хотя бы чуть-чуть
поближе к точке z0, чем в ближайшее расстояние от z0 до точки кривой гаммы. Вот это буду иметь
в виду. Имеем, для w лежащих на кривой гаммы, точнее носителя ее, имеем следующее, единицы
разделить на w-z равно единица на w-z0 отнять z-z0, а это можно написать так, что вот будет
единица на w-z0 умножить на 1, 1-z-z0 разделить на w-w. Можно так написать. И мы видим,
что какой бы ни взять значение w на кривой, вот модуль этого выражения строго меньше единицы,
поэтому я сейчас буду разлагать геометрическую прогрессию и ряд будет сходиться. То есть это
будет равно, получается, сумме pn от 0 в бесконечности z-z0 в степени n разделить на w-z0 в степени n
плюс 1. На этом сделаем перерыв небольшой. Итак, вот такое вот разложение. При w на носителе
кривой гамма имеем следующее, что модуль вот этих слагаемых... Я напоминаю, что z мы сейчас
жестко зафиксировали и до конца рассуждения менять его не будем. То есть у нас настоящей
переменной осталась w, а z с 0 еще более фиксирована, конечно, но они сейчас у нас
обе фиксированы. Осталась переменная только w. При w из m от гамма имеем следующее, что модуль
z-z0 в степени n разделить на w-z0 в степени n плюс 1 равен, фактически, единица на z-z0 меньше
умножить на q в степени n плюс 1, где q это есть модуль z-z0 разделить на d, то есть на
расстояние от точки z0 до кривой, а это строго меньше единицы. Так как ряд составленный из q в степени n
плюс 1 от 0 до бесконечности сходится в геометрической прогрессе, ну значит, если умножить на
константу, то ничему не мешает, тоже сходится. Отсюда по признаку Верштраса. Ряд у нас уже были
номированные формы, наверное, было их большой от z обозначено, и больше не было. Допустим, это будет
3, то есть ряд 3 это вот все вот это вот разложение этой функции, то по признаку Верштраса ряд 3 сходится
равномерно на n от гамма. Отсюда получается, что если домножить на непрерывную функцию, тогда
значит вот единицы на 2 pi f от w разделить на w-z, это будет равно сумме по n от 0 до бесконечности
единицы на 2 pi, получается f от w, разделить на w-z0 в степени n плюс 1 на z-1 в степени n.
Значит, вот и это будет ряд 4. Ряд 4 тоже равномерно сходится, сходится на m от гамма,
так как получен из ряда 3 по члену умножения на непрерывную функцию, значит на ограниченную
функцию, так как получен по члену умножением ряда 3 на функцию f от w на 2 pi непрерывную
а значит ограниченную на кривой гамму. Но тогда получается, что ряд 4 можно и законно это будет
по члену проинтегрировать, интегрируя ряд 4 вдоль кривой гамма, имеем следующее, что f от z,
который есть единица на 2 pi интеграл по гамма f от w разделить на w-z dw, это есть фактически,
если члены интегрировать, вот что сумма по n от 0 до бесконечности, скобка единица на 2 pi,
интеграл от f от w разделить на w-z0 в степени n плюс 1 кривой гамма dw, а вот теперь же скобка
закрылась и все это домножается на z-z0 в степени n. И если вот эти вот вещи обозначить cn,
то и получается, что f от z представлена рядом сумма по n от 0 до бесконечности,
cn на z-z0 в степени n. То есть, что и требовалось доказать, появились некоторые коэффициенты,
которые никаким образом от z не зависят. Теорема доказана. И более того, мы знаем,
что теперь чему равны коэффициенты cn. Но тогда смотрите, что сейчас усно обсудим. Вот мы сейчас
доказали, что f от z может быть представлен в каждом круге, не захватывающем кривую,
вот таким вот рядом, а тогда вступают в силу все ранее доказанные результаты для рядов степенных,
ну то есть, например, что внутри круга, где ряд степенной сходится, его сумма есть бесконечная
дифференцируемая функция, ее можно дифференцировать в любое число раз, и более того, известны тогда,
чему равны cn. Значит, из номера 17 вытекает, что вот эти вот cn равны, фактически,
n производные от функции f в точке z0 разделить на n! Ну и вот и f от z, функция класса c бесконечность,
вот в круге z0 меньше f. Но теперь мы что можем сделать? Вот мы для удобства рассуждения заморозили
z равно z0, но оно же в качестве него может выступать любой из их, поэтому если стереть
0, значит, так как z0 произвольно, так как z0, не лежащий на носителе кривой гамма, произвольно,
главное, чтобы не лежало на носителе, произвольно, то доказано следующее. Значит, у нас было уже и 3,
4, значит, доказано 5, что f большое n производное от z для интеграла типа каши есть n! разделить
на 2 pe на интегралку кривой гамма, f маленькое от w разделить на w-z в степени n плюс 1 dw. И это
верно для любой точки z, не лежащий на носителе кривой гамма. Ну вот такой вот результат. То есть
получается, что как бы мы взяли и продеференцировали n раз под знаком интеграла, если бы мы не
заботились о том, что можно это делать или нельзя, в общем, на физическом уровне строгости рассуждая,
мы бы это сделали и сказали вот так, наверное, и будет. То есть, в принципе, вся вот эта предыдущая
работа, значит, она обосновала нам то, что это делать можно. Вот это весьма интересный
результат в каком плане, что когда мы построили такое понятие, как интеграл каши, мы ведь очень
немного требовали от функции f, вот от этой вот функции f, только то, чтобы она была непрерывно
на кривой. А вот сама, которая получилась f большое z, она уже очень хорошими свойствами обладает.
Она и бесконечно дифференцируема в любой точке z, не лежащей на кривой, и более того, в любом круге,
не захватывающем эту кривую, разлагается степенной ряд. Вот что можно сказать по
поводу интеграла каши. Теперь следующая теорема, вторая из этого же пункта будет такая.
Теорема 2, пусть f от z регулярно в круге z-z0 меньше r, пусть в таком круге. Естественно,
r больше 0, иначе круга никакого бы не получилась. Тогда f от z принадлежит классу c бесконечности,
допустим, я обозначу круг k, тогда f это функция класса c бесконечности в круге k, и f от z
разлагается в ряд Taylor в этом круге. Сумма по n до бесконечности, 1 до бесконечности, n производная
функция f точки z0, разделить на n факториал, умножить на z-z0 в степени n. Вот, доказательства.
Зафиксируем какой-то z из нашего круга k, и зафиксируем некоторое r1 такое, чтобы было z-z0 строго
меньше r1, а r1 строго меньше r. Это можно сделать, поскольку круг k открытый, то втиснуть r1 между
модулем z-z0 и числом r можно. Получается, что у нас вот z0, этот круг радиуса r, в котором объявлена,
что функция регулярна. Я выберу некоторую точку z, про которую буду рассуждать, а я всегда могу
построить такой круг радиуса r1, такой, чтобы это было больше, чем модуль z0-z, но поменьше, чем r.
Зафиксируем. Тогда, что мы имеем? f от z регулярно в замыкании круга k1, где k1, это есть круг z-z0
по модулю меньше r1. Поскольку k1 вместе с границей лежит в круге k, а в круге k функция регулярна,
то здесь вот функция регулярного замыкания. По интегральной формуле коши и fk будет у нас
помнить, что такая была. Для любой точки z, лежащей в круге k1, верно, у нас 5 была формула.
Пусть все-таки она будет 5, она важная. Верно, 6 по интегральной теореме коши,
для любой точки z из круга k, но не из ка в замыкании, то есть строго в ка лежащей. Верно, 6. f от z равно
единица на 2pi, интеграл по границе круга k1, то есть w-z0 по модулю равно r1. И вот я
отмечаю, что против часов обходится, это важно, иначе знак поменяется. А здесь, соответственно,
стоит f от w разделить на w-z dw. То есть интегральная формула коши у нас была выведена вообще для
любой области с простой границей. В частности, круг k1, это область с простой границей. Для него
тоже интегральная форма коши верна. Вот теперь вот интересное будет рассуждение. Рассмотрим правую
часть 6 и обозначим правую часть 6 через f от z.
Обозначим правую часть 6 через f от z.
Тогда f от z это есть интеграл коши. Здесь вот ясно, что такое в качестве f от w, а в качестве гамма
в этом интеграле коши, это есть окружность. Окружность w-z0 равна r1 против часов обходимых.
Тогда все результаты верные для интеграла, типа коши, они остаются верными в этом случае.
Тогда получается, что отсюда вытекает, что f от z
разлагается в степенной ряд f большое от z равно сумме cn z-z0 в степени n,
n от 0 бесконечности, когда z лежит в круге k1. Если это вот 7, напишем, что в частности это верно,
это верно для выбранной точки z из круга k1. Она же лежит в круге k1, то есть мы ведь,
как рассуждали, сперва было извято, а потом мы по объемлющей кругу k1 построили.
Но в силу 6 мы имеем, что f маленькое от z каждесно равно f большому от z в круге k1,
не в замыкании, но в круге и самом равно. Тогда получается, что верно, что f маленькое от z
равно этому же самому разложению cn z-z0 в степени n, n от 0 бесконечности для фиксированной точки
z. Так как z из k произвольно, так как z, принадлежащее k, произвольно, то, значит,
доказана представимость функции f маленькой степенным рядом f от z степенным рядом в круге k.
Но последнее рассуждение уже мы его не раз проводили, поскольку сумма степенного ряда в круге,
где он сходится, бесконечно дифференцируема, то тем самым f маленькой от z бесконечно дифференцируема.
Вот f маленькой от z бесконечно дифференцируема в круге k, как сумма степенного ряда, как сумма степенного ряда.
И более того, это есть ряд Тейлора. f от z, это есть просто сумма fn производных
с точки z0 разделить на n факториал. Итак, вот эта важная теорема, что позволила сделать, доказать,
что если функция f регулярно в каком-то круге, то есть про нее известно не так уж много, то есть что она
дифференцируема и непрерывно дифференцируема, то оказывается, что она бесконечничество раз дифференцируема
в этом случае, в таком круге. И более того, разлагается степенной ряд в этом круге, и более того,
это разложение единственно является рядом Тейлора. Вот такая теорема 2. Дальше мы, видимо, успеем доказать...
Замечание. В силу формулы 5 верну следующее, что n производная функция f в точке z выражается
следующим образом n факториал разделить на 2pi на интеграл по границе круга k1, значит f от w разделить
на w-z в степени n плюс 1 dw. И это верно для любого z, лежащего в круге k1, но, конечно, не на границе,
строго внутри. Вот эти вот формулы тоже как-нибудь обозначим. Это будет тогда 8. 8 называется интегральная
формула каши для производных. Значит, интегральные формулы каши для производных.
Вот. В качестве упражнения дома подумайте, как доказать, что формулы 8 будут верны не только для
круга, но и для любой области с простой границы. В качестве упражнения подумайте, как доказать,
что формулы типа 8 будут верны не только для круглой области, как мы сделали, но и для любой области
с простой границы. Они весьма интересны чем? Вот мы раньше поняли, что смысл интегральной формулы
каши стоит в том, что значение функции внутри области в любой точке можно выразить только через
ее значение на границе с помощью интеграла. Но, оказывается, и значение любой производной этой
функции в любой точке области можно выразить только через значение самой функции из производных,
самой функции на границе. Вот об этом говорят формулы 8, то есть интегральные формулы каши для
производных. Дальше мы сейчас успеем доказать теорему Моррере,
что это уже будет с учетом того, что уже сделано, весьма мало места займет.
Теорема Моррере. Итальянский математик за чем-то Моррера, его фамилия Моррера,
что пусть f от z непрерывно в области z конечной плоскости и для любой замкнутой
кусочно-гладкой кривой гамма. Такое, что носитель ее лежит в области z. Имеем,
что интеграл по ней от f от z равен нулю. Тогда, оказывается, что f от z регулярно
в области z. У нас 8 было, пусть это будет 9. Доказательство весьма короткое,
потому что мы очень много уже таких строительных лесов построили для него. Доказательство в силу 9
для любой кривой гаммы из области вытекает отсюда, что f от z имеет первообразное.
f от z в области z. Видим, что тогда f' от z тождественно равно f маленькой от z в области z.
Причем f маленькой, то она непрерывна. Это сказано в условии непрерывной. Отсюда вытекает,
что f от z регулярно в области z. А мы только что доказали, что если функция регулярна в области z,
то она имеет производные всех порядков. Отсюда получается, что f от z функция класса c бесконечности
в области z. В частности, отсюда вытекает, что f маленькой от z, которая есть первое производное,
f' от z регулярно в области z. Не только регулярно, а тоже имеет производные всех порядков. Вот такая
теорема, какое ее короткое доказательство. Наверное, можно сейчас рассмотреть пример один. Возьмем формулу 8.
Так и напишем, наверное, про него. Пример применения формулы 8.
Возьмем. Пусть z 0 равно 0.
Возьмем. Пусть z 0 равно 0. k 1. Это есть круг.
Если z по модулю меньше единицы, тогда граница круга k 1 это будет кривая гамма, у которой параметрическое задание w равно e в степени и t.
Где t? Пусть меняется от minus pi до pi. Я мог бы и от 0 до 2 pi, мне сейчас будет так удобнее.
Про z 0 я сказал, про круг сказал. f от z возьмем e в степени z, а n из натуральных чисел,
какое-либо, неважно, какое-либо, но фиксированное. Ну и в качестве z еще, z возьмем 0. Тогда получается, что n производное от z это есть e в степени z,
n производное от функции f от z в 0 это есть единица. И тогда получается, что вот из этой формулы 8 видим, что единица это есть n факториал разделить на 2 pi и на интеграл от e в степени
w, d w, w в степени n плюс 1, вот по границе этого круга, то есть w равно единичке и против часов.
То есть это есть, если переходить уже к параметризации, n факториал разделить на 2 pi и интеграл от
minus pi до pi, значит, е в степени, е в степени и t, потому что w есть е в степени и t, d w это будет sigma штрих на dt, то есть умножить на е в степени, значит,
и е в степени и t dt и разделить на е в степени и t в степени n плюс 1, вот так вот.
Если здесь и сократить один раз, то можно выкладку, мы не должны успеть продолжить.
То есть что мы будем иметь, вот здесь одну степень сократим, е в степени и t уйдет и останется е в степени и nt, а если перенести в числитель будет е в степени минус и nt,
то есть получится тогда следующая вещь, n факториал разделить на 2 pi, интеграл от minus pi до pi, е в степени cos t plus i sin t умножить на е в степени минус и nt,
ну и собственно все, то есть здесь останется еничка в знаменателе, давайте я напишу, значит dt, или фактически это будет следующее,
это есть n факториал разделить на 2 pi на интеграл от minus pi до pi, е в степени cos t cos sin t minus nt dt,
плюс и интеграл от minus pi до pi, е в степени cos t sin sin t minus nt dt, значит скобка закрылась, что мы имеем, вот эта вот функция под интегралом нечетная,
поэтому в силу симметрии промежуток интегрирования это даст ноль, а вот эта функция четная, мы могли бы здесь удвоить и интегрировать от нуля,
то есть отсюда вытекает следующая вещь, что интеграл от нуля до pi, е в степени cos t на cos sin t minus nt dt равен pi разделить на n факториал,
ну а то теперь смотрите, для чего я пример привел, это первый пример, где мы решили некую задачу, надо было вычислить интеграл чисто в вещественной области,
по отрезку данного случая, а мы каким-то странным путем через функции комплексного переменного смогли понять, чему он равен,
ясно, что если просто такой интеграл увидеть, попытаться его брать, то шансов ноль, найти первообразный для него элементарных функций, а так он считается,
но в дальнейшем у нас будут целые серии интегралов, классы, которые они уже менее олимпиадные характеры имеют, просто как берется интеграл такого типа при помощи нашей технологии,
а так вот интеграл такого типа, то есть несколько типов интегралов, и потом вы их порешаете на семистровой контрольной, ну а это скорее такая вот задача,
конечно, если вот с этого интеграла начинать, то непонятно как его взять, все равно что запутать нитку, распутать нитку, вроде бы действие обратимое, но одно простое, другое сложное,
ну вот я думаю это все, что мы сегодня успеем, я бы хотел в этом закончить, так что все, спасибо за внимание, до свидания.
