Здравствуйте. Продолжаем параграф 33, изучаем дробную линию на это выражение.
В прошлый раз было доказано вот такое утверждение 1, я его повторю, утверждение 1.
Пусть г большое это окружность, окружность обобщенная, то есть возможно это и прямая,
пополненная точкой бесконечности. Тогда следующие условия равносильны.
Первая. Точки z1 и z2 симметричны относительно вот этой вот обобщенной окружности. И условия 2.
Любая окружность, обобщенная тоже окружность, г маленькая, проходящая через z1, z2, пересекает.
Г большая под прямым углом. Вот такое утверждение 1. Оно было доказано, но вот в этом месте единственное,
что я не оговорил следующую вещь, что z1 не равно z2. Это оговорить надо было, потому что в противном
случае, естественно, из 1, 2 не будет следовать. Ну, по простой причине, потому что если мы возьмем,
допустим, окружность, ведь если z1 равно z2 и лежат на самой окружности гамма, то они же по
определению считаются симметричными относительно гаммы, тогда возьмем любую окружность, проходящую
через них. Ну, хотя бы прямую. Вот. Мы же можем вообще любую прямую. Естественно, что она не
обязательно пересекает гамму под прямом углу. Поэтому такую вещь надо было говорить. Ну вот,
с учетом этого все это верно. Теперь при помощи утверждения 1 докажем утверждение 2. Значит,
утверждение 2 такое. Здесь нужно напишем утверждение 2. Пусть гамма большое — это есть окружность,
z1, z2 — симметричная относительно гамма большая, w равно f от z, дробно линией на это выражение.
Дальше wk есть f от zk, k равно единицей двойки, и гамма с волной есть образ обобщенной окружности
гамма. Ну, из кругового свойства, ранее доказанного на прошлой лекции, мы знаем, что тогда гамма с
волной тоже будет обобщенной окружностью. И так вот пусть вот эти условия выполняются. Тогда w1 и w2
симметричны относительно гамма с волной. Вот такое утверждение. Мы его докажем при помощи утверждения 1.
Значит, доказательства. В случае 1 z1 не равно z2. Ну, собственно, на основной будет случай,
остальное это уже будет, конечно, мелочи. Итак, в случае 1 z1 и z2 не совпадают. Пусть гамма маленькая с волной,
произвольная окружность, обобщенность есть накружность, проходящая через w1 и w2.
Тогда гамма маленькая просто без волны, то есть f-1 от гамма с волной, это есть окружность,
проходящая через z1 и z2. Далее в силу симметрии точек
z1 и z2 относительно гамма большой, имеем следующее, что гамма пересекает гамма большую под прямым углом.
Далее в силу конформности от выражения f от z, везде, вообще, в расширенной плоскости, в частности, в любых, какие-то могут быть нужные точки пересечения.
Далее в силу конформности от выражения видим, что гамма с волной пересекает гамма большой с волной также под прямым углом.
Ну и, наконец, в силу произвольности гамма маленькая с волной, в силу произвольности гамма маленькая с волной,
в естественной произвольности в пределах того, что она проходит через гамма 1, проходящей через w1, w2.
Значит, с учетом утверждения 1, доказанного ранее, получаем, что w1, w2 симметричны относительно гаммы с волной.
Такое утверждение 2, оно использует явным образом утверждение 1.
Поэтому, если кому-то попадается в билете, вот про это говорить, то, естественно, нужно доказывать это в комплекте, утверждение 1 и утверждение 2.
Потому что утверждение 2 иначе было слишком короткое для того, чтобы охватить весь билет.
Вот такие вот утверждения. Теперь, значит, это мы сделали.
Что нужно еще про ДЛО сказать?
А, случай 1 можно смотреть. Но случай 2, тривиальный.
Значит, z1 равно z2. И они принадлежат, получается, гамма. Тривиальный случай симметрии.
Отсюда получается, что w1 равно w2 принадлежат гаммы с волной, значит, w1 и w2 симметричны относительно гаммы с волной.
То есть, это понятно. Просто нужно было, чтобы он не забылся тоже охватить.
Ну вот такие вот вещи. Уже много чего сказано про дробно-ленинные отображения.
Последнее, что хотелось бы затронуть, это есть специальные важные классы дробно-ленинных отображений.
Вот их рассмотреть.
Сейчас под заголовок некоторые важные классы ДЛО. Мы два важных класса рассмотрим.
Это отображение единичного круга на себя и отображение полуплоскости верхней на единичный круг.
И так вот некоторые важные классы ДЛО.
Первое это отображение круга D.
Точки z такие, что z по модуле меньше единицы, на круг g.
То есть, он такой же, но в плоскости w лежит.
Значит, рассмотрим вот такое отображение 1.
f от z.
Значит, w равно z-z0 единица минус z, z0 сопряженное.
Где z0 для некоторые точки фиксировано, лежащее строго внутри круга.
Вот эту вещь в дальнейшем будем обозначать f маленькое от z.
Значит, граница круга D мы ее параметризуем.
Простейшим образом это будет z равно е в степени it.
Где t меняется от 0 до 2p.
Даже вот так вот написать.
Тогда получается, что вот однократно обходится окружность.
Можно написать, что w от t по модулю равно следующей величине
e в степени it минус z0 единица минус e в степени it, z0 сопряженное.
Или можно это расписать следующим образом.
Сейчас будет видно, что равенство здесь поставлено справедливо.
Здесь написать e в степени it минус z0 и по значкам модуля.
Здесь написать e в степени минус z0 сопряженное.
А вот здесь написать e в степени it.
Вот ясно, что так можно написать, и это будет верно.
Но что мы видим вот в этой дроби?
Что в числителе и знаменателе стоят комплексно сопряженные выражения.
А тогда у них модули одинаковые.
Тогда это можно взаимно зачеркнуть.
А здесь вот этот модуль вообще равен единице.
Поэтому получается, что все вот это каждей сна равно единице.
То есть получается, что все образы точек окружности dd лежат на окружности dg.
Но мы знаем из кругового свойства, что в этом случае окружность переходит на всю окружность.
То есть не может быть так, чтобы какая-то окружность, или вообще она окружность перешла на часть окружности.
Она переходит на всю окружность.
И получается, что образом граница круга d является вся граница круга g.
Мы сейчас легко отсюда получим, что внутренность круга d переходит именно вот на внутренность круга g.
Earth constant Meter, knot constant.
Earth constant Meter, knot constant.
Заметим пока такую вещь, что f от z непрерывно в d,
а f-1 от w непрерывно в g, это уж как минимум.
Теперь нарисуем круг d, допустим, это был круг d, здесь где-то 0, а здесь где-то точка z 0,
а вот в плоскости w круг g, то есть здесь 1 и здесь 1.
Здесь плоскость w.
И тогда у нас точка z 0 переходит в 0 силу отображения 1.
Так вот, возьмем какую-нибудь еще точку z 1, любую изнутри.
Может ли быть такое, что она перейдет, допустим, в какую-то точку w 1, лежащую вне круга g.
Но вот я говорю, что это невозможно.
По какой причине?
Потому что тогда мы соединим такой перемычкой, отрезком прямой z 0 и z 1, круг выпуклый множество,
весь отрезок будет внутри лежать.
В силу того, что у нас f от z ДЛО, этот отрезок должен перейти в какую-то дугу окружности,
ну или в частном случае в отрезок, соединяющую w 1 и точку 0.
Тогда получается, что в какой-то точке w со звездочкой пересечет границу круга g,
а в силу того, что f минус 1 от w со звездочкой будет тогда точка z со звездой,
якобы лежащая на границе круга d, потому что граница круга g переходит на назначенную границу круга d.
Но этого не может быть, потому что у нас весь отрезок от z 0 до z 1 лежит в d.
То есть вот поэтому это невозможно.
Получается, что это придет к противоречию.
Так мы получили, что f от d целиком содержится в g.
Но сейчас мы еще легко установим, что здесь на самом деле чистое равенство только может иметь место.
Допустим, у нас какая-то есть еще внешняя точка z 2,
которая, как мы думаем, могла бы перейти в точку w 2, лежащую внутри.
Но мы напишем, что это тоже невозможно, и покажем почему невозможно.
Потому что тогда, действительно, берем вот эту вот перемычку прямолинейную отрезок,
соединяющий 0 и w 2.
Он должен перейти в силу DLO, ведь f-1 тоже DLO, в какую-то дугу, соединяющую z 0 и z 2.
Но она тоже получается, что пересечет в какой-то точке z со звездочкой границу круга d.
И тогда получается, что f от z со звездочкой должно быть какой-то точкой w со звездочкой,
лежащей с одной стороны на границе круга g,
а с другой стороны, где-то на этом отрезке, соединяющем 0 и w 2.
Но это явное противоречие, этого тоже не может быть.
Поэтому пишем, что уточняем, так что оказывается f от d просто равно g.
То есть вот такое отображение 1 переводит круг на себя.
Ясно, что можно это множество отображений пополнить.
Вот мы если вместо 1 напишем 2, значит вот w равно e в степени и альфа,
а дальше как в цифре 1, то есть z-z0 разделить на 1-z0 сопряженное,
где альфа какое-то исчисленное число.
Значит, для любого z0 такого, что z0 по модулю меньше единицы,
и для любого альфа исчисленное число отображение 2,
лучше чтобы отображение 2 отображает
конформно круг d на g.
И вот мы сейчас докажем утверждение 3, что такая форма 2 исчерпывает все отображения
конформно круга единичного на себя.
Причем все не только среди DLO, а вообще среди всех.
Утверждение 3.
Класс отображения 2 исчерпывает все конформно отображения
круга d на круг g.
Для этого мы сперва вот что сделаем.
Допустим, если мы это обозначили f от z, то вы легко увидите,
что f' от z0 равно, оказывается, вот к чему,
е в степени и альфа разделить на 1 минус модуль z по модулю в квадрате.
Поскольку это чисто технические выкладки, то мы их оставим доскобками,
любой может проверить их.
Тогда получается, что аргумент f' от z0 равен альфа,
потому что аргумент всей дроби есть аргумент числителя,
минус аргумент знаменателя, аргумент знаменателя есть 0,
поскольку в знаменателе стоит вещественное число, причем положительное.
И тогда докажем наше утверждение, что f2 исчерпывает все отображения
конформно единичного круга на себя.
Пусть w равно h от z, некоторое отображение,
ну, конформное отображение, конечно, d на g.
Пусть z0 приближающей d такая точка, что h от z0 равно 0.
Такая же должна быть какая-то, которая переходит в 0.
Пусть, кроме того, альфа есть аргумент h' от z0.
Построим отображение f от z класса 2 с этими же z0 альфа.
Тогда, значит, во-первых, и f от z и h от z отображают d на g.
Во-вторых, f от z0 равно 0 и h от z0 равно 0.
И в-третьих, аргумент f' от z0 равен альфа и аргумент h' от z0 равен альфа.
По теореме Риммана они должны тождественно совпасть.
То есть у нас была такая в прошлом номере теорема,
которая без доказательств идет в нашем курсе.
По теореме Риммана получается, что h от z это тоже самое.
Тождественно совпадает с f от z.
Такое утверждение 3 обосновано, что вот этот класс выражения исчерпывает
не только все ДЛО, но и вообще все отображения единичного круга на себя.
Теперь цифра 2 из специального вида отображения.
Это будет отображение верхней полуплоскости на единичный круг.
Значит, верхней полуплоскости, допустим, в D1 мы ее обозначим.
То есть это множество всех точек z таких, что минимальная часть z больше 1.
На единичный круг.
То, что мы обозначали g и будем придерживаться этого обозначения.
То есть множество точек w таких, что w поможет уменьшить единицу.
Сперва рассмотрим частные случаи.
Такое отображение w равно z-z0 разделить на z-z0 сопряженное.
Значит, где мнимая часть z0 больше 0.
То есть z0 это какая-то конкретная точка, фиксирована из верхней полуплоскости.
Тогда граница области D1 параметризуется так.
z равно t, где t меняется от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Тогда модуль w от t получается модулю t-z0 разделить на модуль t-z0 сопряженное.
Мы опять видим, что в числителе и знаменателе стоят числа комплексно сопряженные,
в силу того, что t – вещественное число.
Значит, их можно сократить и получить, что t-z0 равно единица.
Тем самым мы получаем, что все точки вещественной оси переводятся на единичную окружность.
Но из кругового свойства мы знаем, что в этом случае
вещественная ось переведется на всю единичную окружность.
На часть ее не может она перевестись.
Поэтому получается, что образом границы области D1 является граница области G.
Я напишу, что рассуждением, аналогичным тому, как было для круга,
покажем, что аналогично рассуждению для F, которое переводило у нас D на G,
где D – единичный круг,
убеждаемся, что вся верхняя полуплоскость переводится на внутренность единичного круга.
Аналогично этому доказываем, что F от D1 равно G.
Ну и опять же, пока F1 не исчерпывает всех отображений верхней полуплоскости на круг,
но ее легко подправить так, что она уже будет исчерпывать.
Теперь мы вместо 3 напишем 4 и сформулируем утверждение 4.
Класс отображений вот таких вот 4 w равно E в степени и альфа z-z0 разделить на z-z0 сопряженное.
Исчерпывает все, опять же, не только D1, а вообще все,
исчерпывает все конформные отображения области D1 на область G.
Ну и снова, если вот это вот обозначить, допустим, F от z, полезно будет посчитать производную конкретно в точке z0.
Во-первых, мы видим, что вот мы сейчас начинаем обосновывать это утверждение, то есть мы его струлируем теперь в основу.
То есть F от z0, во-первых, это есть 0, понятно.
Так вот, F' от z0, если вы посчитаете аккуратно, то вы увидите, что это будет равно вот чему.
E в степени и альфа на 2, и мнимая часть z0.
Отсюда получается, что аргумент F' от z0 равен альфа минус pi пополам.
Ну, устно пояснил. То есть у нас вот здесь есть и альфа в числителе, а в знаменателе какие вещи стоят?
Двойка положительное число, мнимая часть z0 тоже положительное число, и и.
Поэтому, в целом, аргумент этого частного равен аргумент числителя минус аргумент двойки,
минус аргумент мнимая часть z0 и минус аргумент и.
А аргумент и это pi пополам, поэтому вот такая вещь.
Теперь, значит, как мы будем показывать, что формула 4 все исчерпывает?
Пусть h от z какое-то отображение области d1 на g.
Пусть h от z какое-то
конформное отображение d1 на g.
Пусть h от z0 равно нулю.
Какая-то точка обязана в ноль перейти, вот пусть это будет некая z0.
И пусть аргумент h срих от z0 равен бета, допустим.
Возьмем, значит, тогда возьмем отображение класса 4
для этого z0 конкретного и для альфа равного бета плюс pi пополам.
И по теореме Риммана, значит, с помощью теоремы Риммана
убедимся, что опять получится f от z, т.е. здесь на равно h от z.
Ну вот, собственно, все. На этом параграф закончился.
Параграф 33, свойства дробно-зеленых отображений.
Так, а этот точно был 33, у нас не 3 старые.
Смотрите, пожалуйста, как главное не сбиться по номерам.
33, да? Тогда сейчас будет номер 34, регулярные ветви многозначных функций.
Пусть d некоторая область в g.
Дадим такое определение многозначной функции.
Заданной в d называется отображение,
в каждой точке z из d некоторое множество точек.
Некоторое от z, лежащее в комплексной плоскости c.
Некоторое, ну, не пустое, да, не пустое, конечно.
Множество точек f большой от z, лежащее в c.
Примеры приведем.
Пример 1, в качестве d возьмем всю c за вычетом нуля.
Ну, это область не односвязная.
А в качестве f большой от z, возьмем большой логарифм z.
Вот пример, с которым вы уже частично знакомы, многозначная функция.
То есть, всякой точке z, из этой области d, эта функция сопоставляет целый набор,
счетное количество значений большого логарифма z.
Пример 2, в качестве d возьмем вообще всю c.
А в качестве f от z, возьмем множество значений корня n-ной степени из z,
где n больше равно 2 и фиксированное число, натуральное число.
Тоже многозначная функция.
Здесь уже область определения вся комплексная плоскость.
А множество значений каково?
Если z конкретно 0, то тогда одно значение.
А если любое кроме нуля, то сразу ровно n значение.
Тоже многозначная функция.
Сейчас звонок скоро будет.
Я прошу все-таки сегодня без перерыва поработать.
Побольше успеем, а может пораньше закончим, посмотрим.
Итак, определение регулярной ветви теперь дадим.
Определение 1.
Однозначная функция g маленькая от z называется регулярной ветвью.
Однозначная функция f большой от z в области d.
Если, во-первых, g от z регулярно в d, а во-вторых,
для любого z из d верно, что g от z лежит во множестве l большой от z.
Такое определение регулярной ветви.
Конкретизируем это определение приметельно вот в этих двум случаях.
Когда говорим про логарифм, когда говорим про корень.
Причем для дальнейшего изложения удобно будет немножко поменять обозначение независимой переменной.
Обозначать ее не z, а w.
Применительно к многозначной функции логарифмы.
Вот это определение 1 трансформируется в определение 1 со штрихом.
То есть я вот даже номер его не меняю, потому что это вариант того же определения,
просто применительно к частному случаю.
Применение 1 штрих.
g от w называется регулярной ветви.
Многозначной функции логарифм w в области d есть ли.
Первое, g от w регулярно в d.
И второе, для любого w из d верно, что g от w лежит во множестве значений большого логарифма w.
То есть если выполняется следующее тождество,
e в степени g от w, то здесь равно w в области d.
Ради этой стрелки две стороны поставлены я и написал конкретизацию определения 1
по отношению к специального вида многозначной функции.
И определение 2 штрих, как это будет выглядеть по отношению к многозначной функции корень.
Не 2 штриха, а 1-2 штриха, прошу прощения.
Однозначная функция g от w называется регулярной ветви.
Другая функция, корень в одной степени из w в области d.
Если первое, g от w регулярно в d.
И второе, для любого w из области d верно, что g от w принадлежит множеству значений корненной степени из w.
И здесь тоже важно написать, что это равносильно тому, что g от w в степени n, то здесь равно w в области d.
Теперь займемся более конкретно регулярными ветвями функции алгорифа w.
Вот только одна из них, которая нам нужна по программе, так называемая регулярная ветвь.
Главная регулярная ветвь, многозначная функция алгорифа w.
Возьмем такую область g в плоскости переменной z.
В качестве области g возьмем полосу горизонтальную, то есть нижняя кромка ее минус ep, верхняя ep.
Естественно, края области не принадлежат, эту область назовем g.
Возьмем отображение w равно f от z, равно e в степени z.
Во-первых, усно обсудим, оно конформуле в каждой точке области g, и конформуле оно в области.
В каждой точке понятно, что да, потому что эта функция всюду регулярна, даже не только в этой полосе.
И производная всю отличная от нуля.
Далее мы видим, что эта функция однолистна в g.
Не существует двух таких точек z1, z2, которые бы она склеивала,
потому что такие точки, как мы знаем из свойств экспонента, должны отличаться на 2 pki, где k какое-нибудь целое число.
Таких точек негде поместить здесь, одну над другой.
Поэтому она однолистна.
Но тогда, если однолистна и конформна в каждой точке, то и вообще конформна отображение в области.
Спрашивается, куда оно переведет нашу область d.
Посмотрим.
Если зафиксировать какое-то число y0 и через y0 провести такую прямую.
То есть мы зафиксировали y0 строго от нуля.
Нет, не от нуля, прошу прощения, от минус π до π.
И взяли вот такую прямую гамма y0 и обозначим z равно t плюс и y0,
где t меняется от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Тогда что будет образом этой прямой?
Значит, f от гамма с ноликом имеет параметрическое уравнение w равно e в степени i y0 на e в степени i t,
где t, как сказано, меняется от минус до плюс бесконечности.
Что это за линия?
Видно, что это луч.
Если нарисовать плоскость w, если бы здесь не было никакого множителя, типа e в степени y0,
было бы просто e в степени i t, тогда это был бы луч, идущий из нуля, но ноль ему не принадлежит,
потому что это всегда положительно.
Да-да-да, e в степени t.
Был бы луч, идущий вот сюда.
Если же у нас есть множитель e в степени i y0, то это будет такой же луч, но повернутый под углом y0,
который у нас меняться может от минус π исключительно, до π тоже исключительно.
Тогда получается, что просмотрев все эти прямые, перемещая параллельно самой себе, чтобы они заметали всю полосу,
увидел, что эти лучи будут поворачиваться и заметать собой всю плоскость переменной w,
с исключением вот такого луча, который идет от нуля и налево.
То есть получается, что вот такая вот область d будет.
f от g равно d.
Ну и вот, если функция e в степени z, точнее ее сужение вот на этой области g, однолистна,
то тогда функция обратная тоже однолистна, то есть z равно, мы и обозначим g0 от w.
Но, как мы видим, из теоремы об обратной функции она будет еще и регулярна в каждой точке w
и иметь производную g0 от w, которая вычисляется по производной самой функции f от z.
А поскольку это производно будет не 0, то отображение g0 от w будет конформно в области d,
и оно конформно переводит область d на область g.
Так вот, поскольку первая g0 от w регулярна в d,
и второе f от g0 от w тождействно равно w в области d,
или в нашем конкретном случае это все равно, что написать e в степени g0 от w тождействно равно w в области d,
поскольку вот это и вот это выполняется, то g0 от w удовлетворяет определению регулярной ветви функции логарифм.
Так что g0 от w удовлетворяет определение 1 со штрихом регулярной ветви многозначной функции логарифм w в области d.
Вот она называется как раз главной регулярной ветви логарифм.
Это g0 от w называется главной регулярной ветви логарифм.
Ну и хотелось бы про нее две вещи еще понять.
Первое, чему равна производная ее, и второе, получить явное выражение для g0 от w.
Вот две вещи.
Роизводная от w от g, вот какая.
Мы возьмем торжество e в степени g0 от w, тождействно равно w в области d.
Это есть торжество между двумя регулярными функциями, потому что эта функция в левой части регулярна как суперпозиция двух регулярных, а в правой части вообще линейная функция.
Тогда можно, продифференцировав, понять, что, допустим, это мы пометим звездочкой, дифференцируя звездочку, получим, что e в степени g0 от w умножить на g0 со штрихом от w, тождействно равно 1 в области d.
Это торжество 2 звездочки. Из-за звездочки и формулы 2 звездочки мы получаем, что g0 штрих от w тождействно равно 1 разделить на w в области d.
Как мы и привыкли в веществном анализе, производная водорифма это 1 на x, и здесь вот такая формула для производной этой регулярной ветви.
Теперь еще нужно понять ее явное выражение для g0 от w.
В силу этой формулы можно получить, что для любого w, лежащего в d, g0 от w есть какое-то одно из значений логарифма.
То есть это есть логарифм modulo w, прибавить i на главное значение аргумента.
Помните такое было понятие, главное значение аргумента, которое лежит от минус pi до pi?
Это значение аргумента плюс 2 pi k от w, поскольку g0 от w это одно из многочисленных значений большого логарифма.
Мы видим, что мнимая часть g0 от w по модулю на меньше pi, потому что мнимая часть это число z, которое получится при выражении d на g.
Отсюда получается, что модуль главного значения аргумента w плюс 2 pi k от w меньше pi, и это верно для любого w из области d.
Отсюда вытекает однозначно, что k от w здесь равно 0.
Если бы какая-то нашлась точка w, для которой k не 0, тогда она могла бы быть чему равно? 1, 2, 3 или минус 1, минус 2 и так далее.
Тогда поскольку это число лежит от минус pi до pi, у нас бы сумма по модулю вышла за пределы pi, а это было бы противоречие.
Получается, что вот это вот k здесь равно 0. Итак, явное выражение для g0 от w таково.
g0 от w равно логарифму w, взятному по модуле, плюс и на главное значение аргумента точки w.
Это все, что нужно знать про главную ветвь логарифма.
Кстати, в частности отсюда следует, что главное значение аргумента от u плюс и v, если написать w равно u плюс и v,
то есть гармоническая функция в области d, потому что мы же знаем, что есть наименимая часть регулярной функции, есть гармонические функции.
А насчет других ветвей логарифмы, какие есть еще, которые тоже регулярные ветви, но не главные?
Замечание можно такое сделать. Замечание для любого фиксированного k, целого числа функция такого вида g0 от w плюс 2 pi ki тоже является регулярной ветви.
Многозначные функции в логарифм w в области d, но это уже просто какие-то, не главные, тоже ветви.
То есть ветви много, а главное, мы ее описали подробно.
Теперь насчет главной регулярной ветви и многозначной функции – корень.
Вот, так будем называть.
Значит, функция gn от w равна e в степени единицы на n g0 от w.
g0 от w – это та функция, которую только что мы обсуждали, главная регулярная ветви в логарифм.
Значит, видим, что a gn от w регулярно в d, смысл обозначения d тот же самый, то есть плоскость с разрезом, идущим от 0a налево.
И b gn от w, если возвести в степень n, то это получится e в степени g0 от w, то есть тождественно равно w.
То есть оба признака того, что должно выполняться, чтобы называть регулярной ветви, корня у нас налицо регулярности этой функции.
И то, что если его возвести в степень n, то получается тождественная w.
Вот она называется главной регулярной ветви логарифма.
Явное выражение. Мы его получим, зная явное выражение для g0 от w.
Получается gn от w равно e в степени 1 на n на логарифм modulo w плюс i, главное значение аргумента w.
То есть получается корень n на степени из модуля w на e в степени i, главное значение аргумента w разделить на n.
Так как модуль главного значения аргумента w, делённого на n, всегда меньше, чем π делить на n, то видно, что образ области g при отображении
z равно gn w будет вот такой, что в плоскости z есть такой угол, здесь π на n, здесь тоже π на n, симметричный.
Это всё зачёрпнуто, а вот это можно назвать областью gn.
То есть если в плоскости w была область d, это вся плоскость с разрезом вот таким вот, то тогда вот функция z равно gn на w отображает её такой угол.
А отсюда-сюда действует соответственно отображение w равно z в степени n, точнее его сужение на вот этот угол ростовра 2π делённый на n.
Это вот по поводу явного выражения. Теперь ещё насчёт производной, почему равна производная.
Мы понимаем, что g0 от w в степени n, а здесь равно w в области g. Здесь стоит равенство тождества между двумя регулярными функциями.
Продиференцировав его, мы получим, что n на g0 от w в степени n-1 умножить на g0 штрих от w, а здесь равно 1.
Отсюда мы получим, что g0 штрих от w тождественно равно единичке разделить на n g0 от w в степени n-1.
Или если намножить числитель и знаменатель на g0 в первой степени, то мы получим, что это будет g0 от w в первой степени, а здесь будет n на g0 в степени n.
Но ведь g0 в степени n тождественно равно w, поэтому в итоге получаем такую формулу для явного выражения производной, что g0 штрих от w равно g0 от w разделить на n w.
На n w можно делить, потому что, как мы понимаем, в области d ноль вырезан, деления на ноль не произойдет.
Ну вот, собственно, это совсем небольшой кусочек, который нам нужно знать из этой темы регулярной ветви многозначных функций.
То есть надо знать про главную регулярную ветвь логарифма и главную регулярную ветвь корня n-ой степени.
Какие еще есть регулярные ветви для корня n-ой степени? Замечание сделаем.
Для любого k равного 1, 2 и так далее n-1.
Функция такого вида gn от w умножить на e в степени 2pi ki разделить на n тире тоже является регулярной ветвию многозначной функции.
Функция корня n-ой степени из w в области d.
Но это уже не называется главной ветви. Главное, это когда кара на нулю.
Вот, собственно, по этой теме все.
Теперь еще есть у нас какое-то время небольшое. Я бы хотел поговорить немножко все-таки про функцию Жуковского.
Хотя эта тематика семинарская в основном, то есть про функцию Жуковского и про отображение при помощи экспонента и степенной функции.
Эти вещи входят в программу, но рассматриваются на семинарах.
То есть это у нас был номер 34, а сейчас будет номер 35 функции Жуковского.
Это вот такая.
f со звездой от z равно 1 и 2, z плюс 1 на z.
Ну и нужно пополнить еще со отношениями, что f со звездой от 0 равно f со звездой от бесконечности равно бесконечности.
Тем самым мы делаем эту функцию, действующую из расширенной плоскости в расширную плоскость. То есть определена всюду.
Получается, что у нее какие свойства? 0 и бесконечность – это есть полюса первого порядка.
Дальше что о ней сказать? Что производно f с звездой от z равно 1 и 2, 1 минус 1 на z в квадрате.
Получается, что f со звездой от z равно 0 только в том случае, когда z равно плюс-минус 1.
Получается, что f со звездой от z комформно в любой точке z расширенной плоскости, за исключением z равно плюс-минус 1.
У нас же есть два определения. Есть определение комформности в точке, а есть комформности в области.
Теперь насчет комформности в области.
Легко вы увидите, что f со звездой от z равна f со звездой от z2 в следующих четырех случаях.
Что z1 равно z2, это понятно, или z1 равно 0, z2 равно бесконечности, или наоборот z1 равно бесконечности, z2 равно 0, тоже понятно.
Или произведение z1, z2 равно 1.
Это уже тривиальная вещь. Проверите сами, приравняйте, f от z1 равно f от z2.
Увидите, что кроме этих четырех случаев ничто не дает такого равенства.
Поэтому получается, что f со звездой от z однолистно в области D,
в том и том случае, это происходит, когда D не содержит,
f со звездой от z однолистно в области D расширенной плоскости, в том и том случае,
это происходит, когда D не содержит одновременно точек 0 и бесконечности,
и не содержит ни одной пары точек z1 и z2 таких, что z1, z2 равно 1.
Вот это необходимые и достаточные условия однолистности.
В частности, из того, что внизу написано, вытекает, что D не должно содержать точек плюс 1 и минус 1,
если положить z1 равно z2.
Поэтому получается, что вывод такой, что отображение f со звездой от z
в любой своей области однолистности.
Ну и нарисуем, каковы есть типичные простые области однолистности.
Их, конечно, много, то есть главное, чтобы все это условие выполнялось.
А вы можете придумать область одновременности и посложнее, чем употребляется у нас при решении задач.
Напишем, что типичные области одновременности.
Вот такие вот.
Значит, D1 – это есть круг единичного радиуса.
D2 – это есть вся расширенная плоскость за вычетом замыкания этого круга единичного радиуса.
Дальше D3 – это есть верхняя полуплоскость.
Все z такие, что минимальная часть z больше 0.
И D4 – это есть нижняя полуплоскость.
А сейчас будет ясно, для чего я другую буквку взял.
Все z такие, что минимальная часть z меньше 0.
Заметим, что область D2 есть образ D1 при дробно-линейном отображении.
И отображение z равно единице на z.
Аналогично D4 есть образ D3 при этом DLO.
Справедливое утверждение.
То есть нам сейчас, конечно, нет времени в частности вдаваться.
Вот такие вот вещи глобальные, нужно сказать.
Справедливое утверждение.
Пусть, допустим, Омега-2 есть образ, пусть область.
Омега-2 есть образ области.
Омега-1, лежащая, вообще говоря, в машинной плоскости при отображении, при дробно-линейном отображении z равно единице на z.
Когда функ. Жуковского функция f звездой отображения осуществляемой,
значит, тогда f звездой от z конформно в Омега-1 в том и только том случае, когда f звездой от z конформно в Омега-2.
Пусть это будет пункт А, а пункт В, что у них результат отображения дает одну и ту же область, что f со звездой от W1 будет f со звездой от W2.
Упражнения, докажите, это, в общем, у вас две строчки займёт. В принципе, это видно, почему происходит, потому что так устроено f со звездой,
когда z и 1 на z меняются вот в этой форме, то по сути ничего не происходит, попадаем в ту же самую область. Упражнения, докажите.
В частности, мы видим, что если говорить про области D1 и D2, а также про области D3 и D4, то здесь так и происходит.
Вот, допустим, область D1, она вот такова, а всё это вот чёрное, а область D2, она вот такова, здесь вот белое, это то, что вне, а круг и даже его граница попало в чёрную область.
Так тогда они как раз-таки связаны с соотношением, что z равно 1 на z, и поэтому они переходят в одну и ту же область, а именно, видимо, на семинарах вы решаете задачу,
вот в такую область g они переходят, то есть вот такое область g вырезается от резок от минус 1 до 1, то есть g это есть вся расширенная плоскость, бесконечность тоже принадлежит за вычетом вот этого отрезка от минус 1 до 1.
И аналогично D3 и D4.
Если у нас D3 что-то такова в плоскости переменной z, то тогда отображение DLO единиц на z переведёт её на нижнюю полуплоскость D4 в плоскости переменной z.
Так вот они переводятся при помощи функции Жуковского в одну и ту же область g, а именно, как вы на семинарах разбирали, вот в такую, если сделать разрез от плюс 1 вправо и сделать от минус 1 влево,
то тогда вот если это обозначить g в плоскости переменной w, тогда g это есть c за вычетом объединения этих отрезов, минус бесконечность минус 1 и 1 плюс бесконечность.
Как это легче всего понять? Это легче всего понять, если хорошую систему линий задать в плоскости z.
Обычно задают окружности с центром в нуле и лучи, исходящие из нуля.
Давайте мы, наверное, вот это напишем. Это будет последнее, наверное, что мы успеем по функции Жуковского и вообще.
Значит, образы окружности z по модулю равно ρ, где ρ от 0 до 1, а также ρ от 1 до плюс бесконечности.
Значит, если у нас эта окружность параметризуется как z равно ρe в степени it, где t меняется от 0 на 2p,
то тогда w от t, если разделить вещественную в немую часть, будет следующим образом выглядеть 1 вторая ρ плюс единица на ρ на космос t,
плюс i умножить на 1 вторую ρ в минус единица на ρ на сильность t.
Тогда вот это у нас есть u, вещественная часть числа долевая это есть v.
Отсюда мы получаем, что u в квадрате разделить на 1 вторая ρ плюс единица на ρ в квадрате,
плюс v в квадрате на 1 вторая ρ минус единица на ρ в квадрате равно единицу.
То есть образом такой окружности при любом таком ρ служит эллипс с известными осями.
Фокусы оказываются в одних и тех же точках, это все софокусная эллипс.
Это образы окружности.
А если взять ровно в той же единице, то тогда эллипс вырождается в отрезок минус 1,1 дважды проходимыми.
Теперь образы лучей.
Оба раз луча, допустим, такого z равно e в степени i финоль,
умножить на t, где t меняется от нуля до плюс бесконечности, а финоль лежит, допустим, от нуля до и пополам.
Ну и легко вы увидите, разделив тоже вещественную часть, что это будет ветвь гиперболая.
Такое вот u в квадрате разделить на cos в квадрате финоль, минус v в квадрате разделить на sin в квадрате финоль равно единице.
А если фи менять от pi пополам до pi, тоже исключая конечные точки интерлала, то будет вторая ветвь гиперболая получаться.
А если взять в частности именно pi пополам, то получится вместо ветви гиперболая мнимая ось плоскости uv, проходимая снизу вверх.
Если следить за тем, куда переводятся эти окружности, эти лучи, то легко понять, как работает функция Жуковского.
Например, легко увидеть, что если мы возьмем вот такую область в качестве ω1, то здесь минус 1 и плюс 1, а это всего нет.
Или если возьмем вот такую плоскость z полукруг, здесь z, а здесь z, то есть полукруг, здесь минус 1, плюс 1, здесь минус i, а это все черное.
То тогда как раз таки они переходят друг в друга, эти области ω1 и ω2, при помощи отображения DLO z равно 1 на z.
Поэтому обязаны переводиться на одну и ту же область, и эта область, как вы поймете, есть ничто иное, как каноническая область верхняя полуплоскость, вот такая вот же.
То есть вот функция Жуковского f со звездой, и это переводится до e.
Ну вообще полезно перед экзаменом такой набор себе хороший сделать, таких типовых ситуаций, из которых можно строить более сложные и комфортные преворзавания.
Ну вот, собственно, все.
Наверное, все, что мы сегодня успели, так что вот на этом все.
Спасибо за внимание, спасибо всем, кто слушал курс. Успешной сдачи экзамена всем. Всего доброго, до свидания.
