Здравствуйте, продолжаем. У нас сейчас идет пункт 32, там две теоремы. Теорема 1 это теорема Риммана,
которая у нас в курсе без доказательства, и теорема 2 принцип соответствия границ. Вот она с
доказательством. Давайте повторим ее формулировку. Теорема 2. Принцип соответствия границ.
Пусть, значит, пункт А, D и G, D большое, G большое,
ограниченные односвязные области В, С, С простыми кусочно-гладкими границами.
Кусочно-гладкими границами. Соответственно, это граница в области D и в области G. Дальше.
Второе. F от Z регулярно в замыкании области D. И третье. F взаимоднозначно. А, значит,
тогда будет B и В. Вот так нормально будет. Спасибо. F отображает границу области D на
границу области G. Взаимоднозначно. Однозначно с сохранением ориентации.
Вот такие предположения. Тогда F от Z конформно отображает D на G, область D на область G. Тогда F от Z
конформно отображает область D на область G. Но так-то интуитивно кажется, что так должно быть.
Если функция регулярная, если здесь область такая, не очень плохо устроена, такая ограниченная,
она связная. То есть, если граница переходит в границу, то логично предположить, что, наверное,
то, что внутри, переходит на то, что внутри. Но это действительно так с некоторыми, как видите,
ограничениями. Давайте это мы докажем. Вот, допустим, у нас это область D. Вот это ее граница.
В эту сторону обходится, чтобы область слева оставалась. Граница области D. И вот F от Z действует
сюда. W равно F от Z, а это область G. Соответственно, у нее есть граница в области G. Ну и сказано,
что граница переходит взаимно-однозначно и с сохранением ориентации. Давайте мы поступим
следующим образом. Вот выберем две точки. Одну внутри области G, обозначенную W с ноликом,
и одну строго из вне W с двумя ноликами. То есть, я выбрал W лежит в области G,
а W с двумя ноликами лежит в C за вычетом замыкания области G. То есть, W на границе
тоже не лежит. Ну и вот заинтересуемся следующим вопросом. Сколько корней имеет
уравнение F от Z минус W с двумя ноликами равно 0 в области D? Вот такой вопрос. У нас есть такая
теорема, была от прошлых лекций, называется принцип аргумента. Ну и мы с вами понимали,
что если есть такая функция F от Z, которая в области с такими ограничениями, чтобы она была
ограниченная, односвязанная с простой косточной гладкой границы, если функция регулярно в этой
области, с исключением, быть может, полюсов конечного числа, и не зановляется на границе,
то тогда у нее, во-первых, оказалось, что конечное число нулей в этой области, а во-вторых, число
нулей и минус число полюсов равно превращение аргумента функции вдоль границы разделить на 2 пи.
Ну вот посмотрим на такую функцию, как F от Z минус W ноль. У нас F от Z регулярно в замыкании
области D, тогда если отнять какую-то константу, это дело не переменится, тоже будет регулярно.
Дальше. Вот здесь вот два нолика. Я сначала рассматриваю вот эту точку.
Дальше. Ну, значит, никаких полюсов нет, то есть там просто будет тогда превращение аргумента
делено на 2 пи равно числу нулей. Только еще нужно проверить, что вот такая вот функция не зановляется
на границе области D, но она, конечно, не зановляется, потому что сказано, что граница области D
переходит строго в границу области Z, поэтому F от Z не может быть равно точке W ноль или, допустим,
точке W с двумя ноль. Такого быть не может. Ну и тогда посмотрим. Получается, что число,
насколько корней, допустим, вот n это обозначен, имеет это уравнение в области D. Получается, n это
равно 1 на 2 пи превращение вдоль границы области D аргумента F от Z минус W с двумя ноликами.
Или, поскольку сказано в условии тяремы, что взаимодназначно переходит граница D в границу G
с сохранением ориентации, это можно переписать так. Из 1 на 2 пи превращение вдоль границы области
G аргумента W минус W с двумя ноликами. Посмотрим, что это означает. Вот если точка W берется на
границе и она бежит по границе в сторону этой стрелочки, тогда вот если нарисуем вектор,
идущий из W ноль в W, то тогда превращение аргумента вот этого, это есть, насколько
прирастится угол, который образует вектор W из W ноль с положительным направлением,
с вещественной оси и плоскостью W, насколько он получит превращение, когда точка оббежит всю
границу. Но видно, что ненасколько, то есть он покачнется, то есть точка ходила-ходила и останется,
то есть это будет ноль. Получается, что это будет ноль разделить на 2 пи, то есть ноль. Итак,
мы сделали какой вывод, что не может F от Z отобразить фактически никакую точку Z,
ни в какую точку, лежащую за пределами замыкания области G. Мы пришли к выводу,
что F от D содержится целиком в области G. Но теперь мы сейчас это дело еще уточним,
то есть это пока первый вывод, который мы смогли сделать. Значит, вот еще один вопрос зададим
себя. Сколько корней, но это мы обозначим теперь N1, имеет уравнение F от Z минус W0,
равно нулю в области D. Вот такой вопрос. Ну и тогда смотрите, как мы поступим. Вот теперь
вот направим вектор, который идет в текущую точку W из точки W0, и напишем, что N1 это есть
единица на 2 пи, превращение вдоль границы в области D аргумента F от Z минус W0. Или поскольку у
нас граница D – переход к границе G, сохраним ориентации, то это будет единица на 2 пи,
превращение вдоль границы в области G аргумента W минус W0. Почему это равно? Следим за точкой W,
она отсюда начала движение, и вот двигалась-двигалась-двигалась. Видно, что вектор W минус W с нулеком
обернулся ровно один раз, то есть его аргумент получил вращение ровно 2 пи, ну и все. То есть
получается, что 2 пи, разделить на 2 пи равно единице. Какой же мы вывод сделали? Во-первых,
что здесь уточнили вот это вот вложение, то есть на самом деле имеет место равенства. То есть получается,
что абсолютно для любой точки W0, взятые отсюда, изнутри, имеется прообраз в области D при
отображении f от z, причем ровно один. Ну и все, вот теорема доказана. Ну этим мы заканчиваем
пункт 32 и начинаем пункт 33. А пункт 33 будет посвящен дробно-линиевым отображениям, то есть из всех
отображений элементарными функциями наиболее подробно в курсе изучаются дробно-линиевые отображения.
И вот им будет посвящен номер 33.
Ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну
и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, ну и все, cover
Так
отображение. Сокращённо будем называть ДЛО. Начнём с частного случая линейное отображение, сначала линейное отображение.
Это отображение следующего вида. w равно a, z плюс b, где a и b комплексные числа фиксированы,
причём a отлично от нуля. Вот это нужно дополнить ещё условием, что w от бесконечности равно
бесконечности. То есть вот мы рассматриваем линейное отображение как отображение из расширенной
плоскости в расширенную плоскость. Поэтому мы должны дополнять вот такими строчками,
говорить, куда отображается бесконечность, но она отображается, естественно, бесконечно.
Вот, то есть мы видим таким образом, что можно сразу сказать. Значит w от z непрерывно
в замыкании c, в том числе и в точке бесконечности. Дальше получается, что
линейное отображение имеет обратное, а именно z равно w минус b разделить на a. То есть видно,
что это тоже линейное отображение. Что можно ещё сказать? Суперпозиция линейных отображений есть
линейное отображение. Поэтому получается, что линейное отображение все образуют группу
по отношению к операции суперпозиции.
Ну, в самом деле, то есть здесь на отображении ясно, что линейно, обратно к линейному, как мы
писали, линейно, и суперпозиция линейная. Значит, образуют группу. Эта группа некоммунативно
образует группу некоммунативно. Давайте пример приведём. Допустим, w от z это есть z плюс 1,
а z от z равно 2z. Тогда что можно сказать насчёт w от z от z? Это есть w от z, куда подставлена
z от z, то есть z равно 2z. Что такое w от z? Если w от z это z плюс 1, то w от z это z плюс 1. То есть
получается, это z от плюс 1, куда подставлена z равно 2z. Ну и получается, что это будет 2z плюс 1.
Суперпозиция линейных линейна, и оно конкретно вот такое. А что такое z от w от z? Это есть z от w,
куда подставлено w равно, соответственно, z плюс 1. Что такое z от w? Если z от z равно 2z,
то z от w равно 2w. Получается 2w, куда подставлено w равно z плюс 1, и получается 2z плюс 2. То есть
вот эти вещи не совпали. Примера одного достаточно, чтобы утверждать, что они не перестановочны.
Теперь что можно сказать дальше про линейное отображение? Конформность. Линейное отображение
конформно в любой точке z отлично от бесконечности, так как w штрих от z равно a отлично от 0. И
конформно в бесконечности, так как бесконечность это есть полюс первого порядка. А поскольку еще
оно однолистно в c, так как l o однолистно в c, то получается, что l o всякое конформно в c
чертуем. То есть линейное отображение конформно всюду, во всей расширенной плоскости. Ну и, собственно,
наверное, больше про них нечего сказать. Это такой достаточно небогатый класс отображения.
Теперь, собственно, про DLO поговорим. Дровно-линейное отображение. Здесь мы подведем такую черту.
Дровно-линейное отображение. Его общий вид следующий. w равно az плюс b разделить на cz плюс d,
где вот такой определитель дельта равный abcd. Он отлично от нуля. Ясно, для чего мы это требуем.
Если бы он был равен нулю, то числитель и знаменатель были бы пропорциональны, и все такое отображение
отображало бы всю плоскость в одну точку. Ясно, что такое отображение не может быть конформным, поэтому
вот это требование накладываю. Напишем, что при c равном нулю получаем линейное отображение.
То есть линейные частные случаи дровно-линейных. Ну, если c равно нулю, то зато должно быть D
не равно нулю, правильно? Потому что определитель не мой. Поэтому, действительно, все разделив на D,
мы получим линейное отображение. В дальнейшем, сейчас в ближайшее время, рассматриваем по этому
случае c не равен нулю. Далее считаем, что c не равно нулю. Тогда вот эту формулу нужно дополнить
еще двумя вещами. А именно, что w от бесконечности равно a разделить на c. Теперь я потребовал,
что c не нулю, могу делить на c. И дальше, что w от минус D на c равно бесконечности. То есть получается,
что тоже я рассматриваю DLO как отображение, действующее из c с чертой в c с чертой, и расписываю
для всех случаев в жизни, в том числе для бесконечности, для вот этого полиса, как оно действует.
Ну что можно сказать про него, про это DLO? Во-первых, ну свойства давайте перечислим.
Свойства, будем их нумеровать. Первая римская. Будем обосновывать, что она
конформа в c с чертой. Значит DLO конформа в c с чертой. Как мы это будем обосновывать?
Существует обратное. А именно, можно вот так записать. Значит z равно дробь dw минус b и минус cw плюс a.
Это означает, что, ну да, нужно это допомнить еще тем, что z от бесконечности равно минус D на c.
И z от a разделить на c равно бесконечности. Существует обратное, поэтому DLO однолистное.
И b DLO конформа в каждой точке z из расширенной плоскости. Ну все точки делятся естественным
порядком на три типа. Первая, это когда точка любая кроме минус D делена на c и кроме бесконечности.
Вторая, это когда минус D на c и третья, когда бесконечности. Если мы обоснуем, что в каждом случае есть
конформность, значит она всегда есть. Вот для z отличных от минус D на c, ну и отличных от бесконечности,
можно посчитать просто производно. Написать, что w' от z равно, вот мы дифференцируем как частное,
получается u' на v умножить, значит a умножить на cz плюс D, минус u умножить на v', значит az плюс b умножить на c разделить на cz плюс D в квадрате.
Мы видим, что если сократить то, что сокращается в числителе, вот эти вещи сокращаются, а остается просто комбинация,
которая равна определителю дельта. Остается, что это дельта разделить на cz плюс D в квадрате, а это отличное от нуля,
потому что про дельта сказано раньше, что он отличный от нуля. Получается, что как бы это пункт b1 для
случаев, когда z любой, кроме минус D на c и бесконечности. b2, когда z равно минус D на c, это есть полюс первого порядка,
но тут тоже это случай конформности, да, полюс первого порядка. И наконец b3,
это нужно уже разлагать по кресле бесконечности, то есть az плюс b разделить на cz плюс D,
сперва мы напишем вот так, значит az плюс b разделить на cz, а сколько их оставим? 1 плюс D разделить на cz.
Это равно a на c плюс b разделить на cz, а единичку разделить на 1 плюс D разделить на cz мы разложим,
сохранив столько влагаемых сколько нужно, чтобы определился коэффициент ц значку минус 1,
то есть 1 минус D разделить на cz плюс и так далее, то, что и так далее уже нам не нужно,
это не даст вклада в коэффициент ц значков минус 1. Поэтому получается, что коэффициент ц значков
минус 1 будет рядом рано по кресле бесконечности равен чему? Значит он будет равен b разделить на c
минус ad разделить на c в квадрате, а вычет бесконечности функции w az равен минус коэффициенту c-1,
то есть если обратить знак, остается следующая вещь, дельта разделить на c в квадрате,
но дельта отлична от нуля, как сказано, поэтому это отлична от нуля, поэтому все уже проверено
для всех трёх случаев, что комфорность точки есть, а поскольку есть ещё и одна листность,
то тогда DLO комфорно во всей расширенной плоскости, то есть доказано, что DLO комфорно в следующей ростовке.
Теперь дальше, что про него будем говорить.
Вот если подставить одно DLO в другое DLO, то видно, что получится снова DLO.
Давайте пункт два назовём групповое свойство.
Вот пункт два, групповое свойство дробно-линийных отображений.
Во-первых, если у нас написано az плюс b разделить на cz плюс d,
тогда вот такую матрицу, составленную из a, b, c, d, будем называть матрица дробно-линийного отображения.
Ясно, что соответствие между матрицами такими 2 на 2 и дробно-линийными отображениями
не есть взаимоднодозначное, потому что если взять эту матрицу, умножить на любое число отлично от нуля,
то матрица будет другая, а DLO будет одно и то же, поэтому она не взагнозначна.
Но тем не менее, каждому DLO можно поставить такую матрицу, одну из.
Допустим, если есть ещё отображение z равно a1z плюс b1 разделить на c1z плюс d1.
Если вот этот z теперь подставить вот сюда, то легко вы увидите, что получится отображение.
В итоге, если из 4 этажей сделать 2, разместить 2 этажа, то будет w равно a2z плюс b2 на c2z плюс d2.
И причем матрица, которая получается из коэффициентов a2, b2, c2, d2,
она оказывается будет в сущности равна произведению матриц, вот если есть матрица a1,
состальная из коэффициентов a1, b1, c1, d1, то эта итоговая матрица будет произведением a, b, c, d на a1, b1, c1, d1.
Итак, что мы можем сказать про все DLO, про весь класс этих отображений?
Во-первых, тождественное отображение, это есть DLO, естественно, легко понять, что назначаем a равно 1, b равно a1, c и b по нулям.
Дальше, обратно к DLO, это DLO, это мы продемонстрировали на той доске, z равно, там вот вверху написано.
Здесь видим, что комбинация DLO, то есть суперпозиция тоже DLO, то есть все DLO образуют группу по отношению к операции суперпозиции.
Ясно, что эта группа некоммунативна, потому что ее подгруппой является группа линейных отображений, а даже она некоммунативна,
поэтому тем более вот это все тоже некоммунативно.
Итак, что все DLO образуют группу в скопках некоммунативной, групповое свойство.
Дальше, что нужно говорить? Вот нужно интересный момент разобрать. Задача трех точек.
Значит, это пункт третий.
То есть z1, z2, z3 попарно различные точки
то есть в расширенной плоскости, и w1, w2, w3 тоже попарно различные точки, и тоже, вообще говоря, в расширенной плоскости.
Тогда существует единственное DLO w от z, такое, что w от zk равно wk для всех k, 1, 2, 3, значит k равно 1, 2, 3.
То есть вот такие вот точки 3, они могут лежать на одной прямой, могут не лежать на одной прямой,
может быть, среди точек z-катах быть бесконечность, а может и не быть, точно так же среди точек w-катах.
Тем не менее, всегда существует, и причем единственное, отображение DLO, отображающее, то есть переводящее эти три точки в те три точки.
Ну вот здесь легче всего рассуждать при помощи вспомогательной плоскости.
У нас как бы уже есть два экземпляра комплексной плоскости, это плоскость z и плоскость w, а мы еще введем плоскость z.
То есть вот рассмотрим отображение z равно z-z1 разделить на z-z2 умножить на z3-z2 разделить на z3-z1.
Ну в скобках пока замечу, что пока на первом этапе рассуждения я считаю, что все эти значения конечные.
Нет тут бесконечности среди точек z1, z2, z3, поэтому я вот так написал.
Рассмотрим вот это и обозначим его как бы g от z.
А еще рассмотрим z равно w-w1 разделить на w-w2, значит w3-w2, w3-w1, и это назовем h от w.
Ясно, что вот эти есть DLO, и то и другое, это есть ровно линейное отображение, понятно что.
Теперь вот как они действуют, если мы сейчас вот такую диаграмму сделаем, это плоскость z, это плоскость переменной z,
а это w, тогда если посмотреть на g от z, то точку z1 отображение g переводит в 0,
дальше точку z2 отображение g переводит в бесконечность, и точку z3 отображение g переводит в единичку.
А что делает отображение h от w?
Точку w1 оно переводит тоже в 0, точку w2 переводит в бесконечность, и точку w3 переводит в 1.
Тогда если мы возьмем отображение, пусть w это есть h-1 от z, если это исходная h от w DLO, то обратная тоже DLO.
И рассмотрим суперпозицию.
Тогда суперпозиция w равно h-1 от g от z, есть DLO,
переводящая каждая zk в wk, k равно 1, 2, 3.
И тогда вот это отображение, про которое мы говорили, мы доказали, что оно существует, единственность не доказали пока,
и, кстати, еще пока не просуждали про случай, когда могут эти закаты быть бесконечностью какой-то из них.
Получается, что это отображение удобно описать в симметричном виде.
Дело в том, что w-w1 разделить на w-w2 умножить на w3-w2 на w3-w1 равно такой же записи аналогичной, но только с z.
Значит z-z1 разделить на z-z2 на z3-z2 и z3-z1.
То есть его удобно запоминать именно в симметричном виде, потому что вывернуть его, чтобы w как функция z была, наоборот, это уже несложно.
Вот такое отображение.
Теперь некоторые замечания сделаю. Оказывается, что если среди точек z-катах есть бесконечность, или среди точек w-катах есть бесконечность,
или и там, и там оно есть, то можно действовать таким вот мнимоническим правилом.
Сначала говорю его как бы без доказательств, а потом насчет обоснования тоже слова скажу.
То есть если попадается бесконечность, то нужно вот эти разности, которые попадаются в числитель и знаменатель, где есть бесконечность,
взаимно сократить. Допустим, здесь она попалась и здесь, зачеркнуть их. Если попалась здесь и здесь, зачеркнуть их.
И оказывается, что это будет правильный ответ.
Давайте мы проделаем для случай, когда в частности z1 равно бесконечности и w2 равно бесконечности.
То есть я сейчас обосную вот эти свои слова, что это правило работает для примера, когда z1 равно бесконечности и w2 равно бесконечности.
Пусть z1 равно бесконечности и w2 равно бесконечности, а остальные среди точек z катах конечные,
потому что они же попарно различны, бесконечности только одна может попасться.
Точно так же, как и среди точек w катах.
Тогда я высказал правило, что должно быть верно.
Вот что, попалась тут бесконечность, поэтому тут бесконечность ставим, здесь бесконечность, и сокращаем.
Пока формально, а потом обоснование мы сделаем.
А здесь на месте z1 попалась бесконечность, мы ее здесь ставим, и вот тут тоже она попалась, мы это тоже сокращаем.
То есть тогда получается, что здесь сокращается вся вот эта вещь.
Получается, что w-w1 разделить на w3-w1 равно, пусть сокращение z3-z2 разделить на z-z2.
Но я пока, поскольку я же без обоснования, как вот такое правило высказал, то есть это можно считать просто наводкой.
Теперь, если отсюда вырезать w, то я пишу, что w равно, получается как?
w1 прибавить z3-z2 разделить на z-z2 и умножить на, соответственно, w3-w1.
То есть пока я это как нестрого рассуждение использовал, как наводка,
а теперь я строго проверяю, что вот это отображение делает то, что я сказал.
Получается действительно, что w от бесконечности равно, поставьте сюда бесконечности, ну или другими словами, устремите бесконечности.
Получится w1, верно? Получится w1. Дальше w от z2, по этой формуле видно, что это именно равно бесконечности,
а w от z3 равно, подставляем z3, это сокращается, получается w1, то есть w3-w1, то есть w3.
То есть что я сделал? Для того случая, когда z1 бесконечность и w2 бесконечность, я обосновал это минимоническое правило.
А дальше я скажу так, поскольку таких случаев конечное число и притом небольшое,
то есть положить вот это бесконечностью или там бесконечностью и так далее, то можно сказать, что вот переберите их все, допустим, 6 или 8, это и будет доказательством.
Поэтому на такие вещи тратить время не стоит. Я считаю, что мы обосновали это правило, и оно будет действовать у нас в случае бесконечности.
Давайте сделаем перерыв. То, что мы сейчас рассмотрим, это уже будет пункт 4, круговое свойство ДЛО.
Сначала поговорим опять про более простой случай, про ЛО, линейное отображение.
Сначала про ЛО. w равно az plus b отображает прямую ЛО, где а отлична от нуля.
Образом прямой является прямая, потому что мы легко распишем, что если w равно u plus iv, z равно x plus iy,
то тогда мы же увидим, что u равно веществную часть A умножить на x, минус мнимую часть A умножить на y, плюс веществную часть B.
АВ равно мнимую часть А умножить на х, плюс вещественную часть А умножить на у, плюс мнимую часть В.
Ну и вот это есть афинное преобразование, так как А у нас отлична от нуля.
Мы это знаем уже тогда из аналитической геометрии, что оно переводит прямую на прямую.
А насчёт окружности тоже, про ЛО скажем, что образов окружности является окружностью.
Ну в самом деле, если у нас такая есть формула, если мы зафиксируем z0, и тогда мы напишем,
что w0 равно az0 плюс b, то есть пусть точка z0 оно переводит в точку w0, тогда из вот этой формулы
и вот этой формулы, если их соединить, то видно, что модуль w-w0 равен модулю A умножить на модуль z-z0.
То есть вычитаем из верхней строчки нижнего, берем модуль.
Таким образом, окружность z-z0 равно r, z-z0 по модулю равно r,
переходит в w-w0 по модулю равно модуль A умножить на r.
То есть окружность z-z0 радиуса в модуль A раз больше, ну или там меньше.
То есть зависит от того, большое или маленькое число модуль A.
То есть прямая в прямую, а окружность в окружность.
Дальше при дальнейших рассуждениях, но впрочем и здесь тоже, удобно нам всегда представлять, что у нас не просто прямая,
а прямая, пополненная бесконечно далекой точкой. То есть считать, что бесконечность лежит тоже на этой прямой.
Ну и воспринимать удобно будет прямую, как мы сейчас увидим, что это удобно будет воспринимать, как окружность бесконечного радиуса.
Теперь вот назовем обобщенной окружностью.
Вот что значит или окружность настоящего или прямая, пополненная точкой бесконечности.
Ну обобщенную окружность я предлагаю обозначать так вот, писать слово окружность и сверху шляпку над буквой O ставить.
Обобщенная окружность, будем писать вот так вот, окружность со шляпкой над буквой O.
Ну это у нас местный жаргон будет, естественно это не общепринято, но это удобно, чтобы каждый раз не говорить, что этот случай, когда прямая, мы погружаем в общий.
Это тоже сейчас случай окружности. Вот если написано со шляпкой, то имеется в виду, что может быть и прямая.
А если без шляпки, то имеется в виду настоящая окружность, но не прямая.
Ну и вот утверждение, всякое ДЛО, любое ДЛО переводит, скажем так, для любого ДЛО,
образом окружности является окружность.
Причем окружность понимается вот в этом утверждении, в таком расширительном смысле.
То есть имеется в виду, что возможно все четыре случая, настоящая окружность перейдет в настоящую окружность,
а может быть она перейдет в прямую, а может быть прямая в окружность, или прямая в прямую.
То есть все это возможно. Мы это увидим сейчас.
Так, доказательство такое будет.
Во-первых, если С равно нулю, пишем ясно, тогда это ДЛО превращается в ЛО, для него это уже сказано на левой доске,
причем даже более точное утверждение верно для ЛО, что именно прямая только в прямую, а окружность только в окружность.
Ну допустим, вот два, пусть С отлично от нуля теперь, пусть С отлично от нуля,
тогда W равное Az плюс B разделить на Cz плюс D можно расписать, как вы легко увидите, следующим образом.
A разделить на C, минус дельта разделить на, где дельта, это вот это определитель составный,
разделить на C, Cz плюс D. Можно вот так его расписать.
То есть ДЛО есть комбинация трех отображений.
А именно первое Z1 равно Cz плюс D, второе Z2 равно единица на Z1,
и наконец третье W равно Cz плюс D.
Второе Z2 равно единица на Z1, и наконец третье W равно минус дельта разделить на Cz2 плюс A разделить на C.
Ясно, что если мы вложим, вставим одно в другое, то получится именно вот это уже общее отображение ДЛО.
Что мы про них видим? Что вот это есть линейное отображение, и третье из них тоже есть линейное отображение.
А для них круговое свойство уже доказано, как для линейных отображений.
То есть дело осталось за немногим проверить, что для такого отображения тоже оно выполняется.
То есть обобщенная окружность переходит в обобщенную окружность. Вот этим сейчас займемся.
Причем сейчас мы возьмем более привычное обозначение без индексов.
Докажем, что для W равно единица на Z для такого конкретного простенького ДЛО утверждение верно.
Изо аналитической геометрии верен такой результат, что если написать уравнение,
а х в квадрате плюс y в квадрате плюс bх плюс cy плюс d равно нулю, и ограничивается условием, что b в квадрате плюс c в квадрате больше 4ad.
Вот при этом условии это есть уравнение прямой или окружности.
Действительно, вы можете проверить, что если бы здесь было меньше нуля, то это было пустое множество.
Если бы было бы строго равно нулю, то это была бы одна точка.
А если бы было строго не равенство в сторону большего, то тогда если a равно нулю,
то это будет уравнение прямой, а если же a не равно нулю, то это будет уравнение настоящей окружности.
Теперь, значит, вот пусть z равно x плюс и y, w равно u плюс и v.
Рассмотрим от угрожения.
От угрожения w равно 1 на z.
Как видите, это очень удобное отображение.
Затонные к нему совпадают с ним же.
То есть z равно 1 на w.
И напишем, что вот x плюс и y равно 1 на u плюс и v.
Или, если избавиться от мнимостей в знаменателе,
это будет, соответственно, u разделить на u в квадрате плюс v в квадрате,
x и в тоже на u в квадрате плюс v в квадрате.
То есть вот это у нас будет x, получается,
а вот это, соответственно, будет y.
И подставим, x равно u разделить на u в квадрате плюс v в квадрате,
y равно minus v разделить на u в квадрате плюс v в квадрате.
Вот нумерации у нас не было.
Пусть это просто будет равенство звездочка.
Подставим вот в это равенство звездочка.
Что мы тогда получим?
Получим, что a умножить на u разделить на u в квадрате плюс v в квадрате
прибавить minus v разделить на u в квадрате плюс v в квадрате
прибавить b на u разделить на u в квадрате плюс v в квадрате
minus c на v на u в квадрате плюс v в квадрате плюс d равно 0.
Или получается, что можно так же писать.
Вот посмотрим в квадратную скобку.
Здесь получится в числителе u в квадрате плюс v в квадрате,
а в знаменателе такая же вещь, но еще в квадрате.
То есть получится, что можно написать d на u в квадрате плюс v в квадрате
прибавить bu, отнять cv, прибавить a равно 0.
Ну и видим, что же это за уравнение.
То есть тогда мы опять видим, что когда b в квадрате плюс c в квадрате больше 4ad,
то это есть вот это вот две звездочки.
Значит, если вот это, то уравнение две звездочки есть уравнение окружности или прямой.
Ну это получается, что в плоскости w та вот окружность со шляпкой,
то есть окружность или прямая, перешла соответственно в окружность или прямую.
То есть получается, что если a не равно 0 и d не равно 0,
то тогда окружность переходит в окружность.
Если же у нас a равно 0, а d не равно 0, тогда окружность в прямую.
Ну и так далее, еще два случая, то есть вот еще один случай, еще один случай.
То есть вот теперь вот такой момент, ну в общем-то почти понятен, но нужно остановиться.
Вот все-таки переходит окружность на всю окружность или на часть окружности.
Что же такого быть, чтобы образом окружности была не вся окружность, а часть окружности?
Такого не может быть, потому что, как мы видим, вот я это отметил,
что обратное к этому отображению есть оно же.
Поэтому получается, что если мы отправляться будем от формы в две звездочки
и возьмем точку w с компонентами uv, то мы найдем обратным пересчетом ее прообраз в плоскости z,
то есть найдем точки x и y такие, что точка z с такими компонентами перешла именно в это w.
То есть получится, что действительно всякая окружность обобщенная переходит именно вовсю окружность обобщенная,
а не в ее часть, ни в какую-нибудь дугу или там отрезок.
Ну вот поскольку мы рассмотрели все три случая, на которые распадается делово любого вида,
для элота раньше доказано было круговое свойство, а для вот этого конкретного сейчас доказали,
то получается, что оно выполняется всегда для любого делового.
Теперь пункт пятый, но на нем придется достаточно долго сейчас задержаться,
сформировать понятие симметричных точек относительно окружности,
а потом доказать утверждение, что симметричные точки переходят в симметричные точки.
Значит,
сначала само понятие, а потом симметричные точки относительно окружности со шляпкой, то есть обобщенной окружностью.
Но если у нас обобщенная окружность имеет вид прямой линии, то стандартное определение,
то есть точка z1 и z2, если они не совпадающие точки, они называются симметричными относительно вот этой вот обобщенной окружности,
если они лежат на перпендикуляре к этой прямой и на одном расстоянии.
А всякая точка, конкретно лежащая на самой этой окружности, то есть на прямой нам случае, считается симметричной сама себе.
В частности, если мы всегда пополняем прямую наших рассуждений к точке бесконечности,
считаем, что она лежит тоже на этой окружности и она симметрична сама себе.
То есть эта ситуация описана.
Теперь, если имеем в виду настоящую окружность.
Есть окружность в центрах точки z0, и у нее есть известный конечный радиус, равен R.
Тогда симметрично называются такие точки.
Выпускается луч в любую сторону из z0, берется точка 1 на луче и точка вторая на луче z1 и z2.
Значит, z1 и z2 называются симметричными относительно окружности γ,
которые имеют уравнение z-z0 равно R, если...
Ну, во-первых, в случае такой не упустим, что первое, либо z1 равно z0, а z2 равно бесконечности.
Ну или, соответственно, наоборот, z2 равно z0, z1 бесконечности, это симметрично.
Либо так, и второе, либо z1, z2 лежат на одном луче выходящем из z0.
И выполняется вот такое вот соотношение между их расстояниями до точки z0.
И модуль z0-z1 умножить на модуль z0-z2 равно R в квадрате.
То есть вот в этих двух случаях мы называем эти точки симметрично относительно окружности.
В качестве упражнения предлагаю вам дома подумать и доказать такую формулу.
Доказать, что z1, z2 симметричны относительно окружности z или z0 равно R.
Ну, вот эти вот неравные z0 и бесконечности.
Это происходит в том и том случае, если z2-z0 равно R в квадрате разделить на z1 с чертой,
чертает знак сопряжения, минус z0 с чертой. Вот так вот. Проверьте.
И так вот понятие симметричных точек сформировали.
Теперь дальше.
Пусть это будет называться утверждением 1.
Пусть гамма большое есть окружность со шляпкой, то есть может быть и прямая.
Тогда оказывается верность в следующее утверждение, что z1 и z2 симметричны относительно этой окружности гамма большой.
Это происходит в том и том случае, если любая окружность с шляпкой, любая окружность гамма маленькая,
проходящая через z1 и z2, пересекает гамма большое, вот ту основную окружность под прямым углом,
она пересекает гамма большое под прямым углом.
И оказывается, это верное утверждение.
Доказательство проведем для случая, когда гамма большое, окружность настоящая.
Когда гамма большое, это есть окружность.
Потому что в случае, когда гамма прямая, прост.
Поговорим про вот этот основной случай, когда окружность.
Мы помним одну теорему из школьной планиметрии, теорему о стекущей касательной.
Здесь уместим еще, из планиметрии.
Если нарисовать такую картинку, есть окружность, есть такая вот секущая, допустим,
это точка A, это B, а это C.
И возьмем абстрактную точку D на окружности, не совпадающую с B и C.
И проведем отрезок AD.
AD является касательной.
Это происходит в том и том случае, когда AD в квадрате равно AB умножить на AC.
То есть важно, что это действует в ту и другую сторону,
и нам дальше в рассуждении придется это пользоваться, в ту и другую сторону.
Теперь займемся доказательством утверждения 1.
Доказательство утверждения 1, причем сейчас ведем речь вот сюда, с левого направо.
Пусть z1 и z2 симметрично относительно гамма-большого.
Случай 1, когда z1 равно z0, а z2 равно бесконечности.
Тогда окружность, проходящая через z1 и z2, есть прямая.
Есть прямая, проходящая через z0, а z0 это центр окружности гамма.
Тогда эта прямая пересекает окружность, естественно, под прямым углом.
Прямая пересекает гамма под прямым углом.
Случай 1 понятен. Случай 2, все остальные случаи, когда нет у нас z0 бесконечности.
Случай 2, когда z1, z2 отличны от z0, но и отличны от бесконечности.
Тут уже нужно нарисовать картинку некоторую.
Допустим, вот это есть у нас окружность гамма-большое, а это у нее точка z0-центр.
Допустим, есть какая-то окружность гамма-маленькая.
Это есть точка z1, это точка z2, а через z со звездочкой обозначим одну из точек пересечения окружности гамма-маленькой и гамма-большой.
Тут обозначим z со звездочкой.
И что мы сделаем еще? Мы обозначим, что радиус известен, равен r, в большой окружности.
И еще проведем отрезок из точки z0, точки z со звездочкой, вот его проведем.
Итак, имеем z1 и z2 симметрично относительно гамма-большой.
Отсюда вытекает, что r в квадрате равно модуль z1-z0 умножить на модуль z2-z0.
Но r в квадрате же это не что иное, как z со звездочкой минус z0 по модулю в квадрате.
Тогда получается, что квадрат этого отрезка равен произведению длины вот этого отрезка на вот этот отрезок.
По теореме осягущей касательной отсюда вытекает, что отрезок или вектор z со звездочкой минус z0
именно касается окружности гаммы маленькой в точке z со звездой.
Но этот вектор z со звездой минус z0 перпендикулярен окружности гамма-большой, он же вдоль радиуса идет,
он перпендикулярен гамма-большой в точке z со звездой.
Отсюда вытекает, что гамма-большой перпендикулярна гамма-маленькая в точке z со звездой.
То есть мы установили, что действительно, когда точки симметричны, то всякая окружность гамма-маленькая,
проходящая через них, пересекает большой окружность гамма-большой под перным углом.
Мы тем самым доказали это дело слева направо.
Теперь, может быть, еще успеем что-то сказать справа налево.
Теперь идет доказать, что утверждение 1 вот в этом сторону справа налево.
Если вернем то, что написано справа, то имеем в частности, что прямая гамма-маленькая,
ведь гамма-маленькая может быть и прямой, гамма-маленькая, проходящая через z1 и z2,
пересекает гамму под прямым углом, пересекает гамма-большую
прямым углом.
Это означает, что гамма-маленькая проходит через z0, центр окружности гамма-большой,
отсюда вытекает, что z1, z2 и z0 лежат на одной прямой.
Я вот напишу фразу все-таки словами, легко видеть следующее.
Если z1 и z2 не лежат на одном луче выходящем из z0,
то окружность, построенная на отрезке
z1, z2, как на диаметре,
либо вообще не пересекает окружность гамма-большой,
либо не пересекает окружность гамма-большой,
либо пересекает не под прямым углом.
Таким образом, возможно, лишь расположение, обозначенное на рисунке.
Таким образом, возможно, лишь расположение z1 и z2, как на рисунке.
Вот на том рисунке, который на правой доске.
Если я сейчас одну минуточку захвачу, то просьба мне разрешить это.
Надо бы закончить все-таки это рассуждение.
Тогда что получается?
Опять же у нас z0 соединяется z со звездой,
а z со звездой точка перечечения окружности гамма маленькая и гамма большая.
Имеем гамма, пересекает гамма маленькая под прямым углом.
Теперь мы из этого исходим, под прямым углом.
Дальше имеем, что z со звездой минус z с ноликом,
значит, артагональна гамма большая точки z со звездой.
Отсюда получается, что z со звездой минус z с ноликом касается окружности гамма маленькой в точке z со звездой.
По теореме о секущей касательной отсюда вытекает, что z со звездой минус z с ноликом в квадрате равен z2 минус z с ноликом по модулю на z1 минус z с ноликом по модулю.
Вот это по теореме о секущей касательной.
Но вот это есть r в квадрате, отсюда вытекает, что точки z1 и z2 симметричны относительно гамма.
Утверждение один полосы доказано в обе стороны.
Единственное, что мы рассуждали, когда гамма большая – это настоящая окружность.
Напишите, что случай, когда гамма большая – это прямая, прост, и он может спокойно быть рассмотрен самостоятельно в качестве упражнения.
Там легко, что две точки, все окружности проходят вот так.
Поэтому ясно, что если они симметричны, то они под прямым углом пересекают.
На этом давайте сегодня закончим.
Спасибо за внимание.
