Здравствуйте, продолжаем параграф 31, конформные отображения. Мы пока рассматривали наиболее
простой случай, когда f от z регулярно в точке z0, ну а значит и в окрестности,
и f' от z0 отлично от нуля. И во-первых, мы доказали утверждение 1, такого назвали, что если
вот точка z0 и, допустим, отображение работает в плоскость w, переводит в точку w0, то мы поняли,
что допустим, окружность маленькая с центром в точке z0 переводится, ну так сказать, почти в
окружность. Радиус, который относится к радиусу в плоскости z как модуль f' от z0, то есть свойство
постоянства растяжения, так мы назвали утверждение 1. Фактически мы доказали еще утверждение 2,
просто его сейчас не назвали пока еще так, но сейчас назовем. То есть если есть две гладкие кривые,
проходящие через точку z0, вот гамма 1 и гамма 2, гладкие кривые, и между ними в точке z0 угол альфа,
на самом деле что называется угол между ними, угол между касательными к ним, то тогда в точке w0
будут какие-то тоже гладкие кривые, скажем, гамма большой 1 и гамма большой 2, и вот угол между
ними, то есть между касательными к ним оказывается будет тот же самый, причем в том числе и по напаралинии
отсчета. То есть если до ворот был от гамма 1 до гамма 2, скажем вот по часам, как здесь было,
то и от гамма большой 1 до гамма большой 2 тоже будет по часам, а угол будет тот же самый. Давайте это мы
как утверждение 2 сформулируем. Значит утверждение 2 при сделанных предположениях
При сделанных предположениях o, f от z, то есть что она регулярна в точке z0 и производа не 0,
что можно гарантировать, если гамма 1 и гамма 2 гладкие кривые, проходящие через z0,
дальше, если гамма 1 есть образ, кривая гамма маленькая 1 и гамма большой 2 есть образ кривая гамма
маленькая 2, значит гамма 1 и гамма 2 проходят через w0.
Которая есть f от z0, то есть гарантия, что угол между гамма 1 и гамма 2 кривыми в точке z0 равен
углу между кривыми гамма большой 1 и гамма 2 большой 2 в точке w0. Вот это будет утверждение 2.
Такие преобразования называются конформами. Если бы мы нарисовали в плоскости z не круг,
а какой-нибудь посложнее что-нибудь, допустим, кленовый листок, он бы перешёл в плоскости w,
тоже в такой кленовый листок, но очень мало искажённый, и искажений тем меньше, чем меньше
размеры этого кленового листка в плоскости z. То есть не могло бы получиться, что пропорции нарушены,
если был, допустим, хороший листок, красивый в плоскости z, а тут получилось
два раза поперёк себя шире. Такого не могло получиться, то есть растяжение во все стороны одинаково.
И угол альфа, то есть это есть аргумент производный в точке z0, он даёт угол поворота этого нового
риска по отношению к старому. Вот утверждение 2. Но такой случай не исчерпывается, не исчерпывает
то, что мы будем называть, конформное отображение в точке z0. А настоящее давайте определение дадим сейчас.
Значит, вот пусть g область в c с чертой, и f отображает g в c с чертой.
Отображение, ну это вот у нас будет определение, то есть в этом параграфе вроде бы не было, тогда это будет
определение, да, определение 1 назовём его, определение 1 в этом параграфе. Отображение f называется
конформум в точке z0, точке z0, приближающей области g. Значит, в одном из следующих случаев,
в одном из следующих случаев. Значит, вот первая, f от z регулярно в z0, и f' от z0,
отличный от 0. Второе, что может быть z0, полюс первого порядка для f от z. То есть не исключается случай,
что z0 это бесконечно далёкая точка, поскольку у нас f работает в c с чертой. И третье, значит z0 равно
бесконечности, z0 устранима особая точка, и вычет, значит, в точке z0 функция f отлична от 0. Ну я напишу,
этот перечень исчерпывающий. То есть если одно из трёх выполняется в точке z0, то мы называем такое
отображение конформным в точке z0. Ну ясно, что может выполняться максимум в одной из трёх,
потому что тут наложение быть не может. Если же ничего не выполняется, то мы такое не называем
конформным в точке z0. Вот перечень исчерпывающий. Замечание какое бы я сделал сразу после этого
определения. В любом из трёх случаев f от z регулярно в некоторой проколутой
окрестности точки z0. В первом случае даже в полной окрестности. А во втором и третьем мы же понимаем,
что полюс или там уод это есть некоторые виды изолированных особых точек, а если изолированная
особая точка, то там постулируется, что функция регулярна в некоторой проколутой окрестности этой
точки. Поэтому вот эта вещь в любом случае заложена в любом из трёх вариантов. Давайте приведем пример.
Пример один. Допустим f от z равно e в степени 1 на z, когда z не равно нулю или бесконечности,
и равно единице, если z равно нулю или z равно бесконечности. Ну вот в каких точках расширенной
плоскости, это отображение выясним, в каких точках z из расширенной плоскости отображение f от z
конформно. Такой вопрос. Ну мы их разобьем на три категории. Точка отличная от нуля и бесконечности,
точка ноль и точка бесконечности. Значит, если z не равно нулю и z не равно бесконечности,
то f от z регулярно, и f штрих от z равно там, мин с единиц на z в квадрате, e в степени 1 на z,
отличная от нуля. Поэтому ответ да, конформно. Возьмём ноль. Значит, если z равно нулю,
в точке z равно нулю f от z имеет 100, как вы видите, значит, имеет 100, и поэтому f не конформно.
А в точке бесконечности, в точке z равно бесконечности, f имеет устранимую особую точку.
Ну понятно, потому что есть конечный предел. И вычет e в степени 1 на z в точке бесконечности,
как мы видим, равен минус единичке, то есть не ноль. То есть вывод, что здесь тоже конформно.
Ну вот мы всё поняли про все точки по отношению к этой функции f от z. Такой пример один. Теперь
определение 2. Определение однолистности, значит, определение 2. Пусть опять g это область,
в c с чертой. Отображение f, действующее из g, c с чертой, называется однолистным в g.
Если из-за того, что z1 и z2 принадлежат g и f от z1 равно f от z2, значит, сами точки совпадают,
следует, что z1 равно z2. Ну то есть однолистно, это то же самое, что инъективно сказать,
то есть отображение, которое не склеивает никакой пары точек. Ну и здесь мы говорили про область.
Можно, конечно, было говорить и про произвольное множество e, на котором задана функция. Просто нам
это не пригодится, мы будем об областях говорить. Вот определение 2. Теперь, значит, определение 3.
Опять же, пусть g это область, в c с чертой. Отображение f, действующее из g, c с чертой,
называется конформным в g. Если a, оно однолистно в g, если f однолистно в g и b,
f конформно в каждой точке z из области g. Вот так вот, то есть однолистно и конформно.
Примеры приведем тоже. Пусть пример 2 будет.
Пусть пример 2.
Вот такой вот f от z, равный e в степени z, конформно в области
вот такой, то есть в круге радиусы 3. Это пусть будет пункт a. Пункт b. f от z конформно в любой
точке области более широкой, то есть круг радиусы 4, но не конформно в этой области.
То есть этот пример показывает, что конформность в каждой отдельной зятой точке области не влечет
за собой конформности в области, если ее рассматривать с точки зрения приведения 3.
Вот такой пример. Ясно почему. Конформность почему в каждой точке этого круга есть,
потому что мы всегда попадаем на случай первой из перечисленных. f регулярно производная,
опять есть в степени z лично от нуля. Это так. А почему нет конформности во всей области,
потому что там нет однолистности. Мы можем найти точки, допустим, e-pi и в этих точках они же сами
по себе не совпадают, а функция совпадает, поэтому нет конформности. Вот такое пример 2.
Ну еще вот пример 3. Допустим, возьмем такое f от z равно 1 на 2 z в квадрате, там минус
какой-нибудь. Допустим, ну пусть z в квадрате минус 2 z просто будет. Вот так вот. Это если z не равно
0 и z не равно 2. И скажем, ну просто определим 0, если z не равно бесконечности. И z равно 0,
когда z равно 0 или 2 или бесконечности. Сделаем так, чтобы оно было везде определено,
вот так вот, на всякий случай. Так вот, тогда получается, что это f от z не конформно ни в какой
области g, если 0 принадлежит g и точка 2 принадлежит g, потому что в этих точках, как мы видим,
находятся полюса этой функции. Так как f от 0 равно f от 2 и равно бесконечности. Я вам напоминаю,
что мы в этом разделе про конформные отображения работаем с отображениями в расширенную плоскость,
поэтому вполне законные значки, что f от 5, допустим, равно бесконечности. Поэтому мы видим,
что вот она их и склеила, эти точки. Эти две точки не совпадают, а значение функции одинаково,
поэтому нет одноличности и, стало бы, нет конформности в области. Можете в качестве упражнения
определить для всех точек теперь комплексной плоскости с точки зрения определение 1,
где конформно, где нет. Это в качестве упражнения можно оставить упражнение.
Определите для этой f от z, в каких точках z из расширенной плоскости.
Она, если функция, а если она отображение, значит она конформна. Вот это будет определение и пример 3.
Теперь вот интересная такая вещь, то есть вот этот простой случай, мы поняли, что здесь два
свойства выполняются. Постоянство растяжений и сохранение углов. Но ясно, что когда мы говорим
про второй-третий случай, тут про постоянство растяжения трудно что-либо говорить, вообще как-то
его разумно определить, если мы работаем с бесконечностью. А вот насчет сохранения углов,
оказывается, можно. Но для этого нужно сначала определить, что такое угол между кривыми и
бесконечности. Давайте вот этим займемся. Мы аккуратно сейчас определим, что такое угол между кривыми
и бесконечности, а потом поймем, что когда мы попадаем на случай 2 и 3, то тоже угол между кривыми
и бесконечности сохраняется, если преобразование конформно в такой-то вот, допустим, точке Z0.
Значит, определение мы дадим такое.
Пусть Z равно Z от T, где T больше равно T0 и меньше плюс бесконечности. Непрерывная функция.
То есть комплекс назначенная функция вещественного аргумента заодно на такое полупрямое.
И предел Z от T при T, стремящемся к плюс бесконечности, равен бесконечности. Здесь, как вы понимаете,
я не ставлю ни плюс, ни минус, потому что в TFKP бесконечность одна. Тогда будем говорить в этом случае,
что уравнение, уравнение звездочка, вот это вот уравнение звездочка задает кривую, проходящую через бесконечность,
задает бесконечную кривую. Ну и вот теперь вот дальше. Пусть гамма 1 и гамма 2 две бесконечные кривые.
Дальше. А гамма большой 1 и гамма большой 2 образы этих кривых
при отображении Z равно 1 на Z.
Тогда по определению будем считать, что угол между кривыми гамма 1, гамма маленькая 1 и гамма маленькая 2 в бесконечности,
что вот это и есть угол между кривыми гамма большой 1 и гамма большой 2 в нуле, потому что мы понимаем,
что в плосости Z образы эти будут проходить через ноль. Значит, это вот по определению этот угол,
значит, если угол в правой части существует, он же может и не существовать спокойно, тогда в этом случае
мы будем говорить, что значит между вот теми кривыми в плоскость Z нет никакого угла тоже,
если здесь окажется, что его нет. Ну то есть они как-то себя извилищно ведут, невозможно построить
какой-то касательной в этой точке и замерить тому углу. Значит, будем считать по определению,
что нет никакого угла между теми старыми кривыми в бесконечности. Давайте приведем пример такой,
где кривые, уходящие из бесконечности, очень плохо себя ведут, наоборот очень хорошо,
то есть они, допустим, просто являются такими лучами, то есть они даже не кривые, а прямые будут.
Допустим, такие.
Пример 4. Допустим, гамма маленькая 1, это есть Z, равно t в степени и p на 6,
где t меняется от единички, ну и дальше до бесконечности. А гамма вторая, это Z, равно t,
значит t на e в степени и p на 3. Ну и t меняется в тех же пределах от единицы до бесконечности.
Тогда если их нарисовать в плоскости Z, какая получается картина? Ну вот так пунктирочком наметим
круг радиусы 1, и вот одна кривая прямая, значит она сюда пошла под углом p на 6, вот это гамма 1,
а вторая вот сюда пошла под углом, соответственно, p на 3. Ну и вот применим к ним наше определение угла
в бесконечности, то есть мы спрашиваем себя, какой же угол между ними в бесконечности,
между гамма 1 и гамма 2. То есть мы делаем что? Вот применяем отображение Z, равно единица на Z,
получается, что гамма 1 имеет следующее уравнение Z, равно единица на t, e в степени минус и p на 6.
А гамма 2 имеет, стало быть, уравнение Z, равно единица на t, на e в степени минус и p на 3.
Ну и t меняется по-старому от единицы до бесконечности, поэтому единица на t будет
меняться соответственно от единицы до нуля. Какая будет картина наблюдаться в плоскости Z? Здесь
это то, что было в плоскости Z. А что в плоскости Z? Нарисуем, получается, что гамма, то есть тоже
надо будет нарисовать тогда, в принципе, это круг радиус единицы, и все будет, наоборот, внутри него
располагаться в плоскости Z. То есть есть вот такая вот вещь, гамма большой 1, значит это будет гамма
большой 1. Вот этот угол получается минус и на 6. А есть еще вот такая вот кривая, значит гамма большой 2,
то есть этот угол уже равен минус и на 3. Вот такая вот ситуация возникла в плоскости Z. Ну и какой
между ними угол, между этими образами в нуле? Значит, какой он величины и какого знака? Вот надо
то и другое понять. То есть мы видим, что величина-то у него равна pi на 6, а какого знака? То есть вот в какую
сторону надо довернуть этот образ, кривую гамма 1, чтобы он совпал с гамма 2? Ну вот так вот его
доворачивать, правильно? То есть как бы в нуле они причалены, а корму заносят. Вот так вот получается,
что минус pi на 6, потому что мы же условились раз и навсегда, что когда идет превращение
аргумента, угол увеличивается и вращение идет против часов, то это плюс, а когда по часам,
то это минус. Поэтому получается, что угол между гамма 1 и гамма 2 в нуле равен минус pi на 6. И
по определению, он-то и есть угол между вот этими кривыми гамма маленькая 1, гамма маленькая 2 в
плоскости z. Вот такой вот пример. То есть здесь повезло, угол между ними какой-то, но оказался,
а могло быть и никакого. Ну значит все, значит никакого. А здесь он есть. Это определение угла
бесконечности. Теперь уже имея на руках такое определение, мы можем доказать утверждение.
Оно будет утверждение 3.
Утверждение 3. Пусть z0 полис первого порядка для
f от z. Дальше. Гамма маленькая 1 и гамма маленькая 2. Гладкие кривые. Проходящие.
Через z0. Дальше. Гамма большой 1 есть образ кривой гамма маленькая 1, гамма большой 2 есть образ
кривой гамма маленькая 2. Ну вот в скобках поясним, что тогда, конечно, они проходят через бесконечность.
То есть гамма большой 1 и гамма большой 2 проходят через бесконечность.
Ну или как мы называли чуть раньше, являются бесконечными кривыми. Так вот пусть такие вот
условия. Тогда оказывается, что угол между кривыми гамма большой 1 и гамма большой 2 в бесконечности,
он будет равен углу между кривыми гамма маленькая 1 и гамма маленькая 2 в точке z0. Вот такое утверждение.
То есть окажется, что и в случае, когда есть конфорность точки, но случай более сложный,
а не тот, что функция регулярная и производная не ноль, тоже сохраняется угол, если определить угол
бесконечности, так как мы это сделали чуть раньше. Но, значит, забегая вперед, надо сказать, что я буду
сводить все, пытаться к случаю один, уже хорошо рассмотренному, то есть какую-то рассматривать в итоге
вспомогательную функцию, которая уже регулярна и у нее есть производная и она не ноль. Если я к нему
сведу, тогда я покажу, что здесь тоже так. Так вот, доказательства. Пусть,
ну вот это, допустим, у нас w будет называться, пусть гамма маленькая 1 с волной и гамма маленькая 2
с волной. Значит, кривые, в которые переходят гамма большой 1 и гамма большой 2 при отображении
z равно единица на w. В скобках гамма 1 с волной и гамма 2 с волной проходят через ноль.
Через точку z равно 0. Утверждение будет доказано, наше утверждение 3 будет доказано,
если установим следующее, что угол между кривыми гамма маленькая 1 и гамма маленькая 2 в плоскости z,
то есть угол в точке z ноль, равен углу между гамма 1 с волной и гамма 2 с волной в точке 0.
Потому что если мы это установим, то поскольку угол между этими с волнами кривыми по определению
равен углу между гамма большой 1 и 2 бесконечности, то тогда мы и докажем наше утверждение.
Это метод доказательства, метод введения еще одной третьей вспомогательной комплексной плоскости.
Была комплексная плоскость z, еще была комплексная плоскость w, а мы, чтобы доказать,
пришлось ввести еще третью комплексную плоскость переменной z.
Что мы имеем в полюсе первого порядка? В некоторой проколутой екселонокрестности точке z ноль,
вот все-таки мы сейчас рассуждаем, здесь добавьте, пожалуйста, чтобы никто не подумал,
что это мы рассуждаем для точки конечной, то есть бывает же еще полюс бесконечно далекой точки,
мы сейчас рассуждаем для конечной точки. Итак, в некоторой окрестности проколутой точке z ноль
имеем, что f от z, что w равно f от z, это есть c со значком минус 1, которое не ноль,
разделить на z минус z ноль, прибавить c ноль, прибавить c1 на z минус z ноль, плюс и так далее.
Или можно это расписать как g от z разделить на z минус z ноль, где g от z это уже равно c минус 1,
которое не ноль, поскольку у нас полюс первого порядка, именно первого, плюс там c ноль, z минус z ноль,
плюс и так далее. Так как ряд сходится в проколутой окрестности точки z ноль,
то он сходится и в полной окрестности этого радиуса с центром z ноль, и представляет собой
регулярную функцию, регулярную в этой полной окрестности функцию, такую, что g от z ноль равно
c со значком минус 1, то есть не ноль. Тогда преобразование z, которое есть единица на w, даст нам что?
Нам даст z минус z ноль разделить на g от z, и в окрестности b епсилон z ноль на g от z делить можно,
потому что, по крайней мере, в чуть поменьше окрестности, но в некоторые можно, потому что в точке z ноль g отлична от нуля.
Имеем z равно z от z, имеем вот такую вот ситуацию, если рассмотреть теперь две плоскости, была плоскость
перименной z, где кривые проходили гамма 1, гамма 2, и вот z равно z от z, то есть нам сейчас в этом
фрагменте рассуждения не важна плоскость w, она перевела их в кривые гамма 1 с волной и гамма 2
с волной, проходящей через ноль плоскости z. Так вот, что можно сказать? Значит, z от z регулярно
в точке z ноль, потому что это есть отношение двух регулярных функций. А z' от z может быть
вычислено стандартным образом, как производное частного, то есть единица разделить на g от z,
и получается минус z минус z ноль на g' от z разделить на g в квадрате от z. Отсюда получается,
что конкретно в точке z ноль, z' от z ноль, это будет равно единица на g от z ноль, то есть не ноль.
И в силу утверждения 2, а утверждение 2 я вам напомню, оно касалось того случая, когда у нас на
более простой случай, то есть функция регулярно в точке z ноль и производная не ноль. В силу утверждения 2,
значит, мы имеем, что угол между гамма 1 и гамма 2 в плоскости z в точке z ноль равен углу между
гамма 1 маленькой, гамма 2 маленькой с волнами в точке 0 в плоскости z. Все. А поскольку этот угол
по определению равен углу между гамма 1 и 2 бесконечности, то утверждение 3 доказано.
И давайте я устно скажу и порекомендую вам. У нас же еще три случая остались, где можно было
рассмотреть, сохраняются углы или нет. Два случая остались. Первый это когда есть полюс,
но он в бесконечности, а второй еще случай, не рассмотренный, когда у нас уод в бесконечности,
попробуйте в качестве упражнения доказать тоже путем введения дополнительной плоскости,
что и в этих случаях угол сохраняется. Сейчас у вас все инструменты уже на руках есть,
при желании вы это можете сделать. Давайте сделаем перерыв небольшой. Вот такое утверждение 4,
важное докажем. Пусть f от z регулярно и однолистно в области g.
Тогда f от z конфорно в g. Ну вот для начала, прежде чем мы не перешли доказать,
что из самой формировки ясно, что здесь мы всегда попадаем на первый случай. То есть если оно
регулярно в g, то ясно, что любая точка из g это не полюс, и ясно, что это не бесконечность,
потому что мы с вами даже в курсе не определяли такое понятие как регулярная бесконечность,
поэтому все, что здесь нужно доказать, что производная не ноль. Доказательство нужно установить,
установить, что производная f' от z не ноль для любой точки z из области g. Тогда, собственно,
все будет доказано. Предположим противное. То есть существует такая точка z0 из области g,
что производная f' в ней равна 0. Тогда какие могут быть два случая? Первый случай, что там вообще
все производные равны 0, а второй случай, что не все, то есть на каком-то месте в первые возникнет
какая-то n-ная производная не ноль. Дальше может опять будут нули, еще что-нибудь, но возникнет.
Вот два случая. Случай один. Для любого n натурального числа производная n порядка
в точке z0 равна 0. По теореме о разложении f от z в ряд Тейлора мы получим, что f от z
тож десна равно f от z0 в любом круге b эпсалон от z0, лежащем в плоскости g. Более того, по теореме
единственности можно показать, что тогда вообще во всей плоскости будет константа, но это нам даже
и не нужно сейчас. Достаточность того, что в ближайшем рывке, что во всем круге будет константа,
но это яркий случай неоднолистности, а мы же предположили, что однолистно.
Вот получается, что f от z неоднолистно. Ну, противоречие. Случай два.
Когда f кт производная в точке z0 равна 0, когда k меняется, допустим, от 1 до n-1,
но вот на каком-то месте возник не 0, то есть n производная в точке z0 уже казалось не равна 0.
Что тогда? По теореме о локальной структуре отображения была у нас такая.
По теореме, по локальной структуре отображения
будет при достаточно малых дельта больше нуля и эпсилон больше нуля
для любой точки w, лежащей в проколутой эпсилонокресте точки w0,
где w0 лежит в f от g, то есть в области g при отображении f. Для любой точки w из проколутой
окрестности уравнение f от z равно w имеет n решений в дельта-окрестности точке z0.
Ну опять тогда это означает, что n больше 1, значит неоднолистность f, ну и значит противоречие.
Вот такое вот важное утверждение 4, что оказывается, если есть однолистность и регулярность,
то уже отсюда можно выяснить, что производность сюда не ноль и значит есть конфорность.
Замечание такое, к этому утверждению, значит замечание,
если f от z регулярно и однолистно в области g, значит комфортно.
То пункт A, D, который есть образ в области g при отображении f, есть область,
и B, обратное отображение, значит f-1, действующие из D в g регулярно и
конфорно в D. А что можно сказать, если f регулярно в g и однолистно, то это же случай такой,
что регулярная и не константа, а тут вступает в силу теорема, что называется принцип сохранения области.
То есть если функция регулярная и не константа, то она область переводит на область.
Поэтому напишем после этих ратких пояснений, а вытекает из принципа сохранения области.
Теперь насчет B. То, что обратное отображение однолистно, это понятно, а почему оно регулярно
и конфорно? Вот почему. Потому что для каждой точки z0, и она, допустим, перешла в точку w0,
которую мы нажимаем B, можно к этой паре точек применить теорема в обратной функции. Потому что
если у нас f регулярно и однолистно, значит и конфорно, то есть получается, что f' от z0 отлична от 0.
Тогда получается, что можно применить к точкам z0 и w0 теорему об обратной функции, которая говорит
о том, что функция обратная в окрестности точки w0 будет регулярна и производна ее не 0.
И даже написано, что она равна единице разделить на производную самую функцию f' от z0.
Поэтому, поскольку это верно для каждой точки w0, то обратное отображение регулярно в
каждой точке w0 и в силу того, что производная не 0, конфорна. А поскольку есть однолистность
для обратного отображения, то она конфорна в области D. То есть получается, что при дополнительном
требовании регулярности мы можем кратко сказать, если из области G в область D преобразование
конфорно, то и обратное преобразование из области D в область G тоже конфорно. Но я подчеркну,
что мы для доказательства использовали дополнительные условия регулярности. Теперь замечание два.
Замечание два.
Если f' от z0 конфорна регулярно и конфорно в области G,
дальше D это есть образ области G, а значит тоже область. Дальше z' есть g от w регулярно
и конфорно в области D. Если все вот это так, и g от D равно, допустим, какой-то омеге, то что отсюда
вытекает, то сложная функция отображения g от f от z регулярно и конфорно в G и отображает
g на омегу. Ну это понятно, что если внутреннее отображение f было однолисно в G и внешнее g было
однолисно в D, то их композиция тоже однолисна. Далее, если внутреннее отображение было регулярно
в области G, а внешнее регулярно в области D, то как суперпозиция регулярных, эта функция будет регулярна.
Разумеется, и производной будет у него не ноль, потому что производная внешне вовсю не ноль.
Ясно, что замечание два можно приложить к случаю, когда у нас не два таких вложения, а очень много,
любое конечное количество. И, собственно, вот вы, когда решаете задачки из третьего задания на
конфорно отображение, то вы же там никогда не делаете так, чтобы большую такую функцию построить,
где все вставлено друг в друга, матрешка такая, ее предъявить проверяющим. Вы же несколько отдельных
этапов делаете, но на каждом этапе вы должны проверять, что а, отображение однолисно, и b,
конфорнув каждой точке, то области, которую вы переводите на область другую. Тогда это корректное
объяснение, и у вас принимают эту задачу как правильно решеную. Замечание еще одно сделаем,
значит замечание три. Можно доказать, что утверждение из замечаний
1 и 2 сохраняет силу и в отсутствие требования регулярности, и в отсутствие требования
регулярности. А именно, что имеется в виду? То есть, во-первых, если w равно f от z конфорно в области
g расширенной плоскости, то d, которая есть f от g, есть область, и обратное отображение
f-1, отображающая d, уже конфорнув d. И второе, что суперпозиция конфорна в конфорну,
значит суперпозиция конфорну. Но вот эти вещи уже надо просто знать, что они верны, но без доказательства,
а вот когда еще с условием регулярности, то тогда эти вещи у нас обоснованы, то есть это уже надо
знать доказательством. Такие замечания. Теперь о некотором такого методического порядка общие
замечания, как нужно решать задачи из задания на конфорбном преобразовании на нашем потоке,
где мы лишены возможности всякие регулярные ветви надозначных функций использования, потому что
у нас их практически нет, кроме двух таких ознакомительных частных случаев простых,
которые будут чуть позже. Как решать эти задачи? Давайте я пример приведу. Как решать задачи на
конфорно отображение на нашем потоке? Ну и в частности, объяснять на экзамене, если вам
попалась задача в билете на конфорно отображение.
Вот пример это назовем, пример отобразить
конфорно область вот такой вот, допустим, d я ее назову, это расположенная ситуация в плоскости z,
на область вот такой вот, на верхней полуплоскости, на верхней полуплоскости. Здесь в два шага нужно
действовать, значит шаг один, шаг один, и вот здесь-то и содержится вот то рассуждение, которое я
рекомендую применять вот именно на нашем потоке, как это можно действовать. Вот если нарисовать
сперва вот такую область, значит вот это вот все черное, а вот это вот область d1 в плоскости переменной
z1. Нарисовать и сказать, что отображение z равно f от z1, а именно вот такое, z1 в кубе,
регулярно и конфорно в области d1. Вот пока вот притормозим, значит этот телес обоснует, это верно,
но то, что оно регулярно, конечно, потому что оно вообще регулярно на всей плоскости даже. Дальше,
верно ли, что конфорно в каждой точке? Верно, потому что производная 3z1 в квадрате не ноль во всех
точках области d1, потому что у нас же область без границы, значит ноль не относится. Дальше верно ли,
что оно однолистно? Тоже верно, потому что, ну, усно можно объяснить, какие точки способны склеивать,
какие две неравные друг к другу точки может склеить такое отображение. Это точки, у которых
модули одинаковые, а аргументы отличаются на 2 пика, деленное на 3, то есть они лежат на
сторонах угла раствором 120 градусов, здесь ему негде поместиться, поэтому никаких двух точек
оно не может склеивать, поэтому вот это объяснение показывает, что оно конфорно в плане определения
3 нашего, то есть не конфорно с точки, а конфорно с области. Всё, тогда мы, ссылаясь на наше утверждение,
только что говорим, что, значит, регулярно, конфорно d, значит, обратное отображение,
которое есть вот z1 равно g от z, регулярно и конфорно в области d и переводит ее на d1.
Вот это отображение регулярно и конфорно в d, и образ g от d есть d1. И вот, объясняя решение
на задаче, надо сказать, вот его я и применяю на шаге 1, вот это отображение, то есть ничего про него
не говорить, как могли бы на других потоках делать, что это регулярно веет в некой многозначной
функции, не надо, это всё к нам не относится, потому что, наоборот, вам скажут, а, так вы вот продвинутый
товарищ, то есть с вами можно говорить серьезно, и начнут здесь копать, зачем это нужно, а так вот
нормально, это все корректно абсолютно, и так и нужно делать. Итак, шаг 1 сделан, и все, то есть после
него вы говорите, что я применяю эту функцию и перехожу в эту ситуацию. Шаг 2 вообще тривиален,
шаг 2 нужно применить w равно z1 в квадрате. Мы понимаем, что z1 в квадрате отображение регулярно
и конфорно в этой области, то есть оно тоже конфорно в каждой точке и не склеивает никаких двух точек,
оно даже было бы конфорно в два раза более широкой области, если мы во всей полуплотности
действуем, тем более в этой, ну и куда оно действует, оно каждый луч разворачивает под углом два раза
большим, поэтому вот этот положит вот сюда, на бочок, и получится то, что мы хотим.
Вот такое замечание хотел общего методического плана сделать по поводу, как объяснять решения
приходится на нашем потоке, но это ничего, это корректно. Говорится, больно выдумки хитра, у нас
числов мало. Теперь у нас есть еще какое-то время, начнем следующий параграф теоремы Риммана,
точка принцип соответствия границ, то есть два некие вопроса, относящиеся к тому, какие вот есть
наиболее общие свойства конфорна в выражении, и вот я их объединил в один пункт.
Значит, теорема Риммана, номер, например, 32, теорема Риммана, о конфорнах в выражениях у него много теорем,
принцип соответствия границ.
Вот так вот. Будут две теоремы. Первая, теорема 1, теорема Риммана, вторая, теорема 2, принцип соответствия границ.
Значит, теорема 1, Риммана. Пусть. То есть она вообще о чем будет говорить?
Если заинтересоваться вопросом, всегда ли можно отобразить одну область расширенной плоскости комплексной,
на другую область расширенной комплексной плоскости? Оказывается, что не всегда, но, так сказать, не строго выражаясь,
почти всегда, очень часто можно. Значит, теорема пусть D и G области, будем нумеровать все предположения, D и G области в C-чертой.
Второе. Важно, что односвязные области, односвязные.
Во-вторых, D, G и D, D, то есть граница областей.
Значит, каждая из множеств этих граничных содержит более одной точки.
В, Z0 принадлежит области D, и отличная от бесконечности, W0 принадлежит области G, и тоже отличная от бесконечности.
И альфа, вещественное число, от 0 до 2p. Вот такие предположения.
Тогда существует и единственно, конфорно от выражения, F области D на область G,
такое, что F от Z0 равно W0, и аргумент F' от Z0 равен именно вот этому числу альфа.
Вот такая теорема есть.
Во-первых, тут все корректно в каком плане?
Если сказано, что точки не ноль, то рассуждая про конфорность точки, мы не попадаем ни на случай 2, ни на случай 3.
Это означает, что действительно F регулярно, и у него производно, и то, что дальше сказано, осмыслено.
А картина такая, что есть область G, но она в принципе область D, в плоскости Z.
Вот есть точка Z0, через нее проведен кулачочек гладкой кривой, гамма, который, допустим, горизонтально идет.
И граница области D содержит более одной точки, но поскольку сказано, что область одна связана,
то тогда получается, что граница должна не конечную точку, а континуум содержать.
Теперь есть еще такого же сорта область G в плоскости W, и в ней фиксирована точка какая-то W0.
Так вот, оказывается, если предписать нужный угол, даже альфа, угол поворота, то можно мало того,
что гарантировать существование конфорного отображения, значит, W равно F от Z,
которая переводит область D на область G, но сверх того можно гарантировать,
что заранее заданную точку Z0 она может перевести в заранее заданную точку W0,
причем с нужным углом поворота. То есть получается, что между областями такого сорта,
как описано в условиях Римма и Римма, существует бесконечно много континуум
конфорных отображений. Поэтому, если вы решаете задачу, а преподаватель думал,
что там другая последовательность конфорных отображений, не факт, что ваша неправильно тоже.
Если вы понимаете, что тоже на каждом этапе у вас отображение конфорно и однолистно,
то может быть тоже правильно. То есть решений, путей много.
Вот такая вот теорема Риммана. Ну давайте одну задачу еще рассмотрим в связи с этим.
Существует ли конфорное отображение плоскости C на единичный круг?
Значит, плоскости C, то есть конечной комплексной плоскости, на единичный круг.
Ну посмотрим на нашу теорему. Она на этот вопрос просто не отвечает,
потому что вся комплексная плоскость, это есть область, у которой граница именно из одной точки состоит,
то есть из бесконечно далекой точки. Поэтому теорема просто не скажет ответа на этот вопрос.
Но ответа здесь нет, значит нет. От противного.
Пусть w равно f от z, т.е. такое отображение.
Тогда f от z, значит пункт A, f от z регулярно, регулярно в A, в C.
Ну на самом деле, если скажем, что конфорно, то здесь же видно, что мы не попадаем на случай 2 и 3.
Почему мы не попадаем на случай 2? Потому что он относится к случаю, когда z0 – это полюс,
а тогда было бы f от z равно бесконечности, а здесь все f от z попадают в круг единичного разница.
Даже почему мы не попадаем на случай 3? Потому что там речь идет о точке бесконечности,
а она у нас в области D не лежит. Поэтому здесь только остается случай 1, f от z регулярно в C,
и b, в силу вот этого, значит f от z ограничена в C, так как для любого z из C мы имеем,
что f от z по модулю меньше единицы. А уже все, мы тогда должны заключить, что это функция константа.
Значит, по теореме Лювиля вытекает, что f от z, даже здесь, наравна константе,
ярко противоречит одноличности. То есть есть всякие случаи, где нельзя отобразить комфортно такую-то область,
например, оказывается, что нельзя комфортно отобразить никакую односвязную и обратную.
Но это уже просто к разговору, то есть это факт, который не требуется знать, тем более не требуется доказать, просто так.
Ну и насчет принципов соответствия границ, наверное, просто успеем сформулировать сегодня,
а доказывать уже, наверное, в следующий раз, теорему 2. Да, теорему Риммана нужно по программе курса знать ее формулировку,
но не надо знать доказательства. То есть если у вас, допустим, спросит что-нибудь,
а можно вот такой внутренности треугольник отобразить на какую-нибудь полуплоскость?
Вы просто не отображаете, а скажите, можно ли, нельзя? Вы скажете, по теореме Римма оказывается, что можно,
потому что обе эти области относятся к такому классу, что у них граница стоит больше чем за одной точке,
и они односвязаны. Значит, все, можно. Ну и теперь, значит, теорема 2, принцип соответствия границ.
Теорема 2, принцип соответствия границ.
Тоже хочу сразу употребить вот такой термин. Принцип соответствия границ может относиться к разным,
непохожим друг на друга теоремам, и они вообще про разное говорят. Поэтому если вы будете там в книжках
где-то искать или в интернете, то если вы увидите вот под таким названием, не надо сразу хвататься
и думать, что это вот то, что нам нужно. То есть я буду иметь в виду только то, о чем будет сейчас идти речь.
Принцип соответствия границ. Пусть А, Д и Ж ограниченные односвязные области
с простыми границами. Ну с простыми, даже кусочно-гладкими, потому что у нас всегда, даже у нас было
сокращение ВСПГ с простыми, кусочно-гладкими границами. Соответственно Д, Д и Д, Ж. Такое предположение.
В, значит F от Z регулярно в замыкании области. И предположение В, W равно F от Z
взаимно однозначно отображает границу области D на границу области Ж
с сохранением направления обхода.
Вот, в общем-то, три такие предположения.
Тогда, что так значит? Тогда F от Z конформно отображает D на Ж.
Доказывать будем после, но по крайней мере хочу прокомментировать, что поскольку здесь обставлено всякими условиями,
то требует осторожности такое рассуждение, как если бы вы решали задачу, сказали, вот я посмотрел, эта граница
переходит в эту границу, значит там то, что внутри, переходит то, что внутри. Нет, тут нужны всякие дополнительные условия,
иначе вы не докажете, и это, может быть, вообще неверно даже будет. Вот такой вот, соответственно, границ.
Я думаю, что докажем его в следующий раз, осталось там полторы или сколько минуты. На этом предлагаю закончить. Спасибо за внимание.
