Ровно одно правило вывода, modus ponens, которое говорит, что если у нас в выводе вывод, я напомню, это последовательность формулы,
и если в выводе уже встретились формулы A из A следует B, то корректно добавить расширить последовательность формулы B.
Вот мы получаем такую формальную систему, и она определяет множество выводимых формул, тех формул, для которых существует вывод,
в котором вывод, это последовательность формул, в котором каждая формула либо аксиома, либо получается modus ponens с предыдущим.
Ну и был у нас еще условный вывод, когда условный вывод мы разрешаем использовать какое-то заданное множество формул бесплатно,
то есть можно вставлять в его вывод любую формулу, но именно формулу, а не любую формулу, которая получается постановкой,
то есть тут нужно различать схемы формул и формы.
И я сформулировал в сущности основное утверждение, для чего, собственно, эта система и возникала.
Множество топтологий совпадает с множеством выводимых форм.
Ну или в коротких обозначениях, чтобы не писать много слов, можно написать вот так.
Я напомню это семантическое исследование, то есть вот если у нас формула семантически следует из пустомного,
то формула должна быть равна единице на любом наборе значений переменной.
Ну а это синтаксические выводы, то есть мы можем вывести формулу в среде аксиома.
Мне уже сдавали вопросы в конце прошлой лекции и на семинаре, давайте я еще раз подчеркну.
Наша основная цель достичь вот этого.
Что такое топтологии мы знаем, это определено интересующей нас семантикой,
то есть это те формулы, которые всегда равны единице на любом значении переменной.
И мы хотим построить формальную систему, в которой выводятся топтологии только они.
Разумеется, такая формальная система не единственная.
Мы можем написать много самых разных способов, которые дают то же самое.
Чем выделено это?
Ну во-первых, она очень сжатая, в ней всего три схемы аксиом, одно правило вывода, она достаточно короткая.
И схемы аксиом так подобраны, чтобы доказательства вот этой теоремы были как можно более простыми.
Все промежуточные подтверждения, которые мы будем доказывать, очень легко будут из этих аксиом выходить.
Кроме того, в этих доказательствах, я сегодня надеюсь это показать, мы рассуждаем в сущности очень похожим образом,
мы рассуждаем в содержательной логике, когда мы что-то анализируем, что-то доказываем.
То есть она, несмотря на то, что схемы аксиом выглядят немножко странно,
но мы сегодня увидим, почему именно эти схемы нам удобны.
И я напомню, что в прошлый раз я доказал вам под конец лекции теорему корректности.
Теорема корректности утверждает, что если формула выводима, то эта формула является аксиомой.
Ой, аксиомой, извините, тавтологией. То есть в исчислении высказываний мы можем вывести только тавтологию.
Вот такое вот ограничение. Если мы будем смотреть на исчисление высказываний просто как на правило манипуляции с формулами,
разрешается брать аксиом и подставлять вместо A, B, C любые формулы, потом разрешается поменять моду спонанс,
то вообще не очень ясно, что выводится, что не выводится.
Теорема корректности уже дает очень сильное ограничение. Заведомо не выводится то, что не является тавтологией.
В частности отсюда следует уже такой интересный факт, что не все формулы выводимы.
Какие-то формулы точно не выводимы. Из формул A и не A точно выводимы не больше одной,
потому что A и не A не могут быть одновременно тавтологи.
Ну легко привести пример формул, которая не выводится, не она, не ее отрицание, скажем, X и не X.
Не та, не та формула не является тавтологией.
Таким образом мы получаем, исходя вот из этой связи между синтаксом и семантикой,
мы получаем очень серьезные синтаксические ограничения, которые не очень понятно, как получить другим способом.
И наша сегодняшняя цель это подготовиться к доказательству теоремы о полноте.
Я не успею ее доказать сегодня, в следующий раз будет доказательство уже собственно теоремы о полноте.
То есть наоборот, если формула является тавтологией, то она выводима.
Но сегодня мы как раз разберем технические леммы, которые нам для этого нужны.
Но прежде чем начать их разбирать, я хочу опять-таки, чтобы у вас была общая картина происходящего, объяснить ситуацию.
У меня будут рассуждения, я буду что-то доказывать, какие-то утверждения,
и в этих рассуждениях мне потребуются факты о конкретной выводимости конкретных форм.
Доказывать я их буду, более-менее предъявляя вывод.
Единственное, что я надеюсь, что я буду комментировать, что это очень похоже на наши обычные логические рассуждения.
Хотя иногда это выглядит, может быть, немножко странно так, не вполне как мы привыкли рассуждать, но похоже.
Можно было бы все формулы, которые мне сегодня понадобятся, включить список иксиом,
получилась бы более длинная формальная система, но доказательства стали бы проще, потому что я посмотрел, вот это иксиом.
Почему я так не делаю? Потому что у этой системы есть еще один плюс, она очень компактная, и нет лишних схем иксиомов.
Это можно аккуратно сформулировать и доказать, я это пока до следующего раза отложу,
но действительно все эти нужны, прям мы всеми ими сегодня воспользуемся,
и если хотя бы одну выбросить, то уже не получится доказательства.
Конечно, корректность сохранится, потому что если вы уменьшите возможности для вывода,
то только легче доказывать этот факт, у вас какие-то формулы перестанут противоводить, не наоборот.
И вот это вот наблюдение, я хочу продолжить, мне все равно эти формулы понадобятся,
я хочу продолжить несколько необычным образом.
Утверждение о том, что в формальной системе не все формулы выводимые, очень часто называют непротиворечивостью системы.
Почему? Потому что классических формальных системах, типа исчисления, высказывания,
это действительно связано с непротиворечивостью. Что я имею в виду?
Если у нас есть две формулы, а и не а.
Они образуют то, что называется противоречие.
Ни на каких наборах значений переменных не может так случиться, что обе формулы истинны.
Поэтому если мы вывели их обе, то какая-то беда должна случиться.
И я сейчас объясню, какая беда. Наверное, я на этой плоске, поскольку у меня будет гроза все время,
я напишу утверждение, которое как раз связывает непротиворечивость и корректность.
Если у вас есть формула а и формула не а, то из таких формул, если мы их берем как гипотезу,
то есть разрешается использовать средства исчисления высказывания,
то есть у нас есть две формулы. Можно вывести любую формулу.
А мы уже знаем, что не любая формула выводима.
Это означает, что противоречие мы получить не можем.
Мы заведомо знаем, что мы не можем.
Это мы знаем из теоремы корректности, что мы не можем такие формулы получить.
Но верно, в каком смысле обратно.
Если у нас есть противоречие, то мы можем вывести все, что есть.
Поэтому выводимость всех формул тесно связана с противоречивостью.
Ну и как это доказать? Доказательства будут чисто синтоксическими.
Я предъявлю какой-то выбор.
Но, как обычно в математике, вы знаете, что доказательства утверждения основываются на какие-то другие утверждения.
Я буду использовать другие утверждения.
Это такие, что из любого формулы.
Если взять противоречивую формулу, то у меня есть и формулу из А, С, В, А.
А тоже произвольная форму.
Ну, это такой, вроде бы, понятный логический закон.
Но сформулировать его довольно сложно.
Ну, действительно, смотрите, если вы доказали, что что-то истинно, без всяких условий,
то, конечно, любое условное утверждение, когда вы заключение поместите при истинном утверждении,
тоже будет истинным.
Оно уже и так истинно.
Какое условие не допиши, хуже не станет.
Ну, вот это второе утверждение.
Доказать очень легко.
Я сейчас просто приведу его доказательство с тем, чтобы стало понятно,
как я буду дальше писать доказательства.
И давайте я буду писать в виде вывода.
Значит, что мне нужно?
Давайте напишем так.
Напишем вот такую.
Это просто первая схема.
С переменой по правилам.
Напишем В.
Это гипотеза.
У нас условный вывод.
В нем можно использовать все доступные гипотезы.
А теперь давайте используем моду сформулы.
Смотрите, есть формула, которая является посылкой этой формулы.
Значит, мы можем добавить.
Вот там вот и устроены выводы.
То есть каждая строчка в выводе должна быть обоснована.
Обоснование это либо формула является аксемой, либо формула является гипотезой,
либо получается по моду сформулы предыдущей.
Ну, это очень несложное утверждение.
Давайте я сразу, чтобы не запутаться, помечу, что я его уже доказал.
И теперь, исходя из этого утверждения, буду доказывать то, что я сказал вначале.
Важное свойство, что из любого противоречия можно доказать все что угодно.
Это логики давно знали.
По-разному можно формулировать.
Но в нашей формальной системе это тоже выполняется.
И в доказательстве я уже буду поступать так.
Я буду тоже писать последовательность формул,
но в качестве обоснований я буду писать не только аксемы, гипотезы и моду сформулы.
А буду указывать на уже доказанные формы.
Почему?
Потому что если формула уже доказана,
то я могу включить этот вывод в свою последовательность.
Получится то, что нужно.
Давайте посмотрим опять на этом примере.
Нам потребуется закон исключенного третьего в каком-то смысле.
И для этого у нас он зафиксирован в третьей схеме аксем.
Можно сказать, что третья схема аксем комбинирует,
поскольку у нас очень компактная запись,
и закон исключенного третьего и доказательства от противного.
Смотрите, это выглядит как.
Я предполагаю, что не В, доказываю не А.
Я предполагаю, что не В, доказываю, что А.
Я получил противоречие.
Противоречия у нас не бывает.
Предположение, что не В, плохо, значит А.
И вот это в нашей формальной системе, доказательства от противного,
тоже очень легко формулироваться.
Давайте его запишем.
Я хочу, чтобы в конце было...
Собственно, мне можно написать третью схему аксем
в том виде, в котором она в определении.
Почему?
Давайте посмотрим.
У нас есть гипотеза не А.
И у нас есть вот эта вторая формула,
которая говорит, что если я вывод уже включил какую-то формулу,
я могу из нее вывести любую формулу,
где она стоит в заключении.
В частности, вот такую.
Тут я напишу 2.
То есть, когда я так пишу такое обоснование,
это подразумевается, что я пишу вывод.
У меня уже эта формула есть,
поэтому условный вывод можно вставить безусловно.
И формула, которая мне нужна,
она уже в выводе встречается.
И просто повторить эти строчки вывода.
То есть, в сущности, вот это утверждение очень простое.
Это практически первая схема аксем,
просто записанная в видеусловном.
Тут нет ничего сложного.
Ну и дальше я применяю Modus ponus.
Смотрите, я вывел то, что является посылкой в этой форме.
Значит, по Modus ponus я могу вставить вывод
и продолжить вывод к заключению этой формы.
Это Modus ponus.
Ну теперь я повторяю этот процесс,
а у меня тоже хипотеза.
Значит, у меня есть возможность добавить вывод вот такую формулу.
За это обеспечивается вот этой второй лентой.
Ну и все, теперь смотрите.
Это посылка этой формулы,
которая уже есть в выводе.
Значит, вот у нас две формулы в выводе уже встречаются.
Значит, мы можем добавить заключение.
Это и есть B.
Вот так вот получается доказательство
этого важного свойства,
что из противоречия следует любая форма.
Поэтому в математике очень важно избегать противоречия.
Как только мы получили хоть любое противоречие,
из него можно доказать все, что угодно.
И все, игра закончена.
Можно закрывать математику.
Математикам это очень не нравится,
и поэтому они избегают противоречий всеми силами.
И крайне недобрительно то есть и к философам,
которые говорят, что противоречие полезно,
что надо жить с противоречием,
а математики с противоречием не жутко.
Хорошо, значит, это я немножко так показал,
как будут у нас устроены выводы.
У меня сегодня будет много выводов,
потому что сегодня я буду как раз доказывать
разные технические утверждения, которые мне нужны.
И вот доказательства будут выглядеть примерно так же.
Я надеюсь, что это достаточно понятно.
Вывод это у нас по всей форму.
Здесь она буквально соответствует определению вывода.
Но и поскольку у меня дальше будут более длинные выводы,
я буду их сокращать, ссылаясь на уже доказываемый факт.
Но это еще не все, что нам нужно.
Вообще я хочу доказать все лему о полноте.
То есть если форму от автологии, то она выводит.
То есть мне, во-первых, нужно как-то связать
семантику и синдекс.
Мне нужно как-то из свойств
пулевой функции, представляемой формой,
заключать что-то о выводимости.
Эта лемма у меня будет, но чуть позже.
Чтобы ее доказывать, мне нужен очень важный факт,
который для нашей формальной системы,
как она здесь записана, выполняется.
А для некоторых других формальных систем,
которые задают тоже множество автологии,
множество Вадима Фонда, он уже не выполняется.
Это еще одна причина, почему вы знали это.
Факт это называется теорема дедукции.
Ну, иногда предпочитают говорить
лемма дедукции, тут разнобой.
Что-то жестнее назвать
утверждение теоремой или леммой.
Вот так зависит от вкуса.
Вот о чем говорит теорема дедукции.
Это утверждение о выводимости.
Вот о чем говорит теорема дедукции.
Это утверждение о выводимости.
Я даже не полюблюсь написать словами,
хотя я обычно обозначаю это как бы двойной
стрелочкой обе стороны.
Но здесь давайте я напишу полностью,
потому что это важный факт.
Вот представьте, что у нас
есть какое-то множество формул.
И еще две формулы А и В.
Так вот, утверждение о том, что из множества формул
гамма и формулы А можно вывести формулу В,
просто-напросто равносильно
утверждению, что только из множества формул гамма
можно вывести вот такую слову.
Это очень важное свойство, потому что мы
хотим доказывать утверждение такого вида,
что из чего-то что-то выводится.
Но если написана формула,
с ней сложно работать,
она как-то все запутана.
Гипотезы это просто множество.
Поэтому теорема дедукции нам очень сильно
расширяет возможность. Если у нас есть гипотезы,
мы любую можем по теореме дедукции перебросить
в виде посылок и доказываем утверждению,
что мы будем встречаться. Это такой
стандартный способ что-либо доказывать
правиловодимость, использовать дедукцию
против теоремы дедукции.
И, как я уже говорил, не всегда они для любых
формальных систем теоремы дедукции вообще
выполняются, в том числе и те, которые задают
множество формул. То есть это наш выбор,
выбрали такую формулизацию, в которой теоремы дедукции
очень проще.
Хорошо, давайте доказывать теоремы дедукции.
В одну сторону очень просто.
В какую давайте подумаем.
Проще, когда множество
гипотез увеличивается. Из того, что я сказал,
ясно, что у нас гипотез больше, нам легче доказывать,
что-то разрешается делать за так. В основании
будет то, что это гипотез. Поэтому проще доказать
Вот давайте посмотрим. Пусть у нас есть вывод.
Я предполагаю, что я такое условное утверждение
могу вывести. Это означает, по определению,
что у меня есть последовательность формул.
Корректная. Значит, каждая формула обоснованная.
Это либо гипотеза, либо аксема, либо получается,
по-моему, спонсор с предыдущей. И последняя формула
это в точности и за следовательностью.
Ну а теперь, вот это мне данное вам.
Я в эту сторону докажу. А доказать нужно
такой факт, что если я еще добавлю
а в качестве гипотезы, то можно вывести b.
Ну и доказательства очень простые.
У нас есть вот этот вывод. Я его напишу.
И просто она просто продолжит. Двумя формулами.
Первая формула а. Обоснование
это гипотеза. Сейчас у нас появилась такая
гипотеза. Ну а теперь смотрите. Есть a, есть
есть и за следует b. Значит, по-моему, спонсор
может вывести.
Таким образом, любой вывод
формулой за следует b из множества гамма
увеличением длины вывода на 2
превращается в вывод b из множества
гипотез расширенного гамма и формулы a.
В обратную сторону сложнее.
Я сейчас буду доказывать в обратную сторону.
Я потребую некоторых усилий.
В эту сторону это легко.
А в обратную сторону будет сложнее.
Смотрите. Теперь я хочу доказывать
в обратную сторону.
Сказали об эту сторону еще нет.
И здесь какая проблема?
Я начинаю с того же самого.
Предполагаю, что вот это верно.
Значит, у меня есть последовательность формулы.
Последняя формула это b.
И это вывод.
Теперь мне надо построить вывод формулы за следует b.
Но уже не используя a в качестве гипотезы.
То есть мне теперь сложнее стало.
Поэтому построение такого вывода
происходит в два шага.
Первый шаг. Мы напишем последовательность формул,
которая выводом не является.
Просто чисто механически добавляем a как посылку
ко всем формулам в исходном выводе.
Это тоже последовательность формул.
Последнее то, что нам нужно.
Потому что из a следует fn.
Это по нашему предположению
последовательности формулы за следует b.
А это не вывод.
А мы хотим получить вывод.
Чем же нам поможет эта полуфабрикатная последовательность?
А вот еще.
Мы теперь
добавим обоснования
каждой строчки этой полуфабрикатной последовательности.
То есть перед каждой строчкой
я вставлю еще какие-то формулы.
Так, чтобы эта строчка и все, что выше,
стало бы уже корректным выводом.
Тогда, понятное дело, если я смогу какие-то обоснования
для всех формул в этой последовательности добавить,
у меня получится вывод.
Но нам задает план рассуждения.
Теперь нам нужно каждый шаг этого рассуждения обосновать.
Обоснование будет состоять в том,
что мы вставим еще какие-то формулы.
А вставлять мы должны перед той формулой,
которой мы обосновываем, потому что у нас
modus ponens применяется вниз.
То есть с предыдущей формулой
можно что-то забыть здесь.
Вот план доказательства.
Если у меня получится такое обоснование,
я докажу теорему дедукции.
Первая вещь, которую я хочу, чтобы вы осознали,
что в сущности все, что мне осталось, это придумать,
как обосновывать строчки в этой промежуточной последовательности.
Ну и давайте. Тут нужно разбирать несколько случаев.
Первый случай.
Я доказываю по индукции.
Я предполагаю, что все формулы выше уже обоснованы.
То есть мне удалось обосновать все, что вот до феито.
Ну или база индукции на самом деле
будет совпадать с шагом,
потому что здесь рассуждение будет точно так.
Теперь я обосную феито, ну и значит
этот процесс мог продолжать до самого конца.
Первый случай, когда
феито это гипотеза или аксел.
Вот давайте где-нибудь вот здесь.
Мне надо вот здесь что-то написать,
а вот здесь у меня написано, да, следует.
А здесь уже вот.
Что же мне нужно добавить?
Ну раз это гипотеза или аксел,
я, во-первых, добавлю саму формулу феито.
Поскольку гипотеза и аксел разрешается
добавлять вывод,
сохраняя корректность.
А дальше я хочу получить вот такую формулу.
У меня есть вот такая.
Я хочу ее получить, естественно, по моду скорости.
И чего еще можно получить?
Ни больше ничего особо нет.
А дальше я запишу вот эту формулу,
а дальше я запишу вот такую формулу,
которая является первой схемой аксел.
Принадлежит первой схеме аксел.
И теперь уже по моду спонс
я могу написать то, что мне нужно.
Собственно, это уже написано.
То есть я добавил две формулы в обоснование
и все получилось.
Ну, это все замечательно,
но это только один случай.
Какой еще может быть случай?
Феито получено
в моду спонс.
Если не аксел,
значит, получено в моду спонс.
Значит, у нас есть какая-то формула фигита
и формула фиката,
которая имеет вид из фигита,
расследует фиита.
Причем g и k, они меньше i.
То есть эти формулы у нас уже встречаются.
И по нашему индуктивному предположению
у нас уже есть.
В смысле, не они, а формулы за, следует вот эту.
Хорошо, давайте теперь
построим обоснование здесь.
Значит, опять.
Здесь мне нужно добавить какое-то обоснование,
а здесь я хочу получить формулу
за, следует фиита.
Давайте напишем
вторую схему аксел.
Пишем обоснование.
Вторую схему аксела такого вида.
Причем, смотрите, вот это вот,
это же просто наша-то формула фиката.
И k меньше i, поэтому
формула из a, следует фиката,
у нас уже выше в выводе встречается.
То есть вот здесь где-то есть формула
фигита.
И ка меньше и.
Вот здесь где-то есть формула.
Давайте, чтобы было понятно, вот здесь где-то есть
формула, следует фиката.
Ну это обоснование.
И где-то есть формула, и нас следует фигита.
Поэтому по модусу помните, я могу пропадать, чтобы были вот такие формы.
Это модус помните. Я его применяю вот к этой формуле и вот к той формуле, которая где-то выше.
А теперь смотрите. Я хочу получить вот эту вот формулю.
Она теперь получается по модус Ponus, из вот этой, потому что эта формула уже выше встречается.
Таким образом, мне в обоснование нужно добавить вот эти две формы.
После этого эта формула становится обоснована.
Она получается по моду с понус из предыдущей.
Ну и вот эти две, одна аксиома, а вторая получается по моду с понус из этой аксиомы и какой-то предыдущей формы.
Таким образом, мы обосновали и вот ту часть, где здесь выводы, использовался моду с понус.
Значит, мы доказали нужное нам утверждение. Мы построили это.
Ну и теперь самое время спросить, согласны ли вы с моим доказательством.
По случаю, когда я писал начальник.
Что-что?
Я сразу запишу начальник.
Да, вот спасибо. Может быть, третий случай, который я пока не написал.
Третий случай состоит в том, что какая-то формула Филиппия просто совпадает с гипотезой.
А у нас же здесь, вот где-то, может быть, просто объясна гипотеза. У нас есть возможность использовать в этом выводе гипотезу.
И тогда смотрите, что получится. Вот это вот рассуждение становится некорректным.
Потому что это, конечно, гипотеза в нашей множестве, но здесь перестает быть гипотеза.
Значит, у нас здесь нет.
А что у нас в полуфабрикатной последовательности соответствует этой строчке?
Соответствует вот такая форма.
Ну, тут нам повезло. Из А следует А этот автолог.
И все, что нам нужно, вывести ее прямо из аксиома числения высказывания.
Мы знаем, что такое получится. Это третий вариант.
Что можно вывести из А следует А.
Тогда в книжках по логике люди прикладывают большие усилия для вывода такой формулы.
Без объяснения, зачем она нужна, выглядит немножко странно, почему люди так радуются.
Потому что они увидели что-то совершенно трибяльное.
На самом деле, вы видите, все это хитроумное рассуждение, оно иначе бы сломалось.
Нам нужно теперь доказать выводимость вот такой формы.
Ну и давайте я чуть-чуть здесь вот затру, мне много места не понадобится.
Давайте построим вывод.
Здесь опять-таки нужна вторая схема аксиома.
Добратите внимание, все схемы аксиома я использовал.
Вот это пока в теореме дедукции не нужно.
Для теоремы дедукции достаточно первого схемы аксиома.
Я использовал первую схему аксиома, я использовал вторую схему аксиома.
Сейчас я еще раз использую вторую схему аксиома.
И больше мне ничего не нужно. Ну и Modus polaris.
То есть для теоремы дедукции достаточно иметь вот эти две схемы аксиома и Modus polaris.
И это объясняет, почему мы их включили, несмотря на то что...
Ну так, с бытовым пониманием слова аксиома такая сложная формула вроде бы плохо согласуется.
Зато как замечательно она работает доказательством теремы дедуции.
Нам ничего делать не будет. Уже сразу одну строчку написали и нам хорошо.
Здесь будет примерно так же. Я напишу вторую схему аксиом с несколько неочевидной посылкой.
Ну а заключение уже этим однозначно определено.
Вы уже можете заметить, как я вот эти длинные формулы пишу.
Я хочу, чтобы в самом конце применения импликации стояло то, что мне нужно.
Тогда я буду по очереди находить формулы, которые в посылках, применять Modus ponens и использовать.
И здесь обоснование посылок очень простой. Это просто первая схема аксиома.
Смотри, сравните. Это а, а это вот то, что в общем определении обозвано b.
Значит мы можем применить теперь Modus ponens и получить формулу уже вот такого.
Замечательно. Но теперь в посылке написано то, что тоже является первой схемой аксиом.
Потому что если а равно b, получим вот ровно такую.
И теперь, применяя Modus ponens, мы получаем то, что нам нужно.
Таким образом мы эту лему доказали.
То есть у нас просто есть возможность вывести эту формулу.
Завершаю доказать стереом и дедукцию. У нас три случая.
Если формула гипотеза или аксиома, мы добавляем две строчки обоснования.
Вот для этой строки в полуфабрикатном последовательности.
С тем чтобы все, что до этого места стало выводом.
И это просто применение первой схемы аксиома.
Если у нас формула получена по Modus ponens.
Вот здесь это написано. В качестве обоснования мы снова добавляем две строчки.
И вот такие вот строчки.
И тоже делаем последовательность выводом до нужного нам места.
Ну и особый случай, который не покрывается первым.
Когда в качестве гипотезы в этом выводе использована a.
Здесь мы просто должны сослаться на вывод, который у нас есть.
То есть мы должны вот эти вот 1, 2, 3 строчки где-то написать.
Можно, например, в самом начале.
А потом, когда нам нужна формула из-за следователя, мы ее дописываем.
Пишем Modus ponens. Вот потому что там где-то выводит.
Заметьте, что доказательства очень конструктивные.
То есть, если у меня есть такой вывод.
Вот эта вот процедура построения вывода в ослабленной системе гипотез.
Когда одну из гипотез мы перейдем к последнему подтверждению.
Она совершенно конструктивна.
Мы делаем очень простые преобразования.
Полуфабрикатная процедура вообще получается механическая.
А дальше мое доказательство состояло в том, что я для каждой строчки объясняю, какие две строчки дописать перед.
В частности, отсюда получается важное заключение.
Дело в том, что классическая логика вообще интересовалась принципиальным вопросом.
Выводимо что-то или не выводимо.
Но сейчас мы живем в компьютерную эпоху, и люди стали различать.
Это относится и к алгоритмам, и к выводам.
Если что-то выводимо, но очень долго, то нам этого не увидеть.
С нашей точки зрения, если вывод занимает 10 в 10 миллионных шагов, то мы никогда этот вывод не увидим.
Мы, конечно, можем доказать, что он существует каким-то способом.
Это отдельная история.
Но если доказать мы этого не можем, то добраться мы до него мы не можем не записать ничего.
В общем, это какая-то такая сущность уже непонятная.
Поэтому люди стали интересоваться тем, насколько длинные нужны выводы.
И возникла такая отдельная наука.
Это уже часть, скорее, не математической логики, а теоретической информатики, которая называется сложность доказательств.
И там люди интересуются вопросом, насколько длинные нам нужны выводы.
И вот для сложности доказательств очень важно, что у нас не просто конструктивно, а на самом деле и длина не очень увеличивается.
Если здесь длина была n, какая здесь будет длина?
Ну, вот тут будет n строчек.
Потом мы добавим по две строчки обоснования.
Значит, будет 3n.
И, быть может, нам нужно добавить 4 строчки.
Но если мы добавляем эти 4 строчки для вывода из-за следует a, это значит, что у нас отсюда что-то ушло.
Тогда мы должны написать вот так, плюс 4.
И это получается 3n даже плюс 1.
Нет, все-таки плюс 2, потому что я убрал строчку, а здесь она будет 3n плюс 2.
То есть мы видим, что вывод увеличился, но всего в три раза.
Хорошо это или плохо – отдельный вопрос.
На самом деле в каких-то ситуациях нехорошо.
Представьте, что вы теорему дедукции применяете много раз.
Тогда вы каждый раз умножаете на 3.
После многократного умножения на 3 получится очень большой коэффициент.
Это плохо.
И это действительно реальная проблема.
Если будет время, я о ней чуть позже скажу.
Но если у вас конкретные формулы, то они меняются.
Было там 100, стало 300.
В общем, это все контролируемо.
Если вы применяете ограниченное число раз теоремы дедукции, у вас только на константу на какую-то умножается.
Это показывает, что оценки длин выводов тоже полезны в них использовать теоремы дедукции.
Не всегда уже, но очень часто.
Хорошо, у нас сейчас по моим часам 40 минут прошло, то есть надо перерыв.
На лекциях я делаю перерыв, давайте на 5 минут перерыв.
У нас появилась теорема дедукции.
Я постараюсь ее не стирать,
потому что она нам будет постоянно дальше нужна.
Остальное я сейчас сотру, потому что теперь я буду,
используя теорему дедукции, доказывать совершенно другое утверждение.
Как я говорил, мне нужно каким-то образом связать семантику и синтаксис.
То есть значение функции, задаваемой формулой, с какими-то утверждениями о выводимости.
Есть некоторый стандартный способ это сделать.
Его кто-то называет леммой оценивания, кто-то еще как-то.
А я в силу того, что нас учили в свое время по книжке Мендельсона,
она даже есть в списке литературы, вы можете в нее заглянуть.
Там Мендельсон приписывает эту лему такому логику к Альмару.
Поэтому ее привыкли называть леммой к Альмару.
Не в смысле животного, а в смысле вот этого норвежского логика.
Вот мне нужно будет доказывать лему к Альмару.
Ну конечно ее может быть и правильно называть леммой оценивания.
Давайте я даже ее прям напишу формулировку, чтоб вам сразу стало страшно и непонятно,
а потом буду объяснять, что я тут написал.
К чему применяется лемма к Альмару?
Смотрите, мы берем какую-то формулу ФИМ.
Смотрим на те переменные, которые в нее входят.
Вот это x1, xn, это полный список переменных, которые в нее входят.
Ничего не опущено, ничего не добавлено.
Но написано еще альфы. Это написана условная выводимость.
То есть вот из вот такого вот выводится вот такое вот.
Вот такое вот это называется альфа-версия.
Формулы.
Я сейчас напишу определение.
Оно не сложное.
И как раз зависит от значения формулы.
А альфа – это набор значений, прошу прощения, я не написал, набор значений переменных.
Вот этих самых переменных.
И вот мы знаем, что если у нас есть набор значений переменных, входящих в формулу,
мы можем подставить получить значение формулы.
Так вот, если значение формулы на этом наборе равно 1,
альфа-версия – это просто сама формула.
А вот если формула принимает значение 0,
тогда альфа-версии будет уже формула 0.
Принимает значение 0, тогда альфа-версии будет уже формула,
которая получается навешиванием отрицания.
Ну, это техническое определение.
То есть мы хотим сказать, значит, во-первых, что будет альфа-версией х?
Это будет либо сама переменная, если значение х равно 1,
или отрицание переменной, если значение переменной равно 0.
Вот эти простые формулы называются литералы.
Может быть, вам уже это название где-то встречалось.
То есть фактически в Леме Кальмара в епотезах стоит список литералов.
Х1, не Х2, не Х3, Х4.
Это означает, что я рассматриваю значение переменных 1, 0, 0, 1.
А выводим мы альфа-версию формулы.
У нас нет надежды вывести произвольную формулу.
Но оказывается, что если мы возьмём в качестве гипотез подходящие литералы,
которые кодируют в каком-то смысле значение переменных,
то мы можем вывести формулу, которая кодирует значение нашей исходной формулы.
То есть получается так, что в этом утверждении оно синтаксическое, оно в выводе.
Но то, что здесь стоит, имеет семантический смысл,
потому что альфа-версия зависит от значения форму.
И вот в следующий раз станет понятно, что это почти единственное,
что нам нужно от нашей формальной системы доказать теоремы о полноте.
Ну там будут рассуждения, но они достаточно общие.
Они будут слабо связаны с конкретным набором аксиом, правил вывода.
А вот то, что связано с этим конкретным набором,
это вот в этой лемме оценивания или лемме кальмара и спрятана.
И вот мне надо её доказать.
Значит, как я это буду делать?
Я буду доказывать по индукции по длине формулы.
Длина формулы — это количество входящих в неё символов.
И мы знаем, что самые короткие формулы длины 1 — это переменные.
Ну давайте начнем с базы.
Или финикс.
А нет, не х, извините, это более длинная формула,
все стираю.
Нет, формула у нас, это я, извините, решил вас запутать.
Нет, у нас формула длины 1, это переменная, но я мог
бы написать какой-то индекс, но пишу без индекса.
Что утверждает Лемма Кальмара в этом случае, что из альфа-версии
этой переменной, это единственная переменная входящая формула,
выводится что?
Выводится альфа-версия формулы, но формула совпадает
с х, поэтому это альфа-версия х альфа.
Ну замечательно, как доказать такое утверждение, что из
альфа-версии х выводится альфа-версия х?
А очень просто, написать вывод из одной строчки,
написать просто вот эту альфа-версию и сказать,
что это гипотеза.
Если у нас уже есть разрешено использовать эту гипотезу,
то вывести такую формулу очень легко.
То есть с базой никаких проблем.
Хуже, конечно, с переходом.
Теперь мы должны рассматривать разные случаи.
Я напомню, что формулы у нас определялись индуктивно.
Если формула длиннее, чем один, то это либо отрицание
какой-то меньшей формулы, либо импликация каких-то
меньших формул.
И нам нужно рассматривать разные случаи.
Вот давайте я их буду последовательно рассматривать.
Пусть формула является отрицанием какой-то формулы.
Более короткая, это у меня сейчас шах индукции.
Для а это верно, но у нас есть еще набор значений
переменных.
И рассуждение зависит от того, чему равна а на
этом наборе значений переменных.
Давайте рассмотрим вначале случай, когда а от альфа
равно ну пусть будет нулю, я не помню в каком случае
проще.
Все они не очень трудные.
То есть у нас получится несколько случаев в зависимости
от того, формула является отрицанием или импликацией
и какие значения вот этих вот парфумов на наборе
а.
Значит, что мы знаем?
По предположению индукции мы знаем, что выводится
альфа-версия.
То есть давайте я для краткости, чтобы не писать вот этот
длинный набор литералов, я его буду буковкой гамма
в доказательстве обозначениях.
Вот из индуктивного предположения мы знаем, что из гамма выводится
альфа-версия а.
А что такое альфа-версия?
Давайте смотреть на определение.
Раз значение формулы равно нулю, то альфа-версия это
как раз не а.
Это то, что мы знаем по предположению индукции.
А что нам нужно доказать на шаге?
А на шаге нам нужно доказать, что выводится альфа-версия
фи.
Но смотрите, фи это отрицание а.
Если а принимает значение ноль, то отрицание а будет
принимать значение единица.
Значит, альфа-версия фи это тоже не а.
Ну и прекрасно.
Нам нужно доказать то, что мы уже имеем по индуктивному
предположению.
Тоже не перетрудились.
Этот случай разбирается легко.
Давайте посмотрим на второй случай.
Будет чуть сложнее.
По-прежнему я хочу рассматривать случай, когда моя формула
отрицание какой-то формулы, но теперь формула а – истина.
Схема рассуждения та же самая.
Я вначале выписываю индуктивное предположение, что из подходящих
литералов выводится альфа-версия а, а в данном случае это
просто а.
То есть мы знаем, что выводится а.
Теперь альфа-версия фи, фи теперь ложна на этом
наборе.
Если у вас было а истина, то отрицание будет ложным.
Поэтому альфа-версия фи – это отрицание фи, то есть
это двойное отрицание а.
Вы тут самое время еще раз напомнить, что хотя семантически,
когда мы считаем значение функции, написать два раза
отрицание – то же самое, что ничего не написать.
Потому что если вы два раза поменяете местами
0 и 9, то у вас ничего не изменится.
Но формула эта будет другой.
И вот утверждение-то нам нужно доказать вот именно
такое, что из гамма выводится двойное отрицание а.
Почему фи в степени альфы – это не фи?
Потому что фи от альфа равно нулю.
Смотрите, фи – это отрицание а, а единица.
А отрицание а – это нуль, это и есть фи.
Поэтому по определению нам нужно написать отрицание
фи.
Ну и теперь смотрите, вот это нам дано по индуктивному
предположению, то есть мы можем считать, что у нас
уже в выводе где-то встретилась формула а.
Ну, мы можем написать вывод, в котором встречается формула
а.
А теперь нам надо написать вывод, в котором встречается
двойное отрицание.
Как это сделать?
Вообще это не вполне очевидно.
И я отложу этот вопрос, сформулировав следующую
лему, что если есть епотеза а, из нее можно вывести двойное
отрицание.
И докажу эту лему чуть позже, чтобы не прерывать
вот этот анализ шага индукции.
Это верное утверждение, мы его докажем, но давайте
пока не будем слишком на него талликаться.
Значит, вот получается то, что нужно.
То есть у нас есть уже по индуктивному предположению
вывод из гамма а, а теперь мы построим вывод из гамма
двойного отрицания.
Теперь нам нужно анализировать шаг индукции, когда формула
представляет из себя импликацию.
И тут возможны разные случаи.
Первый случай давайте рассмотрим такой.
А ложный, извините, тогда фи истинный.
Мне же нужны альфа-версии, поэтому я хочу следить за
значениями формул.
Если посылка ложная, то импликация истинная.
И тогда вот это вот рассуждение будет выглядеть как.
Мы знаем, что у нас по индуктивному предположению, мы знаем,
что выводится не а, это индуктивное предположение, а нужно
доказать, что тогда, что выводится из тех же гипотез
из литерала, выводится из а следует b.
И для этого достаточно доказать, а вот тут промежуточное
сделаю вычисление.
То есть фактически в духе того, что я делал перед этим,
мне нужно доказать, что если дана гипотеза гамма,
то мы можем вывести вот такую форму.
И вот здесь я использую тарелку дедукции, смотрите,
вот у меня есть вот такое утверждение о выводимости
и оно равносильно вот такому утверждению о выводимости.
Но это у нас уже есть.
Это моя первая лемма.
То есть то, что нам здесь нужно, равносильно лемме
1.
То, что из неа я могу вывести из а следует b, по теореме
дедукции это равносильно тому, что из неа и а я могу
вывести b.
Значит, раз я могу вот это вывести, по теореме дедукции
я заключаю, что можно вывести вот это, то есть мне нужно
в эту сторону, в более трудную.
Значит, могу вывести вот это и получаю, что все доказано.
Значит, это еще один случай мы разобрали.
Значит, случай с отрицанием мы разобрали все, потому
что возможных значений а только 2.
Тут немножко сложнее, максимально может быть 4, у нас будет
3 случая.
Сейчас я рассмотрю такой случай.
Формула это из а следует b и теперь я хочу потребовать,
чтобы b была истинна.
Почему?
Потому что дофи тоже истинна.
Если заключение импликации истинно, вся формула истинна.
И тогда что получается?
Индуктивное предположение говорит нам, что из гамма
выводится альфа версия b.
Поскольку b истинна, то альфа версия это и есть b.
А нужно отсюда заключить, что из гамма выводится альфа
версия фи.
Но фи истинна, поэтому это просто из а следует b.
Ну то есть опять-таки, я не смотрю на все остальное,
я просто теперь знаю, что я могу получить вывод формулы
b из этого множества гипотез.
Я ничего сложного не делаю, я просто из b вывожу из
а следует b.
Почему это можно сделать?
А вот у нас есть вторая лемма.
Таким образом мы обосновали и этот случай.
Что у нас осталось не разобрано?
Значит, если а ложно, мы обсудили этот вариант,
если b истинно, то остался только вариант, когда а
истинно, а b ложно.
И вот этот вариант, да, он требует отдельного
анализа.
Значит, опять-таки формула имеет вид импликации, при
этом а истинно, b ложно, и это означает, что и фи
ложно.
И мы получаем так, что у нас из гамма выводится
формула а, из гамма выводится формула не b, это а версия
b.
И нам отсюда, вот из этих двух утверждений о выводимости,
нужно заключить, что из гамма выводится а версия
фи, а а версия фи это отрицание, это фи, то есть отрицание
из неа следует б.
Это требует некоторых рассуждений, давайте я сейчас просто
внесу это в свой список, это очередная конкретная
лемма, нам нужно доказать, что если у нас есть япотезы
а и не b, мы можем вывести формулу отрицания из а следует
b.
Вы знаете кстати, что вот эта пятая лемма, она является
просто частным случаем леммы кальмара, что тут
нужно считать фи, ну например фи пусть будет импликация,
а а пусть будет таким, значит а от а это единица, b от а
это ноль, тогда у меня как раз литералы будут, а положительный
литерал, b берется негативный литерал, то есть отрицание,
это вот написаны условия, которые у нас есть в лемме
кальмара, а это а версия формулы, потому что на таких
значениях а и b фи будет отрицать ноль уравнений, ложья.
Таким образом нам просто вот этот частный случай
леммы кальмара все-таки надо как-то доказать отдельным
рассуждениям.
Ну и давайте посмотрим, что у нас получилось, вроде
бы концы с концами сошлись.
Значит база проверена, шах индукции, индукция под
линия формулы, шах индукции, каждая формула, которая
длиннее чем один, это или отрицание или импликация.
Если это отрицание, у нас возникают два случая, отрицание
формулы, которая на а равна нулю, вот тут совсем все просто,
или отрицание формулы, которая на а равна единице,
тут посложнее, нам нужно доказать вот эту вот четвертую
лему.
Ну и соответственно, если формула ФИ это импликация,
у нас три случая.
Посылка ложна, заключение истина, или посылка истина,
заключение ложно.
И в этих двух случаях все довольно просто, я объяснил,
почему шах индукции справедлив, а вот в последнем случае
нужно еще вот такое утверждение.
И лемма кальмара или лемма оценивания после этого
доказана.
То есть мы получаем вот это вот утверждение, которое
нам дальше будет нужно использовать для выводов.
В третьем случае, в каком случае?
Что?
Что?
В какой случае?
В третьем случае, в каком случае?
В третьем случае, B от альфа равно нулю, но это не важно,
чему равно B от альфа, заметьте, что…
Нет, нет, здесь за топ-ра ничего не написано.
Сейчас, еще раз.
Вот, в четвертый случай вот он, мы требуем только
значения B.
А, понятно, ну извиняюсь, уж какой есть почерк.
С другой стороны, недоразумения с почерком позволяют еще
на какие-то детали доказательства лишний раз посмотреть.
Доказательства, как вы видите, здесь довольно формальные
и поэтому легко потерять нить рассуждения, потому
что смотреть за многочисленные формулами трудно.
Ну, я уже дважды повторил, доказательства индукции
по длине формулы и в сущности мы просто разбираем случаи.
Можно было бы, и по-другому, можно было бы четыре случая
разобрать, просто это не интересно.
Смысла нет, у нас если посылка ложная или заключение
истина, то же самое рассуждение сработает, совершенно неважно
эти три случая не имеют смысла рассматривать отдельно,
их достаточно вот так двумя случаями рассмотреть.
А вот когда импликация ложная, это требует, да, вот отдельного
рассмотрения.
Хорошо, значит, ну доказательства закончено по модулю вот этих
двух утверждений, теперь все-таки их надо доказать.
Я напомню, что, конечно, можно было бы их просто вот
сюда переписать, ну с точностью до, понятно, до теоремы
дедукции надо было бы эти гипотезы перенести, вот
смотрите, у меня есть вот такое вот утверждение,
но я могу перенести гипотезу сюда, то есть здесь я должен
был бы написать из А следует двойное отрицание, а здесь
нужно было бы написать из А следует, из не Б следует
не из А следует Б.
Но это бы уже дало больше набор гипотез, это не обязательно
включать гипотезы, и доказательства на самом деле выводимости
вот этих формул, они очень поучительны, и я их сейчас
расскажу до остаток, оставшееся время, наверное, уже больше
ничего не успею, но посмотрим.
Скорее в этих конкретных доказательствах выводимости
можно посмотреть, как в нашей формальной системе
преломляются наши обычные представления о логике,
о том, почему все хорошо, то есть мы не можем просто
сказать, что ну вот у нас из А следует двойное отрицание
от автологии, поэтому, ну что, выводим, это мы уже
используем в теории моего полноте, а все эти факты,
которые я сейчас привожу, они нужны для доказательств
в теории моего полноте, поэтому нам нужно как-то более
аккуратно это делать.
Давайте докажем, что из А я могу вывести двойное
отрицание.
Я уже говорил, удобно начинать с третьей схемы аксиом,
и тогда мне надо в самом конце написать то, что я хочу
получить, тут мне надо написать отрицание, то есть вот
уже будет три знака отрицания, и здесь нужно написать
что-то, какую-то формулу, после этого вот здесь я должен
написать опять три знака отрицания и написать уже
отрицание этой формулы.
Мне нужно что-то сюда подставить, чтобы стало проще.
Ну, тут надо подставить просто формулу А.
Вот эта третья схема аксиом.
Смотрите, я хочу теперь обосновать, вот тут импликация,
конечно, я хочу обосновать вот эту вот формулу.
Хочу, чтобы у меня появилась вот в моем выводе вот такая
формула.
Как это сделать?
Ну так, это не аксиома, по моду спонс получить вообще
ничего нельзя на втором шаге.
Значит, это требует отдельного доказательства.
Наоборот, из двойного отрицания А можно вывести.
Ну, и это равносильно по теореме дедукции.
Это равносильно как раз тому, что мы можем вывести из
нас дедукцию.
Тут я использую теорему дедукции.
То есть это у меня лемма 6.
Вот в этом месте мне надо написать какое-то доказательство.
Ну, подставив туда отрицание А.
А же там произвольная формула, поэтому если я возьму вот
так вот, выделю отрицание А, это будет вот частный
случай этой леммы.
Ну, а дальше рассуждаем, как обычно, по моду спонс
в переходе, оставляем, вставляем вывод заключения.
Это просто моду спонс.
Теперь мы, наконец, используем гипотезу.
И, как мы знаем, если у нас есть формула, мы ее можем
поставить в заключение и дописать в посылку все,
что угодно.
Это наша лемма 2.
Ну, и все.
Теперь по моду спонс я выделил двойное отрицание.
Вот такое рассуждение, значит, оно...
Это, конечно, не вывод.
Это пока просто написано 5 формул.
И чтобы вот эту формулу обосновать, нужно добавить
еще какие-то строчки, которые из нашего рассуждения,
из доказательств темы дедукции будут получаться.
Ну, и здесь нужно добавить строчки, только их совсем
мало.
Вы помните, там доказательство очень простое.
Но все равно что-то добавить надо.
То есть это не то чтобы вывод, а это такое сокращенная
запись вывода, доказательство существования вывода,
где мы ссылаемся на уже какие-то доказанные факты
выводения.
Но, тем не менее, доказательство это корректное.
То есть вот это я доказал.
Ну, те, кто настроены критически, могут сказать, ну что
это вы доказали?
Вы не доказали, вы заменили просто на еще одну лему.
Количество недоказанных лем у нас пока не изменилось.
Но я обещаю, что концы с концами сойдутся.
Можно было бы в обратном порядке доказывать, но тогда
было бы совсем скучно, потому что вначале какие-то
утверждения с одной стороны очевидны, с другой стороны
непонятно зачем нужны.
Поэтому я предпочитаю в эту сторону действовать.
Мы знаем, что мы хотим, и так постепенно упрощаем
себе жизнь.
Давайте докажем пятую лему.
Нам нужно доказать, что из A и не B выводится отрицание
из A следует B.
Здесь нужно рассуждать.
Смотрите, рассуждение такое.
По теореме дедукции вот это утверждение.
Нужно понимать, что когда я пишу вот эти значки
синтоксического следования, это фактически утверждение
о том, что из какого там множества формул мы можем
вывести какую-то формулу.
И как любые утверждения, могут быть равносильно каким-то
другим утверждением, в том числе о выводимости.
Из теоремы дедукции мы знаем, что это равносильно
вот такой выводимости.
Я утверждаю, что это равносильно вот такой выводимости.
Ну, вам это может показаться не очевидно, но это на самом
деле то, что в логике называется принцип контрпозиции.
То есть так, в общем-то, никого не удивляет, что
в логике есть такой принцип контрпозиции.
То есть так, в общем-то, никого не удивляет, что принцип
контрпозиции выполняется, мы его здесь используем.
Но в нашей формальных системе, в моей структуре доказательства
мне нужно будет что-то доказать.
Давайте я сейчас проверю, какое именно утверждение
мне нужно доказать в этом месте.
Это верное утверждение.
Оно следует из корректности принципа суперпозиции.
Но мне на самом деле нужно...
Давайте я сейчас все-таки закончу то, что пишу.
Сейчас я еще раз хочу использовать теорему дедукции.
Уже в обратную сторону.
Я вот эту посылку теперь отправляю в заключение.
И получаю вот такое утверждение, что если даны
гипотезы А и за следует B, можно вывести B.
Ну, тут как раз ничего сложного нет, потому что
надо просто записать обе гипотезы
и применить моду спонс.
То есть вот это вот утверждение очевидно.
Теперь смотрите, по теореме дедукции это означает,
что выводится вот это.
А раз выводится вот это, а нам нужно вот это,
чтобы потом еще раз применить теорему дедукции.
Мне вот в этом месте нужна еще одна лемма,
которая говорит, что если есть такая формула,
можно получить вот такую.
Мне же надо построить вывод вот здесь.
Вот здесь у меня вывод есть.
По теореме дедукции его превращу вот в такой вывод.
А теперь вот из этого вывода мне надо построить вот этот.
То есть мне надо добавить вывод из такой формулы вот этой.
Это контрапозиция в одну сторону.
Причем вот понятно в какую.
У меня есть формула из A следует B.
Мне нужно доказать, что тогда из нее выводится формула из B следует N.
Можно, конечно, и в другую сторону доказать,
но давайте все-таки время у нас уже подходит к концу,
поэтому я не хотел бы лишнего доказывать.
На упражнениях можно попробовать доказать в другую сторону.
Вполне поучительно.
И вот если верно то, что я написал,
что из формулы из A следует B, выводится формула из нее B следует N.
Тогда, смотрите, я беру этот вывод,
преобразую его по теореме дедукции в этот вывод.
Теперь здесь я полученную формулу,
используя вот эту лему 7, вывожу вот такую формулу,
а вот это я уже преобразую по теореме дедукции вот в такой вот вывод.
То есть видите, здесь используется теорема дедукции два раза,
причем в промежутке мне еще нужно сослаться
на некоторые дополнительные факторы вывода.
Ну, такое, наверное, в этих конкретных лемах
может быть самое сложное.
Может быть, контрапозиция тоже сложна.
Сейчас посмотрим.
Тут дело вкуса, кому что понятнее.
Ну, давайте теперь докажем шестую лему.
У нас по-прежнему две недоказанных леммы,
но доказательство будет напоминать доказательство
собственно вот четвертой леммы, но будет проще.
Почему? Потому что, смотрите, вот здесь мне надо оставить A,
потому что мне в конечном счете A надо получить.
Вот здесь мне надо написать не A,
а здесь написать отрицание какой-то формулы и саму формулу.
Ну, наверное, надо двойное.
Где у меня отрицание формулы?
Здесь, значит, здесь будет двойное отрицание A,
а здесь будет просто A.
Вот теперь получилось то, что является третьей схемой аксиом.
Это я пока сотру, потому что вывод изменится.
Просто начало очень похоже.
Я опять-таки ставлю в самый конец то, что я хочу доказать.
Ну, и здесь тогда, если третья схема аксиом
должна стать отрицание этой формулы,
а здесь что-то подходящее.
Здесь формула, здесь ее отрицание.
Почему я беру не A?
Ну, можно догадаться почему.
Потому что, смотрите, двойное отрицание A – это гипотеза.
Эту формулу можно добавить в вывод.
Теперь мы знаем, что если у нас в выводе есть формула,
мы в вывод можем добавить любую формулу,
где она является заключением.
Это лемма два.
Теперь применим моду спонерс.
Вот я получил уже в выводе.
Ставил вот такую формулу.
Значит, у меня есть такая формула.
Применяю моду спонерс.
Ставлю в вывод вот такую.
А теперь смотрите, что является посылкой в этой формуле.
Формула из не A следует не A.
До этого мы уже доказывали.
Это наша лемма три.
Когда я доказывал эти леммы дедукции,
мне пришлось это доказать.
Ну и, значит, A получается по моду спонерс.
Вот это доказательство уже леммы шесть.
Уже никаких новых лемм я не включаю.
Доказательство леммы семь давайте напишем.
Тут будет не так хорошо.
Еще одна лемма появится.
Но тем не менее.
Почему я пишу доказательство именно в эту сторону?
Потому что сейчас я пишу доказательство
более-менее естественным образом,
как мы вообще рассуждаем о таких вещах.
Вот я хочу доказывать, что если у меня есть A следует B,
то из не B следует не A.
Здесь на самом деле немножко сложнее.
Так буквально не получится.
Мне нужно теорему дедукции применить.
И перенести вот эту посылку в гипотезу.
Доказывать я буду вот такое утверждение.
Я следую все тому же плану,
что чем больше гипотез, тем проще строить вывод.
Хорошо, а как же я его буду строить?
Ну, начну я тоже с третьей схемы аксиона.
Значит, в конце у меня должно быть не A.
У меня должно быть двойное отрицание A и какая-то формула.
Здесь должно быть двойное отрицание A и отрицание этой формулы.
Вот что сюда хорошо бы подставить?
Давайте посмотрим.
Ну, наверное, B.
Потому что отрицание B у нас есть среди гипотез.
Это третья схема аксиона.
Тогда получается так.
У нас есть не B, это гипотеза.
Соответственно, мы можем вывод добавить формулу,
в которой она стоит заключение.
Это ЛЕМА-2.
Там две строчки пропущены.
И теперь, по моду спонанс, я вывожу вот такую формулу.
Мы уже почти достигли успеха,
но только у нас нет двойного отрицания A.
У нас есть гипотеза из A следует B.
Это гипотеза.
И есть...
Утверждение, что из двойного отрицания A выводится A.
Это просто-напросто ЛЕМА-6.
А теперь я хочу записать вывод вот такую формулу.
Возникает вопрос, почему это корректно?
Вот тут нужна дополнительная ЛЕМА-8.
Транзитивность импликации.
Если есть формулы из A следует B и из B следует C,
мы можем из них вывести формулы из A следует C.
Такое очень естественное утверждение,
что если какая-то у вас есть два условных утверждения,
которые стыкуются по посылке и заключению,
ну вы можете вновь написать ещё одну форму.
Вывести Shaheen-1.
Этоeland
и так далее.
вывести оно будет справедливо. То есть так, с точки зрения обычных рассуждений,
это очень хороший трюк. Но по-другому мы сделать не можем. Заметьте, что мы не
можем просто в доказательстве взять и здесь сказать, что двойное отрицание А,
мы же знаем, что оно равносильно А, то есть выполняются вводимости в любые стороны
тавтология. И, значит, заменим здесь А на двойное отрицание А. Вот такое
рассуждение будет некорректным, потому что у нас нет возможности нашей
формальной системе, у нас вообще нет отсылок к значениям формул. Мы не можем
менять формулу на эквивалентно. У нас нет такого действия. Правила манипуляции с
формулами, вот они заданы, это только modus ponens. Но с точностью до лемы
транзитивности, так, ой, я уже почти что выпал, но теперь уже, наконец, можно
написать не А, это modus ponens, а лему о транзитивности доказать очень легко.
Опять-таки, просто надо по теореме дедукции перебросить вот эту посылку в
гипотезы. Получится вот такое утверждение, и его доказать уже очень легко, потому
что, смотрите, пишем гипотезы, из них по modus ponens выводим В, пишем третью
гипотезу из В, следует С, и по modus ponens выводим С. Заметьте, что в этом месте,
поскольку мы используем теорему дедукции, нам придется написать что-то более
длинное, потому что, я напомню, вот эти вот раз-два-три-четыре-пять строчек, они
превратятся в какое-то большее количество строчек, когда мы будем писать вот это.
То есть, вот в том месте, где мы делаем вот этот вот переход, нам нужно довольно
много формул дописать. Это важно, чтобы понимать, что вот мы все-таки использовали...
Здесь мы пишем доказательства, а не конкретные выводы, а сами выводы
получаются более длинными. Ну, на этом все. На сегодня я закончил доказательства этих
конкретных утверждений. Полезно в этом поупражняться, но, я надеюсь, на упражнениях
у вас такие задачи будут, потому что осознать это проще, когда вы это делаете самостоятельно.
