Здравствуйте, продолжим. В прошлый раз была доказана важная вещь, что если функция fadz
регулярно в круге, то она имеет в этом круге производные всех порядков и более того разлагается
степенной ряд в этом круге и разложение это единственно является рядом тейлора суммы степенного
ряда. Из чего это все у нас получилось? Три важных факта были доказаны. Во-первых,
что степенные ряды в круге исходимости можно почти надиференцировать. Во-вторых,
что так называемый интеграл каши можно разлагать степенной ряд в любом круге,
который не затрагивает кривой, на которой задана функция плотности интеграла каши. И в-третьих,
это было доказано еще раньше, что вот функция fadz, если она регулярна в замыкании области,
может быть представлена интегралом каши через функцию, заданную на границе области. Вот из этих
трех вещей удалось доказать, что функция любая регулярная в круге имеет производные всех порядков
в этом круге. Ну а значит, это верно и для области, если функция регулярна в области, то она имеет
производное всех порядков в этой области, потому что понятно, что всякую область можно представить
объединением кругов. Вот этот факт мы будем иметь в виду сегодня и в дальнейшем, что функция регулярная
в области имеет производные всех порядков в этой области. Первый номер сегодняшней
это гармонические функции. Сначала определение дадим. Определение. Вещественно значное
функция у от x и y, где x и y тоже вещественные переменные, называется гармонической в области
g в области r2, если а, у от x и y класса c2 в области g и b, у по x дважды плюс у по y дважды,
то есть сумма чистых вторых производных равна нулю в области g. Вот это можно, как вы понимаете,
записать в виде воплощам u, то есть результат применения оператора воплассы функции u. Такое
вот определение гармонической функции, на первый взгляд, может показаться, что пункт а здесь лишний,
что если уж вот это так, то ясно, дескать, что производные существуют второго порядка и непрерывные
в области g. На самом деле это не так. Могут существовать, допустим, в области g чистые
вторые производные по x и y, даже быть непрерывными, а смешные производные непрерывные у по x и y
может не существовать, и поэтому вот этот пункт не выполняется, и поэтому такая функция не будет
называться гармонической. Можете построить примеры и поискать его, такие примеры есть, не такие
сложные, когда вот это выполняется в области, а вот это нет из-за смешанной производной. Вот такое
определение. Теперь какая связь с нашими регулярными функциями? Теорема 1. Утверждение
я назвал, наверное, пускай будет утверждение 1. Пусть f от z, которая равна u от x и y плюс
u от x и y регулярно в области g. Мы уже понимаем, что тогда это область конечной плоскости,
потому что регулярность в бесконечной точке, в бесконечной далекой нами такое понятие не
вводилось. Пусть регулярно в области g. Тогда u от x и y и v от x и y гармонические в области g. Вот такое
утверждение. Доказательства. В силу того, что f от z класса c бесконечна в воссеже, то есть это
то, с чего я начал сегодня, что если она регулярна, то есть неправодиференцируемая, то она имеет
производный всех порядок. В силу этого мы видим, что и функции u и v тоже самое u от x и y и v от x и y класса c
бесконечность в области g. Но тогда заведомо они и второго порядка имеют производный непрерывный.
В силу условий Каширимана мы имеем, что u по x равно v по y и u по y равно
минус v по x и даже лучше тождество поставить, третью палочку, тождественно выполняется в области g.
Вот дифференцируя, значит дифференцируем и получаем другое тождество. Дифференцировать
можно, потому что производный нужного порядка существует. Мы продифференцируем это по x-у
тождество, а это по y. Получим, что u по x, x тождественно равно v по y, x, а здесь, соответственно,
что u по y, y тождественно равно минус v по x, y. Но мы-то знаем, что если производные смешанные
непрерывные, то это одно и то же v по y, x и v по x, y. Поэтому, складывая последние два тождества,
складывая последние тождества,
получим, что u по x, x плюс u по y, y тождественно равно 0 в области g. Аналогично для v, аналогично
для функции v от x, y. Вот такое утверждение 1. Теперь рассмотрим и докажем утверждение 2.
Такое, в общем-то, встречное по отношению утверждения 1. Утверждение 2. Пусть u от x, y гармоническое
в области g. В односвязной области g. Вот это будет важно. Тогда существует такая функция v от x, y,
где x, y опять же из области g. То есть существует функция v в заданной области g. Такая, что f от z равная
u от x, y плюс i v от x, y регулярно в области g. Такое утверждение 2. Доказательство. Я сейчас
узно напомню одну теорему из матанализа. Мы ее даже использовали, на нее ссылаясь, ма1 мы ее называли.
Значит, теорема, которая устанавливает условия на функции p и q в интеграле второго рода pdx плюс qd y
по кусочной гладкой кривой в лежащей области g, при которых этот интеграл не зависит от пути.
Или что то же самое, при которых интеграл по любой замутной кривой равен нулю. Условия
достаточно были какие? Что область односвязана, что функции p и q гладкие, и что dq pdx тождействно
равно dp pdy. Вот этого было достаточно, чтобы интеграл не зависел от пути, или что то же самое,
интеграл по замутной кривой равен нулю. Доказательство. Рассмотрим. Интеграл от x1 y1
до x2 y2, вот такой вот, минус u по y dx плюс u по x dy, где u это такая функция, которая изначально
сказана, что ибейца у нас в области, она гармонична. То есть, это интеграл, у которого роль p, о чем я
упоминал, играет минус u по y, а роль q играет, значит, u по x. Вот в силу u по x x плюс u по y y тождействно
равно нулю в области g, имеем для таких p и q, что выполняется условие dq pdx тождействно равно dp pdy,
в области g. А к тому же про область сказано, что она является односвязной, поэтому работает теорема
1 из матанализа. По теореме 1 из матанализа, которую мы уже упоминали в курсе, мы имеем,
что интеграл 1 не зависит от пути, но это краткое выражение, не зависит от пути, а более полное
какое. Какую бы ни взять кривую, кусочно-гладкую, соединяющую точки x1 y1 и x2 y2, и так что ее носитель
лежит в области g. По любой такой кривой интеграл будет принимать одно и то же значение. Зафиксируем
точку x0 y0 из области g. Раз и навсегда зафиксируем. Обозначим через v от xy интеграл от вот этой
нижней точки x0 y0, жестко фиксированной, до текущей точки xy, до любой точки области g,
от, соответственно, минус u по y dx, плюс u по x dy. Из-за вот этой же теоремы вытекает,
что v от xy есть потенциальная функция, есть потенциальная функция,
функция поля с компонентами минус u по y, u по x. То есть dv под x равно минус u по y,
в области g, а dv под y равно u по x в области g. Но посмотрите вот на эти равенства. Это же
не что иное, как условие каши Риммана для функций u и v, а это условие каши Риммана для пары функций
u и v. И что же мы имеем? Что выполняются условия каши Риммана. Кроме того, про пару функций что
сказать? Про u и так понятно, что она непрерывно дифференцируема. Про нее даже сказано, что она
тоже непрерывно дифференцируема. v тоже непрерывно дифференцируема, потому что раз непрерывная вот такая
функция и непрерывная вот такая, а имеется два равенства, то v непрерывно дифференцируема.
Отсюда вытекает, что выполняются условия того, что u и v дифференцируемы в каждой точке области,
даже непрерывно дифференцируемы и выполняются условия каши Риммана. Это означает, что функция f,
которая из них составлена, является не только дифференцируемой, но и регулярной, поскольку я
еще раз подчеркну функции u и v, так оказалось не только дифференцируемой, но и непрерывно дифференцируемой.
То есть это дает нам то, что f от z регулярно в области g. Здесь что сказать можно? Мы, получается,
восстановили по одной только вещественной части функции u от x и y, восстановили всю регулярную
функцию f от z. Однозначно мы ее восстановили? Нет, конечно, потому что вот здесь была свободная
точка, которую мы зафиксировали и не меняли при определении функции v, а мы могли же другую
зафиксировать. Это на что бы повлияло? Добавилась бы какая-то константа, но и тут видно, что если
какая-то v подходит для заключения нашего утверждения, то v плюс 5, допустим, или v плюс
любое вещественное число тоже будет подходить. Поэтому вывод какой, что по вещественной части
функция регулярная восстанавливается в односвязной области с точностью до чисто мнимой и постоянной.
Почему чисто мнимой? Потому что будет i умножить на v плюс c. Скажем просто устно, что аналогично
можно показать, что если известна гармоническая функция v в области g, в односвязной области g,
то можно по ней восстановить всю регулярную функцию, то есть восстановить u, а значит всю
регулярную функцию в области g. В этом случае f от z будет восстановлено с точностью до произвольно
вещественной константа. Вот такие вот вещи имеют место. Замечание важное. Прежде всего,
вот здесь было стесняющее условие односвязности. Спрашивается, это оно действительно существенно,
или просто доказательство было бы сложнее, мы не смогли его провести. На самом деле оно
действительно существенно. То есть если область не односвязна, а все остальные выполняются,
все остальные условия утверждения 2 выполняются, то может не существовать функции v,
которая в виде u плюс и v будет образовать регулярную функцию. А в этом замечание.
Замечание такое, в утверждении 2 условия односвязности
существенно. На эту тему пример приведем. Допустим, область g имеет следующий вид. Это все
такие, что z по модулю больше 1-2 и меньше 2. То есть что собой представляет область g? Это
есть такое вот кольцо. У него внутренний радиус 1-2, а внешний радиус 2. И все,
что попало сюда, это есть область g. Ясно, что она не односвязная, но область. Пусть u от x,
y. Это есть логарифм суммы квадратов x квадрате плюс y квадрате. Эта функция гармоническая в
области g. Поскольку эта вещь чисто техническая, вычислять производные 1-2-го порядка и складывать,
проверять, то кто не верит, может сам проверить, но здесь мы не будем этим заниматься. Она
гармоническая в области g. А вот для нее нельзя найти такую v, чтобы у плюс и v была регулярна
в области g. То есть скажем, что не существует гармоническая v от x, y такое, что f равная
у плюс и v регулярна в области g. Докажем от противного. Пусть f от z существует.
Тогда что мы будем иметь? Что f штрих от z, вы помните, что для вычислений производной регулярной
функции на выбор имеются 4 формула. Самое простое это написать u по x плюс и v по x. А дальше еще три
варианта. То есть заменяем по условиям Каши Риммана. dv под x равно dv под y, а dv под x равно
минус dv под y. Вот я, например, вот эту вторую замену сразу применю. f штрих от z будет тогда u по x
минус и u по y. Но у-то у нас известно, у у нас она вот такая. Тогда вычисляете производные,
что это 2х разделить на x в квадрате плюс y в квадрате минус и 2yy разделить на x в квадрате
плюс y в квадрате. Или можете проверить, то же самое, что написать, 2 разделить на
вы можете это равенство с права налево прочесть и понять, что это так.
То есть это есть 2 разделить на z.
Итак, что мы имеем?
f' от z якобы равна тождественно 2 разделить на z в области g.
То есть f' от z первообразно для функции 2 разделить на z.
Но мы легко поймем, что на самом деле не существует первообразной для функции 2 разделить на z.
Но для функции 2 разделить на z не существует первообразной
в области g.
Так как причина очень простая.
Интеграл по окружности z равно единице.
Обход против часов для определенности всегда же надо указывать, куда мы обходим.
Обход против часов.
Интеграл 2 разделить на z dz равен 4 pe, а не 0.
А у нас с вами раньше было, когда мы изучали первообразную, был доказан необходимые достаточно условия.
Если функция непрерывна в области, то у нее существует первообразная в этой области.
В том и только в том случае, когда по любой замутой кривой лежащей в этой области интеграл равен 0.
Смотрим, функции 2 разделить на z непрерывно в области g, а по любой кривой интеграл нет.
Если мы нашли такой пример и по такой кривой неравеннули, значит первообразная для нее не существует.
А тогда не может выполняться равенство f' равно 2 на z.
Так мы и доказали от противного, что функции f на самом деле такой не существует.
А если была область односвязанная, то уже бы все существовало.
Допустим, вот эта область, это такое чугунное кольцо такое, мы его нагреваем, нагреваем,
и каждая оно лопнуло, неизвестно в каком месте, вот здесь, допустим, трещина прошла.
Осталась область, там, которая сжемилась, вот эта трещина, уже она односвязанная.
И в ней существует такая функция f, для которой f равно u плюс и v.
Где бы ни прошла эта трещина, в любом случае, вывод будет такой, что уже существует.
А вот в кольце нет. Для логарифма на сумму квадратов нельзя построить в пару функции v.
На этом мы заканчиваем пункт 19, видимо, и начинаем пункт 20 теоремы единственности.
Вот прежде чем ее струнировать, нужны будут некоторые такие подводящие конструкции.
Что мы знаем?
Если f от z регулярно в круге вот такого типа z минус z0 меньше r, то существует и единственно ее разложение,
ее в смысле этой функции f, в степенной ряд f от z равно c0 плюс c1 z минус z0, плюс и так далее,
вот в этом круге, то есть верное в этом круге.
Пусть f от z0 равно 0, то есть тогда c0 равно 0, тогда z0 называется 0 функция f,
ну естественно, так называть, конечно, если называется 0 0 функции f.
Оказывается, возможны две четко различающиеся ситуации, сейчас мы их опишем.
Ситуация 1, когда все cn равны 0, тогда ясно, что f от z, так как она в круге разлагает степенную ряд,
значит тождественно равна 0 в круге, ситуация 1.
Ситуация 2, когда ck равны 0, когда k равно, то есть когда k меняется от 0 до m минус 1,
но какой-то cm отличный от 0, а какие у нас там cm плюс 1 и дальше, это нас просто не волнует, могут быть разные варианты.
Все это мы помещаем в ситуации 2, то есть некоторые первые нули, но cm не 0.
Тогда, вот если это обозначить 1, значит из 1 вытекает, что f от z равно z минус z0 в степени m умножить на такую квадратную скобку cm,
которая отличная от 0, плюс cm плюс 1, z минус z0, плюс и так далее.
Ряд в этих квадратных скобках сходится при тех же z, что и ряд 1.
Потому что при каждом конкретно фиксированном z он получается делением на z минус z0.
Это если z не равно z0, а если z равно z0, то тем более понятно, и ряд 1 сходится в этом случае, и ряд квадратных скобок сходится.
Сходится при тех же z, что и ряд 1, в частности в круге вот это.
Тогда, вот эта вот функция, h от z допустим, то, что написано в квадратных скобках, регулярно, а значит и непрерывно,
в круге звездочка, тогда существует круг z минус z0 меньше r1, где r1 какое-то число положительное,
может быть и поменьше, чем r, тогда существует круг такой, что h от z не равна 0 в этом круге.
Допустим, круг две звездочки мы обозначим в этом круге.
Таким образом, f от z отлична от 0 в проколотом круге две звездочки.
То есть 0, z0 функция f от z изолирован. То есть существует некоторая положительная окрестность, такая, что в ней, кроме его, никаких нулей у функции f от z не существует.
Ну, если функция h от z непрерывна, то понятно, что если она не 0 в центре z0, то в какой-то крыльце она тоже не 0 по непрерывности, вот отсюда.
Можете, если хотите, прямо к веществному анализу опять упасть и перейти.
Если h от z непрерывна, то и модуль h от z непрерывна, а это уже вещественная функция, а про нее давно известно.
Итак, изолируем. То есть две четко различающие ситуации могут быть.
Что либо уж все z равны нулю, тогда вот называясь такой 0 бесконечного порядка, такой термин тоже используют.
Либо, значит, вот если так, говорят, что это 0 порядка m, то он изолирован.
Вывод следующий, который нам как раз пригодится для доказательства самой теоремы единственности.
Вывод, что если 0, z0 функция, регулярная функция, то есть понятие нуля функции мы применяем только регулярную функцию.
Если 0, z0 регулярная функция f от z не изолирован, то отсюда вытекает, что f от z тождественно равна нулю в круге, где она регулярна.
Вот эти вот подводящие конструкции мы закончили, теперь саму теорему единственности сформулируем.
Теорема единственности.
Пусть, первое, f от z регулярно в области g, но отсюда уже само собой вытекает, что это область конечной плоскости.
Второе, f от z равна нулю, когда z пробегает некоторое множество e, лежащее в области g.
И третье, e имеет предельную точку z0, лежащую в области g.
Вот такие предположения, предположения кончились, теперь заключение пошло.
Тогда оказывается, что f от z тождественно равна нулю в области g.
Ну вот здесь сказано, в третьем пункте имеет предельную u точку z0, а если имеет больше одной предельной точки, тем лучше.
Главное, чтобы хотя бы одну имела такую, которая лежит в области g.
Может иметь какие-то другие предельные точки, которые не лежат в области g, ничего не мешает.
Главное, чтобы одна была хотя бы, которая лежит в области g.
Вот тогда f от z тождественно равна нулю в области g.
Доказательства разобьем на два шага, один поменьше, другой побольше, длиннее.
Ну кстати, вот из того, что сказано, e имеет предельную точку, уже отсюда самого по себе вытекает, что e должно быть бесконечным множеством.
Потому что если бы оно содержало всего миллион точек, допустим, много, но конечное количество, то оно бы не имело предельных точек.
Тогда бы на такие случаи теорема была не расщеплена.
Видно, что из самого условия теоремы множество e должно быть бесконечное.
То есть либо это есть какие-то попарно различные точки последовательности числовой, либо клочок кривой какой-нибудь, типа того.
Вот доказательства.
Шаг 1.
Из условий теоремы следует существование последовательности попарно различных точек.
Точек таких, что z n стремится к z 0 при n стремящейся к бесконечности, и f от z n равно 0 для всех n.
Так как в силу непрерывности f от z отсюда вытекает, что f от z 0 тоже равно 0.
То есть z n-ые какие-то нулевые функции f, но и z 0 тоже.
Причем 0, z 0-ое неизолирован, потому что есть последовательность попарно различных точек, к нему стремящейся, неизолирован.
Вот на этом давайте сделаем перерыв.
Так давайте продолжим.
В силу непрерывности f от z это 0, причем 0 неизолирован.
Это означает, что f от z точно равна 0 в наибольшем круге, круге вида z-z 0 меньше R содержащимся.
В области z.
То есть ситуация такая, что вот я нарисую рисунок, потом буду еще дополнять всякие вещи к нему.
Что вот если есть область g какая-то, и допустим вот эта вот самая есть точка z 0, которая есть предельная точка множества e.
Так вот оказывается тогда, что мы уже доказали на первом шаге, что в любом круге наибольшего такого радиуса, который еще помещается в области g и имеет центр в точке z 0, уже все.
Функция f от z равна 0.
Нам теперь нужно доказать, что и везде в области g функция будет 0.
Значит, шаг два.
Докажем, что для любой точки z1 в лежащей области g будет f от z1 равно 0.
Тогда, ссылаясь на то, что точка была произвольная, окажется, что везде 0.
Зафиксируем z1. Предположим противное.
Предположим, что f от z1 отлична от 0.
Тогда, как вы понимаете, усное замечание такое сделаю, будет удобнее смотреть потом на дальнейшее.
Что если она отлична от 0 в точке z1, то всегда можно точку z1 таким кружочком окружить, что в нем тоже будет функция f от z отлична от 0, в силу ее непрерывности.
Пусть кусочно гладкая кривая гамма, имеющая параметрическое задание z равно sigma t, где t меняется от альфы до бета,
соединяет z0 и z1, и носитель этой кривой, то есть множество точек, которые она собой заметает, лежит в области g.
Это можно сделать такую кривую и найти, потому что g это область, линейно связанная множеством.
То есть мы имеем в частности, что sigma от альфы равно z0, а sigma от бета равно z1.
Вот давайте мы нарисуем эту кривую и порассуждаем.
То есть есть какая-то кривая гамма, которая так идет-идет, соединяет z0 и z1, и вот эта кривая гамма.
Тогда смотрите какая вещь. У этой кривой есть клочок, который целиком лежит вот в этом круге, то есть примыкает к точке z0.
Но тогда, поскольку в этом круге тождественная 0 функция f от z принимает значение, тогда в частности на этом клочке кривой она тоже тождественная 0.
Дальше. У этой кривой есть клочок, примыкающий к z1, на котором явно f от z отлична от 0, потому что в точке z1.
Тогда получается, что ситуация такая, что есть какая-то часть кривой, на которой все время 0, 0, 0, 0.
То есть я не исключаю, что она выходит, эта часть кривой, за пределы этого круга.
Но где-то она должна закончиться. То есть после чего-то, после какого-то значения tau должны уже встречаться, сколько угодно близко к этому tau, значения параметра t, при которых f от z отлична от 0.
Ну вот, введем это определение, обозначим через tau нижнюю грань тех значений t, лежащих на отрезке α, β, при которых f от σ от t отлична от 0, нижнюю грань.
Ясно, что tau строго больше, чем α, и строго меньше, чем β.
Значит, ясно, что, во-первых, вот это ясно, а во-вторых, что обозначим через z со звездочкой sigma tau.
Тогда f от z со звездочкой равно 0, то есть z со звездочкой один из нулей функции f. Почему так?
То есть вот значение tau, ну лучше я не tau поставлю, а то значение z со звездочкой, которое получается при этом значение параметра.
Потому что, если вот я окружаю каким-то кругом радиуса f со звездочкой, такой же круг можно найти с центром точки z со звездочкой, которая целиком лежит в области.
Получится, что если бы было f со звездочкой не равно 0, то тогда бы f со звездочкой было бы и в каком-то круге, может быть меньше его радиуса, чем z со звездой, но в каком-то, отличном от 0, правильно?
А тогда бы f со звездочкой была отличной от 0 и на каком-то клочке кривой, примыкающем слева с точки звездой.
Чего не может быть, потому что по определению числа tau, tau это нижняя грань тех значений параметра, при которых f от z от tau равно 0.
Так как существует delta больше 0 такое, что при tau, лежащем от tau минус delta до tau плюс delta,
такое, что при этих tau имеем sigma от t принадлежит кругу z минус z со звездочкой меньше r со звездочкой, который лежит в области g,
то 0 z со звездочкой функции f от z неизолирован.
В скобках замечание, ибо f от sigma от t равно 0 при t, принадлежащем от tau минус delta до tau.
Даже здесь можно поставить справа, ясно, что квадратная круглочка неизолирован.
Тогда, значит, получаем, что в силу наших предварительных рассуждений, перед началом формировки хеоремы,
отсюда получаем, что f от z тож здесь равно 0 в круге z минус z со звездой меньше r со звездой, что противоречит выбору tau.
Сейчас аккуратно запишем, но по картинке уже видно, что противоречит.
Получилось, что здесь должен быть чистый 0, функция f от z чистый 0, но это уже не может быть,
потому что в силу определения этого tau сколь угодно близко справа от значения параметра tau лежат такие значения параметра,
при которых f от sigma от tau не 0. Вот оно и есть противоречие.
Что противоречит выбору tau? Что противоречит выбору tau?
Так как существует последовательность tn стремящихся к tau плюс 0, то есть стремящая к tau справа такая, что f от sigma от tn отлична от 0.
По определению нижней грани, то есть по определению числа tau.
Противоречие получено, шаг 2 обоснован.
f от z равна 0 в области z. То есть здесь, как видите, в формировке теоремы не было сказано, что было бы односвязано.
Это все здесь было не важно. Для не односвязанных тоже верно.
Следствие из теоремы единственности.
Следствие такое, пусть три факта имеют место.
Первое g от z и h от z, эти две функции регулярны в области g.
Второй факт, допустим, имеет место. g равно h, когда z лежит в области e, которое в свою очередь лежит в области g.
И третье, такой же пункт, как он написан в самой формировке теоремы, то есть 3e имеет предельную точку z0, лежащую в g.
Такие вот условия. Тогда g от z в области g.
Ну, собственно, тут доказывать нечего. Нужно обозначить через f разность функции g и h и применить саму теорему.
Получится, что верно это следствие.
Но как раз таки пользуемся мы обычно, когда в работе используем теоремы единственности, как раз пользуемся чаще именно этим следствием.
Например, если бы возник такой вопрос. Мы придумали, или там вот Элер придумал, допустим, раньше аналитическое продолжение экспоненты с вещественной оси на всю комплексную плоскость.
И мы достаточно рано в нашем курсе его ввели. e в степени z равно e в степени x умножить на скобку cos y и sin y.
А спрашивается, а можно было бы иначе придумать аналитическое продолжение экспоненты с вещественной оси до регулярной функции, до функции регулярной во всей плоскости,
но чтобы она все-таки не совпадала с тем, что мы знаем для e в степени z. Но чтобы на вещественной оси в той же степени совпадала.
Нельзя этого сделать. Это бы противоречило вот этому следствию. Почему? Потому что берем его и применяем.
Допустим, есть функция g от z, это наши экспоненты, как мы ее ввели, есть степени x на кость, на скобку и sin y.
А h от z какая-то гипотетически существующая другая функция. Так вот, если они обе регулярны в c, тогда применяем это следствие.
В качестве g берем области g, всю c плоскость. В качестве e берем вещественную ось этой g.
Ну и это e в изобилии имеет предельные точки, лежащие на g. Все, больше ничего не нужно.
Отсюда вытекает, что ничего такого не получится, что кроме того определения экспонента никак иначе и нельзя продолжить экспоненты из вещественной оси в комплексной плоскости регулярного образа.
Вот такое вот следствие. Давайте еще пример приведем.
Вот пример из области обыкновенных дифференциальных уравнений.
Допустим, вы изучали такие y, n производная от x, пока я пишу от x, плюс a1, вещественная константа какая-то на y, n-1 производная от x, плюс и так далее и так далее,
плюс аn на y от x, виспроизводно равно нулю. Однородное уравнение линейно-эмного порядка с постоянной коэффициентой.
Пусть y с волной какой-то от x, некоторое частное решение.
Ну тогда, как мы знаем, есть комбинация экспонент, костюмсов, синусов и, быть может, еще многочленов в случае, когда есть характеристики числа кратные.
Все, сложнее этого ничего не будет. А эти функции очень хорошие. И экспонента, допустим, в е в степени z, если взять не в степени x, а в степени z, она регулярна на всей комплексной плоскости.
И костюмс такой же, и синус такой же, и многочлен такой же.
Возьмем пусть некоторое частное решение. Ну то есть, напишем, комбинация экспонент, костюмсов, синусов и многочленов.
Заменим в этом выражении для частного решения x на z и рассмотрим вот это вот y с волной от z во всей комплексной плоскости.
Спрашивается вот такой вопрос. Верно ли, что это y с волной от z удовлетворяет вот этому вот уравнению во всей комплексной плоскости?
Ответ да. По теореме единственности. Как именно мы ее применим? Вот эта функция, где мы заменили x на z, она же регулярна на всей комплексной плоскости,
потому что она есть комбинация экспонент, костюмсов, синусов и, быть может, еще многочленов. Раз так, тогда и производная любого порядка от нее тоже регулярна.
Но тогда, если сюда ее подставить, y на производной от z, здесь тоже от z и здесь тоже от z. Что мы имеем? Обозначим вот эту вещь через f от z и применим теорему единственности.
Получается, что на вещественной оси, которую мы возьмем в качестве множества e, это 0. Множество e имеет в изобилии предельные точки, лежащие в g, то есть комплексной плоскости.
Значит, все, больше ничего не надо. Вот такая вещь. То есть удовлетворяют на всей комплексной плоскости.
Это простой пример, когда постоянная коэффициента. А когда специальные функции изучают многочлены режандра, Чебышова, функции Беселя, то там уже уравнение с переменной коэффициентами.
И там уже удается продолжить не во всю комплексную плоскость, но в какую-то часть. То есть глобальный вывод такой, что если у нас есть функция, заданная только на кусочки, допустим, a вещественной оси,
спрашивается, можно ли ее продолжить до регулярной функции в какую-то область g, которая объемлит этот отрезок или интервал.
И вот теорема единственности говорит, что всего существует две возможности. Либо это можно сделать одним способом, либо нет ни одного способа. Больше ничего быть не может.
Может быть и такое, что в облаже нет ни одного способа, а если бы мы притязание наше уменьшили немножко, ну в какое-то поменьше бы захотели продолжать g1, вот в нее уже будет, допустим, один способ. Возможно и так вот.
Вот теорема единственности. На этом кончается парагра 20, и теперь парагра 21 теоремы Верштрасса.
Интересной судьбой был человек Верштрасс. На 40 лет в гимназии преподала. Не было места в университете. Мало места в университете в Германии было.
В 1855 году умер Граус и начались перестановки, и вот ему досталось место в университете. Хотя уже преподавая в гимназию, он был таким математиком первой величины.
Как ему это удавалось при такой нагрузке? Одному Богу известно. Там куча непрофилирующих дисциплин на него вешали вплоть до физкультуры. Я считал, что 29 апидемийских часов в неделю у него иногда была нагрузка.
Это уже, как говорится, жесть. Когда у человека 18 часов, то он уже в трудовом гимназии.
Вот так. Номер 21. Теоремы Верштрассы. Их будет две.
Теоремы Верштрассы. Сначала теорема 1. Они могут в двух вариантах существовать, для функциональных последностей и для функциональных рядов.
Мы с вами уже знаем, что эти вещи взаимно перетекают друг с друга. Если мы сформулируем теоремы для последностей и докажем, то для рядов можно будет просто переформулировать,
не доказывая, и это будет вытекать из теоремы для последностей. Теорема 1. Пусть функции f, n от z, где n принадлежит n с ноликом,
мы договорились обожначать так множество нитеральных систем по полной нулём. Пусть эти функции регулярны в области g, комплексной плоскости.
И f, n от z сходится локально равномерно к f от z.
Тогда f от z оказывается тоже регулярно в области g.
Первое, что мы заметим, так как если они регулярны, то они непрерывны, так как f, n от z непрерывны в g.
И для любой точки z, n лежащие в области g, существует эпселонокрестность лежащей области g такая, что f, n равномерно сходятся к f в этой окрестности.
А мы знаем, что равномерный предел непрерывных функций непрерывных функций. Отсюда вытекает, что f от z непрерывно в любой точке z0 в области g, то есть f от z непрерывно в g.
Это уже кое-что. Мы уже доказали, что f неперерывно.
Теперь смотрите, как мы сейчас используем теорему Морерры, которая была на прошлой лекции.
Пусть гамма, эта кусочно-гладкая кривая, ее носитель лежит в области g, а в остальном произвольно.
Тогда ясно, что интеграл по кривой гамма от f, n от z...
Так, а, не, рано, прошу прощения. Пусть... сейчас.
Вот такое узкое рассуждение. Вы, наверное, согласитесь с тем, что если мы докажем, что функция f от z регулярно в каждой односвязанной подобласти d в области g,
то этим самым мы докажем, что f от z регулярно вообще в области g.
Даже можно было меньше доказывать, что f от z регулярно в каждом круге лежащем.
Допустим, до кругов докажем. Докажем, что f от z регулярно в каждом круге к большой лежащем в области g.
Зафиксируем круг k большой и зафиксируем, возьмем произвольно, кусочно-гладко
замкнутую кривой гамма, такую, что ее носитель лежит в этом круге.
Тогда...
У меня уже получше задрался, что было.
Для любого n интегралку кривой гамма f n от z d z равен 0, по интегральной теореме Каши, для односвязанной области.
И b, f сходится равномерно f на носителе кривой гамма, потому что носитель кривой гамма это компакт.
Мы знаем, что требования локальной равномерной сходимости равносильны к требованиям сходимости на любом компакте.
Кроме того, мы знаем, что доказывали раньше, что если f n сходится на носитель кривой равномерно f, то f от n сходится к интегралу от f.
Отсюда интеграл по гамма от f d z равен пределу при n бесконечности интегралов по гамма f n d z, то есть равен пределу из нулей при n бесконечности, то есть равен он нулю.
Что же мы доказали? Во-первых, мы доказали в пункте 1, что функция непрерывна предельно, а во-вторых, что по любой кривой гамма, лежащей в круге, интеграл равен нулю.
Из теоремы Моррере следует, что f от z регулярно в круге k.
Потому что она же так и звучала, теорема Моррере, что пусть функция непрерывна в области, и пусть по любой замутной кривой в высочной гладке лежащей в этой области интеграл равен нулю, тогда функция регулярна.
Мы доказали, что в круге регулярно, но поскольку кругом можно покрыть любую точку, значит f регулярно в любой точке, то есть отсюда вытекает, что f от z регулярно в области g.
Вот доказательства первой теоремы Веерстраса.
Теорема Веерстраса номер два.
В условиях теоремы один, то есть когда функция f-н регулярно, исходимость f локально-рамианно, имеем, что для любого м натурального числа имеем, что последность м-ных производных функции f-н от z сходится к м-ной производной функции f-н от z.
И тоже локально равномерно в g. Вот такая теорема.
Зафиксируем z-ноль из области g.
Возьмем r такое, что r-окрестность точки z-ноль, даже замыкание этой окрестности, целиком лежит в области g. Очевидно, такое сделать можно, поскольку g это область.
В силу условий теоремы f-n сходится к f равномерно на замыкание этой окрестности, потому что замыкание окрестности это компакт.
А нам надо доказать, что м-ны производные сходятся равномерно хотя бы в меньшей окрестности.
Зафиксируем r-1 такое, что r-1 больше нуля, но строго меньше, чем r.
Докажем, что м-ны производные от z, от функции f-n, сходятся равномерно к м-ны производные от самой функции z, от f, от предельной.
Равномерно вот на этом уменьшенном компакте r-1, окрестность замкнутая. Ясно, что это и будет доказательство локальной равномерности сходимости.
Как мы это докажем? Для начала потребуется такой рисуночек.
Или сначала, наверное, f-n все-таки напишем.
Имеем для любой точки z, лежащей в этом замыкании r-1 окрестность точки z0, по интегральным формулам коши для производных, которые у нас тоже пройдены.
Как раз в прошлый раз. Имеем следующее.
f-ны производные от функции f-n, от z есть, m! разделить на 2pi, на интеграл по окружности w-z0 равно r.
Вот. На f-n от w, разделить на w-z в степени m плюс 1 dw.
И аналогично для предельной функции, применяя интегральную формулу коши для производных, мы имеем, что f-ны производные в предельной функции по такой же формуле выражается через значение ее по краю.
f! на 2pi, интеграл w-z0, по модуле равно r, на f от w, на w-z в степени m плюс 1 dw.
Вот. Теперь нам нужно оценить модуль разности. Заметим такую вещь, что если здесь z0, вот это окрестность радиуса r1, а вот это окрестность радиуса r.
Предположим, что z принадлежит вот этому зачерченному кругу, а w бегает по окружности.
Ну да, я должен сказать слова, что вот тут и тут имеется против часов, иначе неправильно будет формула, минус может появиться, значит против часов обход.
Так вот, если z принадлежит окрестности радиус r1, точке z0, замыканию, а w такое, что w-z0 равно r, вот здесь вот r1, а здесь r, значит, то ясно, что модуль разности w-z больше ли равен, чем r-r1.
На самом деле, если точка w бегает вот здесь вот по окружности большой, а z по маленькому кругу, то самое маленькое нижнее расстояние, когда z здесь будет, а w вот здесь, то есть будет разница r-r1.
Во всех остальных случаях оно больше, поэтому такое неравенство имеет место. Вот с силой этого мы сейчас сделаем оценку.
Получается, что из того, что z принадлежит вот этому, будет, что модуль fm производная от функции fn от z,
минус fm производная от самой функции предельной, будет меньше или равно, чем m факториал разделить на 2p на единица,
значит, r-r1 в степени m плюс 1 на максимум модуля разности fn от w минус f от w, когда w пробегает окружность,
и умножить на длину окружности 2pr.
Короче говоря, вы помните, я воспользуюсь оценочной формулой, что модуль интеграла, допустим, от h от z d z вдоль кривой
превосходит максимума модуля функции h от z, когда z пробегает носитель этой кривой, умножить на длину кривой гамма.
Такая была на одной из первых лекций оценочной формулы. Я ей воспользовался.
Что же тогда я имею? Что для всех точек z, которые к меньшему кругу принадлежат, вот эта разность не превосходит вот этой вещи.
Но вот эта вот стремится к нулю в силу предположения теоремы, в силу условий теоремы.
На каждом компакте fn стремится, заметьте, что здесь нет значка производной, сама fn, стремится равномерно к предельной функции, в силу условий теоремы.
Ну и всё, значит, вот это стремится к нулю, а остальное это просто множители постоянные. Они постоянные.
Что m факториал 100, там, r-1 стремится к 1. Поэтому всё это стремится к нулю.
Ну вот так вот доказано, что m-ные производные тоже стремятся к fm от z, и стремление происходит локально равномерно.
Что это нам даёт для рядов? Для рядов можно переформулировать эти теоремы так, значит, для рядов.
Из t1, t2 получаем t1' и t2'. Из t1, t2 следует т1'.
Пусть, значит, fn от z регулярно в области g.
И ряд сумма fn от z, от 0 до бесконечности, сходится локально равномерно к s от z в области g.
Ну то есть, другими словами, последность частных сумм сходится локально равномерно.
Тогда вот эта сумма s от z регулярно в области g.
А теорема 2', ну ладно, вот с неё тогда я и начну следующий раз, чтобы закончить этот параграф.
На этом предлагаю закончить. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, можете задать или подойти.
