Номер пятнадцатый, первообразная.
Определение наше такое, f от z называется первообразной для функции f маленько от z в области g,
естественно, конечной плоскости. Если f-трих от z, если большой от z дифференцируем и f-трих
от z равно f маленько от z для всех z из области g. Первое самое простое утверждение, утверждение
1. Если f от z первообразная для f от z, то и f большой от z плюс c тоже. c это любая константа
комплексная. Доказывать здесь в сущности нечего, потому что производная константора на нулю мы
напишем просто ясно. Действительно это ясно. Утверждение 2 уже менее ясно, хотя тоже простое.
Утверждение 2. Если f1, f2 первообразные для f маленькой, то f2 минус f1, то здесь наравно
константе в области g. Доказательство. Обозначим f равно f2 минус f1. Тогда получается,
если f2 штрих равно f маленькому в области g и f1 штрих тоже равно f маленькому, то вычитая
второй из первых получим, что f без номера со штрихом равно нулю. Значит тогда f со штрихом
тождественно равно нулю в области g. То есть получается, что f со штрихом не только дифференцируемо,
но и непрерывно дифференцируемо регулярно, потому что ноль это непрерывная функция.
Значит вот отсюда получаем, что если f есть у, плюс и на v, то f штрих равно u,
плюс и на v, и поэтому отсюда мы сразу выводим, что u по x тождественно равно нулю и v по x тождественно
равно нулю в области g. Из условий Каширимана получаем дальше из условий Каширимана,
получаем также, что u по y тождественно равно нулю и v по y тождественно равно нулю в области g.
Но дальше вступает в силу известные вещи из матанализа, если есть вещественная функция у от
x или и у нее в области g обе частные производные тождественно равно нулю, то эта функция постоянная,
вещественная постоянная. То есть мы сразу пишем, что вот, в скобках ссылаемся на известный факт из
матанализа, что u значит тождественно равно константе и v тождественно равно константе.
Значит, u плюс и v тоже константе, только u это какая-то вещественная постоянная, v тоже,
а значит, 1 плюс и в множество другого это какая-то комплексная постоянная. Вот доказано, что и требуется
доказать. То есть тоже утверждение простое. Третье уже будет менее простое, но тоже более-менее.
Утверждение 3. Пусть a, f от z непрерывно в области g, дальше b, f большое первообразное,
для f маленькой в области g. В-третьих, гамма кусочно-гладкая кривая,
такая, что ее носитель лежит в области g и гамма соединяет точки z1 и z2, лежащие в области g.
Тогда верна формула 1. Интеграл от z1 до z2 по кривой гамма от f от z d z равен f большое от z
2 минус f большое от z1. Это формула Ньютона-Лебница. В варианте для нашего fкп формула Ньютона-Лебница.
То есть, видите, получается, что в предположениях это утверждение 3 неважно, какую взять кривую
гамма соединяющую z1 и z2, лишь бы ее носитель лежал в области g. Если есть первообразное,
то это неважно. Доказательства. Пусть гамма имеет параметрическое задание z равно сигма от t,
где t меняется на отрезке от альфы до бета, вещественной оси. Причем, значит, сигма от альфа равно z1,
а сигма от бета равно z2. В силу того, что f' от z тождественно равно f маленькому от z в области g,
значит, вот, по теореме о дифференцировании сложной функции имеем, по теореме о дифференцировании
сложной функции имеем, что d по dt от f от сигма от t это будет тогда f' от сигма от t умножить на
сигма штрих от t. То есть, еще можно перечислять так, значит, f маленькая от сигма от t умножить на
сигма штрих от t. Отсюда, отсюда получаем, что интеграл от z1 до z2 f от z dz равен интегралу от
альфа до бета f от сигма от t, сигма штрих от t dt, но это по определению, так мы определяли в своем
время интеграл вдоль кривой. А это можно переписать, значит, в силу вот этого вот равенства, ну и вот этого
переписать так. Интеграл от альфа до бета d по dt от f от сигма от t dt. То есть, получается f от сигма
от бета минус f от сигма от альфа или другими словами f от z2 минус f от z1. Вот все, что и требуется доказать,
что и требуется доказать. Пример приведем, иллюстрация этого утверждения, значит, пример.
Значит, вот пусть n натуральное число какое-нибудь, тогда интеграл от z1 до z2 z в степени n dz равен,
значит, z2 в степени n плюс 1 минус z1 в степени n плюс 1 разделить на n плюс 1. Значит, вот и это верно
для любых точек z2 и z1, взятых на комплексной плоскости, и верно для любой кусточной гладкой кривой,
по какой мы захотим проинтегрировать левую часть. Почему так? Потому что все условия утверждения 3 выполняются.
Во-первых, в степени n эта функция непрерывная, уж это ясно. Во-вторых, функция z степени n плюс 1,
разделить на n плюс 1, это ее первообразная во всей комплексной плоскости. Поэтому вот это будет так
для любых затонимых z2. Такой пример. Значит, следствие из-за утверждения 3. Такое. Для замкнутых кривых,
для замкнутой, но, естественно, как всегда, кусочно гладкой кривой, имеем z2 равно z1,
и поэтому отсюда получаем, естественно, что интеграл по замкнутой кривой f от z d z равен нулю.
То есть следствие звучит так, что если f от z непрерывная функция области g и имеет первообразную,
и г любая замкнутая кривая кусочно гладкая, то интеграл по ней равен нулю. Вот такая вот вещь.
Но оказывается верно и в противоположную сторону, что если у нас есть непрерывная функция f от z,
и если интеграл у любой замкнутой кривой в области g равен нулю, то у такой функции f от z
существует первообразная. В этом заключается утверждение 4, которое сейчас будем доказывать.
Утверждение 4. Пусть, во-первых, f от z непрерывно в области g, и во-вторых,
для любой замкнутой кусочно гладкой кривой гамма такой, что носитель ее лежит уже верно,
что интеграл по кривой гамма f от z dz равен нулю. Тогда f от z имеет первообразную в области g.
Вот такое утверждение 4. Доказательство из-за предположения b следует,
что для любых z1 и z2, лежащих в области g, интеграл от z1 до z2, f от z dz не зависит от вида кривой,
не зависит от вида кусочно-гладкой кривой. Мы всегда предлагаем кусочно-гладкой кривой
соединяющей z1 и z2 в области g. Слова соединяющая z1 и z2 в области g означают, что носитель ее весь лежит в области g.
Ну в самом деле понятно, что рассуждение такое же, как у вас было в анализе, что если бы одна была кривая z1,
допустим, соединялась с z1 и z2, гамма 1, а другая еще какая-то вот такая пошла, гамма 2, и вдруг
бы интеграл был бы разный, но тогда получилось бы, что кривая гамма 1 на гамма 2 минус 1 будет
замкнутая, и по ней тогда интеграл не ноль, а он должен быть ноль. Соображение понятно,
но нам будет более удобно, что интеграл не зависит от пути. Продолжаем доказательство.
Зафиксируем точку z0 в области g, какую-то конкретную, не будем ее менять до конца рассуждений, и докажем,
что вот такая вот функция f большой от z равна интегралу от z0 до z, f от w dw. Я устно говорю,
интеграл по любой кусочек гладкой кривой, соединяющий z0 и z. Ясно, что в силу предположения
b, неважно уже какая кривая, докажешь, что такая вот функция, значит, это одна из первообразных,
то есть будет первообразная для f маленькой. Как мы это докажем? Кроме z0, зафиксируем также z,
значит, зафиксируем z в области g, лежащей, естественно, и зафиксируем число epsilon больше нуля.
Докажем, что существует такое d больше нуля, для которого из-за того,
что модуль delta z больше нуля и меньше равно delta, следует, что модуль f от z плюс delta z
минус f от z разделить на delta z минус f от z меньше равно epsilon. То есть мы докажем,
что если кроме того, что мы навсегда зафиксировали z0, если мы сейчас еще зафиксируем z и epsilon,
и докажем, что можно подобрать такое delta, чтобы из условия вот этого следовало вот это,
значит, вот как там предложение, докажем, что дельта, для которого из этого следует вот это.
Это и будет означать, что f штрих от z равно f маленькому от z, для вот этого конкретного числа z.
Вот как мы это докажем. В силу непрерывности f в точке z существует такое delta больше нуля,
что из-за w минус z по модулю меньше равно delta, следует, что f от w минус f от z по модулю
меньше равно epsilon. Безусловно, это так, поскольку сказано, что функция непрерывна f во всей области z.
Тогда вот нарисуем теперь рисунок. Допустим, это точка z0, из которой мы шли. Вот это вот точка z,
а вот это вот z плюс delta z. И вот если здесь какая-то кривая, может быть и любая,
ну кусочно гладкая, то вот эту перемычку я хочу сделать отрезком прямой, умышленно хочу так
сделать. И чтобы вот это все лежало в кружочке радиуса delta окружающим точку z. Тогда что мы имеем?
f от z плюс delta z минус f от z разделить на delta z. Это есть единица разделить на delta z
f от z минус, значит, интеграл от z0 до z плюс delta z, просто до z. Здесь только не f от z, а f от w,
чтобы не путать эти обозначения f от w. Поскольку все равно каким путем идти в точку z плюс delta z,
я буду в нее идти таким путем. Сначала тем же путем как в точку z, а потом именно вот по прямой.
Тогда после этого можно, сокращая, что здесь сокращается в этих интегралах, написать,
что это будет единица на delta z, интеграл от z до z плюс delta z, f от w d w и с припиской по отрезку
соединяющему точке z и z плюс delta z. Вот такое соображение. Дальше. Заметим еще такую вещь,
что интеграл от единичной функции от z до z плюс delta z равен z плюс delta z минус z равно delta z.
Причем это не обязательно по отрезку даже, это можно было по любой высочной гладкой тревой,
поскольку функция z есть первообразная для единичной функции во всей комплексной плоскости.
Заметим вот это, тогда получаем, что f от z можно искусственно записать следующим образом.
Единицу разделить на delta z, я напоминаю, что все-таки delta z не ноль, можно на нее делить,
а здесь интеграл от z до z плюс delta z, f от z d w, то есть именно так, f от z, а здесь d w,
поэтому с точки зрения зависимости от w, f от z просто константа, я ее мог вынести,
поэтому это равенство верное. У нас ведь была какая-то номерованная формула, одна или больше,
напомните, пожалуйста, тогда вот это пусть будет 2, вот это будет 2, а вот это будет 3,
а вот это тоже бы... пускай это будет 1a, тогда забыл. С учетом 2 и 3, с учетом 2 и 3,
левую часть формулы 1a можно переписать так, можно переписать вот так вот. Что это будет?
Модуль единица на delta z, интеграл от z до z плюс delta z, а в скопках останется f от w
минус f от z d w. Если это переписать, то это понятно, что это будет единица на модуль delta z
умножить на модуль интеграла от z до z плюс delta z, f от w минус f от z d w, а это меньше или равно,
чем, значит, вот это был пункт 12, по-моему, оценка интегралов. Сейчас я вспомню какой это был пункт.
Ну, вроде бы 12, значит, вот пункт 12, оценка интеграла, там была такая формула. Вот на нее я сейчас
ссылаюсь. Это будет меньше или равно, чем единица на модуль delta z умножить на максимум разности f от w
минус f от z, когда w пробегает отрезок от z до z плюс delta z, и умножить на длину отрезка,
по которому интегрируем, то есть на модуль delta z. Что вот это дает возможность сократить
числитель из знаменателя. Но вот этот вот максимум в силу выбора delta, это получается меньше
или равно, чем epsilon в силу выбора delta, в силу выбора delta, потому что так как модуль delta z
меньше или равен, чем delta и больше нуля. То есть получается, что весь отрезочек маленький лежит
в том небольшом кружочке, при котором, какую бы ни взять точку w, она отличается от z по модулю
меньше, чем на delta, и поэтому f от w отличается от f от z по модулю меньше, чем на f. Ну вот такое
доказательство. Дальше мы просто говорим фразу, в силу произвольности epsilon доказано, что f
большой с 3 равно f маленькому в точке z, а в силу произвольности z доказано, что f большой есть
первообразная для f маленькой и во всей области z. Вот такое утверждение 4. Значит дальше следствие
из утверждения 4. Пусть f маленькая от z регулярно в односвязанной области
z конечной плоскости. Тогда f маленькая от z имеет первообразную. Тогда f маленькая от z имеет
первообразную. Доказательство, буквально одно предложение. Доказательство вытекает из-за
интегральной теории Макоши для односвязанной области. Доказательство вытекает или там следует
из-за интегральной теории Макоши для односвязанной области. Давайте повторим, в чем оно заключалось.
То есть это был у нас номер, кажется, 13. Какая была теория, что если у нас функция f от z регулярно
в односвязанной области, то по любой замутой кривой, лежащей в этой области, кусочной гладкой кривой,
интеграл равен 0. Ну а мы же понимаем, что если функция регулярна в области, то она и неперерывна
в области. Тогда получается, что все предположения, сделанные в утверждении 4, выполняются. Функция
неперерывна в области и интеграл по любой замутой кривой равен 0. Тогда по утверждению 4 обязана
существовать первообразно. Вот, собственно, все такое доказательство. И здесь приведем еще пример, что
односвязанность важна. Замечание. Одна связанность важна. Замечание. Одна связанность в формулировке следствия.
Следствие в формулировке следствия. Следствие. Важно. На этот счет приведем пример.
Допустим, g это область такая, кольцо, кольцевая область. Это все z, для которых z по модулю больше 1 и 2 и меньше 2.
То есть получается кольцо с центром в 0, внутренний радиус 1,2, внешний радиус 2. g пусть такая, а f от z равно
1 на z. Значит, не односвязанная область, как мы видим. Не односвязанная. Вот. Ну если нарисовать,
допустим, это 1,2, а это 2, а это все не относится к области, так вот я возьму в качестве кривой гамма,
кусочной гладкой. Я возьму даже гладкую, даже круглую. Окружность. Значит, вот через гамма
обозначу окружность. Значит, пусть гамма, это есть окружность z по модулю равно 1, обход против часов.
Тогда интеграл по кривой гамма единица на z, t, z, как вы знаете, разбирался у нас пример однажды
на лекции. Значит, интегрировалась кривая, по кривой z минус z равно r, интегрировалась функция z
минус 0 в степени n. И было показано, что когда n равно минус единичке, то ответ получается 2pi,
если обходить против часов окружность, а если по часам, соответственно, минус 2pi. Если же n всякое
другое кроме z единицы, то получался 0. А здесь именно n равно минус единицы. Значит, n равно минус
единица. СМС-пример соответствующий. В номере, кажется, в 12. То есть получается, что вот это равно 2pi,
а не 0. Всё, уже одна кривая дает нам сразу контрпример. Получается, что нет первообразной.
Первообразной для единицы на z в области g. А так всё остальное было нормально. Была область,
была функция непрерывная в этой области, но вот для меня не первообразной. Ну можно сейчас,
давайте объединим утверждение 3 и 4 в одну теорему. Фактически доказана теорема вот такая.
Фактически это уже будет завершение пункта.
То есть вот из утверждений 3 и 4 следует фактически вот такая теорема. Пусть f от z непрерывно в области g,
g это есть область. Тогда f имеет первообразную в области g. Вот это вот имеет место в том и только
в том случае, то есть необходимый достаточный слой. Когда для любой замкнутой кусочно гладкой
кривой гамма такой, что носитель её лежит в области g, верно, что интеграл по гамма fdz равен 0. То есть вот
фактически из утверждений 3 и 4 вытекает, что мы такое доказали необходимое достаточное
слой. Существовала не первообразная для непрерывной функция в области g. На этом заканчивается параграф
19 и начинается 16. Функциональные последовательности ряды
точка локально равномерная сходимость. Такое будет у нас понятие новое, видимо, для большинства
локально равномерной сходимости. У нас, значит, исходная будет ситуация какая, что вот пусть
функции fn от z, где n принадлежит, мы будем в дальнейшем обозначать через n с таким
ноликом это множество натурального числа, пополненное нулём. Нам всё-таки будет удобно обычно с нуля
набирать. Пусть fn от z, где n принадлежит n с ноликом, функции определённые в области g. Ну пусть
кроме f с номерами есть ещё какая тут, ещё одна f без номера, тоже определена в области g.
Говорим, что fn сходится к f локально равномерно в области g.
Говорим, fn сходится к f локально равномерно
в дальнейшем будем писать lr в области g, если для любой точки z0 из области g существует такая
эпселонокрестность этой точки, что fn сходится равномерно к f вот в этой
окрестности b эпсела на z0. Ну как и в матанализе будем двумя стрелками обозначать равномерно сходимость.
Давайте на этом сделаем перерыв небольшой. Итак, вот понятие локально-равномерной сходимости в области.
Если для каждой точки в области найдётся такая окрестность, пусть хотя бы маленькая,
в которой fn равномерно сходится к f. Ну что это означает на языке эпселон Дельта?
Здесь, собственно, по форме как в вещественном анализе ничего нового. То есть когда для любого
эпсела больше нуля существует такое n, значит натуральное число, что для любого n маленького,
превосходящего и равного n большое, и для любого z из этой вот окрестности верно, что fn от z
минус f от z по модулю меньше или равно épсела. То есть, в принципе, по форме всё это выглядит
определение в вещественном анализе. Ясно, что здесь можно было поставить строгое неравенство,
или здесь, или здесь и там, но, разумеется, не здесь. Ну и утверждение 1 какое? Пусть
значит, а, для любого n fn от z непрерывно в области g, вот g это область,
b, fn сходится к f локально равномерно в области g, тогда, значит, предельная функция f от z непрерывно
в области g. Напишем просто, доказательство не отличается от вещественного случая,
доказательство не отличается от вещественного случая. Ну, может быть, даже многие из вас
помнят, как оно там выглядит. Берём эпселом натри и по неравенству треугольника делаем такую
оценку. Ясно, что нам её достаточно сделать в окрестности, потому что мы фиксируем точку z0
и доказываем конкретно, что в z0 f непрерывно. Для этого достаточно равномерно сходимости в
окрестности, не обязательно в все области. Ну и доказываем, что непрерывно будет предельный
функцию z0. Потом ссылаемся на то, что мы выбирали произвольный z0, значит f непрерывно в все области.
Так, теперь дальше. Для функциональных рядов
вот такого вида сумма по n или по k от 0 до бесконечности fкт от z, где fкт от z определены
в области g. Определение локальной равномерной сходимости таково. Ряд у нас пока нумерации
не было в этом параграфе. Ряд 2 сходится локально равномерно к сумме s от z в области g,
если частные суммы с n от z, которые есть сумма по k от 0 до n и fкт от z. Если вот такие частные
суммы сходятся локально равномерно к s от z в области g. То есть мы переводим стрелку на уже
известное определение для локально равномерной сходимости функциональных последностей. Ну и в силу
утверждения 1, если ряд 2 сходится локально равномерно к сумме s от z в области g и
все fкт от z непрерывно в области g, то и сумма ряда s от z непрерывно в области g. Ну это понятно,
просто переформировка того же самого на языке рядов. Теперь вот важный момент будет утверждение 2.
Начало такое же, не буду писать каждый раз на доске, можно словами сказать, пусть все эти fкт от z
определены при всех n в одной и той же области g. Тогда вот верно утверждение 2, что fn сходится к f
локально равномерно в области g. Это вот имеет место в том и только том случае, когда fn сходится
равномерно к f на любом компакте, на любом компакте к лежащем в области g. Оказывается вот
этот равнозначный формировки и нам в ряде случаев будет полезна другая формировка с компактом.
Доказательства сначала вот в эту сторону, слева направо, пусть имеется сходимость локально
равномерно. Почему? На каждом компакте тоже есть равномерная сходимость. Для любой точки z нашего
компакта выберем открытую окрестность, ну даже епсилонокрестность b от z. Мне будет неважно,
помещая здесь епсилон, ну какое-то оно есть здесь. Выберем открытую окрестность b от z такую,
что в b от z fn сходится к f равномерно. Это можно сделать в силу того, что имеет локально равномерную
сходимость. Тогда k лежит в объединении вот таких вот множеств всех этих окрестностей b от z,
где z пробегает весь компакт k. То есть для каждой точки компакта мы нашли свою окрестность. То есть
все вот эти вот b от z образуют открытое покрытие компакта. Оба образуют открытое покрытие.
Вот это вот k. По лемме гейны барреля из него можно выбрать конечное подпокрытие.
Значит, по лемме гейны барреля из этого покрытия, ну бесконечного, можно выбрать конечное подпокрытие.
Вот покрытие,
которое содержит окрестности b1 и так далее bn, допустим их n штук, такое, что они тоже покрывают
k. То есть k лежит в объединении b1 и так далее bn. Ну и последняя фраза в доказательстве слева
направо. Так как f с n, плохо n, значит n у меня нумеровала, последовательство пускай здесь будет m.
Так как fn сходится равномерно к f на любом bk, где k от 1 до m, то fn сходится равномерно
к f и на компакте k, потому что он покрывается объединением этих окрестностей.
Все, доказательство завершено в эту сторону. Теперь доказательство в противоположную сторону.
Но оно совсем короткое. Доказательство в эту сторону. То есть пусть известно,
что на каждом компакте есть равномерная сходимость. Захиксируем z0 из g. Так как g открытое множество,
то существует такое число дельта положительное, что замыкание дельта окрестности точки z0
целиком лежит в этой области g. Но вот это замыкание дельта окрестности точки z0 – это компакт.
По предположению, fn сходится равномерно к f в этом компакте. В силу произвольности
точки z0 доказана локальная равномерная сходимость. В силу произвольности точки z0 доказана,
что fn сходится f локально равномерно в области g. То есть утверждение 2 означает,
что это равнозначные формулировки. Можно так, а можно так. Теперь важное утверждение 3.
z непрерывная в области g. g – это область. И это верно для всех n натуральных чисел,
ну даже там n с 0, если с 0 нумеруем. Пусть непрерывная. И пусть fn сходится к f локально
равномерно в области g. Это b. И наконец, пусть еще одно предположение v. Гамма – кусочно гладкая
кривая, и носитель ее лежит в области g. Теперь вот пошло заключение. Верно следующее,
что интегралы по гамма от fn dz сходятся к интегралу по гамма от f dz, когда n стремится
к бесконечности. То есть последность этих интегралов – это уже числовая последность.
Вот эта числовая последность сходится к этому числу. Предположения такие,
что все функции fn непрерывны и исходимы с локально равномерно. Во-первых, заметим, что когда
начнем доказывать доказательства, в силу предположений имеем, что f непрерывна в области g.
Это уже было отмечено раньше, что если последности fn – это последности непрерывных функций,
исходимы с локально равномерно, то предельная функция непрерывна. Тогда по крайней мере все
корректно в плане того, что интеграл существует. Мы знаем, что когда функция непрерывна, а кривая
кусочек гладкой, то интеграл точно существует. Осталось проверить, что реально это выполняется.
То есть пункт первый – имеем, что f непрерывна. Второе – м от гамма компакт, то есть носитель
перерыва компакт, потому что это есть образ отображения z рома сигма t отрезка, то есть компакт.
Это есть компакт. Отсюда вытекает, что fn сходится равномерно к f, когда z продвигает компакт.
Вот как раз нам потребуется предыдущее утверждение 2 в этом месте. Тогда что мы будем иметь?
Тогда модуль интеграла по гамма fn dz минус интеграл по гамма
f dz. Это есть, естественно, модуль интеграла по гамма от fn минус f dz. А это в силу нашей
оценочной формулы, когда мы проходили параграф интеграл вдоль кривой, это не превосходит максимума
модуля fn от z минус f от z, когда z пробегает носитель этой кривой, умножить на длину этой кривой.
Ну и вот смотрите, ведь мы уже установили, когда рассуждали в пункте 2, что fn сходится равномерно
на носителе кривой, поэтому эта вещь может быть сделана меньше, наперед, за одного епсилон при
достаточно большом n. А вот это есть постоянное число длина кривой, поэтому если епсилон
произвольное число, то епсилон умножить на кривой тоже произвольное число, то есть получается,
что это может быть сделано меньше произвольного епсилона. Ну и видно, что вот это стремится к 0,
когда n стремится бесконечностями в силу того, что fn сходится равномерно f на носителе кривой.
Вот это вот и доказывает то, что требовалось доказать. Для рядов это как переформулируется?
Значит, для рядов ясно, что всякое утверждение, сформулированное для последовательности,
можно переформулировать для рядов и обратно. Для рядов утверждение 3 переформулируется так.
Для функциональных рядов утверждение 3 влечет следующее. Если fn от z непрерывно,
в области g и ряд сумма fn от z сходится локально равномерно в g,
и гамма какая-то кусочно гладкая кривая с носителем, лежащим в области g, то можно
переставлять местами знак суммы интегралы. То, значит, интеграл по гамма от суммы по n от 0
до бесконечности fn от z dz равен сумме по n от 0 до бесконечности интегралов по этой кривой гамма fn от z dz.
Чем мы тоже будем пользоваться весьма широко дальше, предоказаясь некоторых важных утверждений.
Будем устанавливать, что можно поменять местами сумму бесконечной интегралы и менять местами.
Вот такое утверждение 3. Теперь вот по поводу признака веерстрасса. Вы помните, есть такой признак веерстрасса
в мат-анализе. Он весьма грубый и весьма действенный, то есть его хватает во многих случаях.
То есть типа, что если есть функциональная последовательность, точнее, вот ряд с членами fn от z,
если они оцениваются на каком-то множестве по модулю членов числового ряда,
этот числовый ряд сходится, то вот тот функциональный сходится равномерно на множестве e.
Исходимость абсолютно в каждой точке множества e. Даже полезно сейчас вести понятие.
Определение дадим, что вот ряд сумма fn от z, от 0 до бесконечности, сходится регулярно.
Может быть, вы не встречали такого пока понятия. Регулярно на множестве e,
лежащем в случае комплексной плоскости. Если ряд из модули fn от z, от 0 до бесконечности,
сходится равномерно на множестве e. Замечание к этому определению.
Из-за регулярной сходимости следует равномерная сходимость в силу критерии Каши и нерадности треугольника.
Из-за регулярной сходимости следует равномерная сходимость в силу критерии Каши и нерадности треугольника.
Могло показаться, что это лишнее понятие, что если ряд сходится равномерно,
и в каждой конкретной точке z, 0 сходимость абсолютно, то этот ряд и сходится регулярно.
А это не так. Есть примеры, и даже в веществном анализе, может быть, у вас они были, когда изучали ряды,
что вот некий ряд есть, который и равномерно сходится на множестве e, и при каждом конкретном x, 0 сходимость абсолютно,
а вот ряд из модулей не сходится равномерно. Есть такие примеры. Поэтому понятие всё-таки полезное.
Я его ввел, чтобы сейчас сформулировать признак феерстрасса, которым мы тоже будем широко пользоваться.
Кстати, отвлекаясь, полезно будет вам уже ближе к узному экзамену, допустим, или к проверке теоретических знаний,
которые у вас будет там по семинарам, придумать пример функциональной последности в рядах,
которые сходятся локально равномерно в области, но не сходятся равномерно в области.
Полезным будет вам иметь такой пример или для учного экзамена.
Также можете попробовать придумать пример, когда ряд сходится равномерно, и ряд в каждой точке сходится абсолютно,
а нет регулярной сходины. Ну вот если будет время, то подумайте. Итак, вот признак феерстрасса.
А, f, n и от z, где n принадлежит множеству n или с ноликом, определены на множестве e какой-то множество в комплексной плоскости.
Даже не скажу, что это область или не область, множество, не пустое.
Значит, b, для любого n и для любого z из множества e верно, что модуль f, n от z не превосходит некоторого числа a, n.
Естественно, вещественного, естественно, неоприцательного.
И пусть v, вот такой вот ряд, составленный из a, n, по n от 0 до бесконечности, сходится, тогда функциональный ряд,
функциональный ряд, сумма f, n от z, по n от 0 до бесконечности, сходится регулярно на множестве e.
Напишем, что доказательства не отличаются от естественного случая.
Там, видимо, вам говорили, что в этом случае гарантированно, что ряд сходится равномерно,
на самом деле, было доказано и большее, что он сходится регулярно, поэтому я решил, как говорится, за даром чуть-чуть усилить результат.
Вот такой вот признак веерстраса.
Видимо, этот номер закончен уже.
Номер закончен. Мы сейчас начнем номер 17 и сколько-нибудь по нему продвинемся. Степенные ряды.
Степенные ряды.
Значит, номер 17. Степенные ряды.
Степенные ряды.
Ну, это ряды вида вот такого, что сумма по n от 0 до бесконечности, cn, z-z0, в степени n.
То есть частные случаи, в каком-то смысле простейшие, в случае функционального ряда.
То есть члены ряда, очень хорошие функции, регулярные во всей комплексной плоскости,
где cn – постоянные комплексные числа, коэффициенты ряда, а z0 – центр разложения.
Мы вместо этого ряда будем для облегчения выкладок всегда рассматривать вместо этого ряд 1.
Сумма по n от 0 до бесконечности, cn, z в степени n. То есть будем брать z0 равно 0.
Ясно, что это ничему не мешает и не ограничивает оптисти,
потому что всегда переобозначением можно сместиться в 0.
Будем рассматривать ряд 1. Введем понятие радиус сходимости,
то есть определение в тексте ряда 1. Это такое число r, которое определяется следующим образом.
r – это есть supremум модулей тех z, для которых ряд 1 сходится.
Ну и ясно, что может быть в принципе, что это r больше равно 0,
меньше равно плюс бесконечности, и крайние случаи не исключаются.
Бывает и так, бывает и так. Бывает, что r – какое-то конечное число. Больше 0, меньше бесконечности.
Теперь вот круг сходимости. Круг сходимости ряда 1 – это вот такой вот круг k стоит из всех z,
для которых модуль z строго меньше, чем r. Ясно, что круг сходимости не равнозначен понятию множества
точек сходимости, потому что на ободке тоже может быть где-то сходимость быть, а где-то не быть,
а может и везде быть, или везде не быть. Мы просто про это сейчас не рассуждаем и не будем в этом номере
рассуждать. Вот круг сходимости. Ясно, что если r равно 0, что тоже может быть, то круга сходимости
нет, то есть это пустое множество. В остальных случаях это есть либо реальный круг конечного
радиуса, либо вообще вся плоскость, если r равно плюс бесконечности. Дальше надо теорему Абеля
Пусть r больше 0, тогда а ряд 1 абсолютно сходится для любого z,
лежащего в круге k и b. Ряд 1 регулярно сходится в любом круге вида k,
и внизу маленькая бухочка r. Кr состоит из всех точек z, для которых z по модулю меньше или равно,
чем r, где r строго меньше, чем радиус сходимости. То есть регулярно сходится в любом круге,
вот теорема Абеля. Ну и если вы посмотрите на саму формировку, очевидно, что если мы
докажем пункт b, то пункт а просто из него будет вытекать. Если мы докажем пункт b для любого r,
которое строго меньше, чем r, то пункт а будет из него вытекать. Просто пункт а включен для удобства,
чтобы он не выпал из внимания. Напишем это краткое замечание, что пункт а будет вытекать из b,
а пункт b мы сейчас докажем. Замечание, что а вытекает из b. Докажем b.
Зафиксируем, зафиксируем r маленькое какое-нибудь. В силу определения r большого,
в силу определения r большого существует z1 такое, что z1 по модулю больше, чем r,
и ряд 1 сходится при значении z равно z1. Но это вытекает из определения верхней грани. Если r строго
меньше, чем r большой, то всегда найдется z1, которое выше этого r по модулю больше,
чем r, и при таком z ряд сходится. Тогда что отсюда вытекает?
Значит, если ряд сумма cn z1 в степень n от 0 до бесконечности сходится, отсюда вытекает,
что общий член стремится к нулю, что cn на z1 в степени n стремится к нулю при n стремящейся
бесконечности. Отсюда вытекает, что члены ряда ограничены. Отсюда вытекает, что существует такое
m, что для любого n принадлежащего m с 0 верно cn по модулю не превосходит этого m. То есть
сходящаяся последовательность ограничена. Тогда для любого z лежащего в круге kr верно,
верно следующее, что модуль cn z в степени n, можно записать вот так вот, модуль cn на z1 в степени n,
умножить на модуль z разделить на z1 в степени n. Я умножил и поделил одно и то же число. А это
меньше или равно, чем m, умножить на q в степени n, где через q я обозначил r разделить на модуль z1,
а это по выбору числа z1 строго, в силу этого нераньства, а это строго меньше единицы. Вот что
оказывается. Но вот этот числовой ряд m q в степени n от 0 ряда бесконечности сходится, как геометрическое
прогрессие со знаменателем меньше единиц сходится. Поэтому по признаку верш трасса, если мы посмотрим,
с какой формулой мы начали цепочку, по признаку верш трасса, по признаку верш трасса,
по признаку верш трасса, ряд сумма cn z степени n от 0 ряда бесконечности сходится регулярно
в kr. Вот теорема доказана. То есть с b доказана, а из него вытекает a. По какой причине вытекает?
Если у нас есть круг радиуса r, то ясно, что какую бы точку мы не взяли z, лежащую строго в круге,
то есть когда модуль z меньше r, всегда же можно такое r маленькое найти, чтобы круг kr покрыл в том
числе эту точку. Ну и всё. Поэтому вытекает, что действительно из пункта b следует пункт a.
Ну последнее замечание. Ясно, что когда r меньше бисконечности и если взять z по моду больше r,
то ряд 1 расходится, то ряд 1 расходится. Ну это вытекает просто из определения верхней грани.
То есть получается, что если известим радиус сходимости, то когда z по модулю меньше строго,
чем r, то ряд сходится, причем абсолютно, а если z больше, чем r, то он с определенностью расходится.
А что на ободке нам не важно и в принципе нам это не будет важно. Такими вещами мы не будем заниматься.
Ну вот часть пункта 17 мы прошли, дальше будет продолжение в следующий раз, как я надеюсь.
Если есть вопросы по этой части, можно задать или с места, или потом перерыва. На этом я хочу
сегодня закончить. Всего спасибо за внимание.
