Здравствуйте. Продолжим. В прошлый раз были доказаны две теоремы Верштраса о последностях
регулярных функций, локально равномерно сходящихся в области. Первая теорема, что в таком случае
предельная последовательность тоже регулярна в области, и вторая теорема, что последовательность
из эмных производных членов функциональной последовательности сходится соответственно
к эмной производной предельной функции. И было сказано, что эти две теоремы можно переформулировать
для рядов регулярных функций. Если есть ряд из регулярных функций, то мы говорим, что он локально
равномерно сходится в области, если сходится локально равномерно последовательность частных
сумм этого ряда. Поэтому две теоремы сразу вытекают из двух теорем Верштрасы. Теорема 1, что если
все фн от z регулярно в области g, для всех n от 0 и дальше. И ряд суммы по k от 0 до бесконечности
сходится локально равномерно в области g, то сумма ряда
есть регулярная функция в области g. Это непосредственно следствие получается из первой теоремы Верштрасы
для последности. А теорема 2 штрих для рядов. В условиях теоремы 1 можно утверждать, что
m производная сумма равна сумме по k от 0 до плюс бесконечности m производных f катах. Это для
любого m натурального числа. И ряд сходится локально равномерно в области g. Вот это теорема 2
штрих нам потребуется сегодня же. Если локально равномерно сходится ряд, то можно его по члену
интегрировать в области по любой кривой, потому что носитель кривой компакт. Собственно это
окончание нашего пункта 22. Теперь ряд номер 22, ряд Ларана. То есть теоремы Верштрасы относились
к любым функциональным рядам при условии, что члены ряда это регулярные функции и при условии
локально равномерно сходимости. Самый простой вид таких рядов мы проходили. Это был степенной ряд,
и сейчас второй по простоте это ряд Ларана. Вы увидите, что он недалеко ушел от степенного
ряда. В общем-то он несложный объект. Итак, что такое ряд Ларана? Ряд Ларана это вот такая
вот сумма. Сумма по, ну, N, допустим, от минус бесконечности до плюс бесконечности. Cn Z-Z0 в степени N,
где Cn для всех N и число Z0 это фиксированные комплексные числа, а Z это переменная. Наряду
с рядом 1, рассмотрим ряд 1 штрих, где вот та же сумма, но N пробегает от минус бесконечности до
минус единицы, а также ряд 1-2 штриха, в котором эти же члены ряда, но сумма N пробегает от 0 до
плюс бесконечности. И определение дадим такое, значит, определение. Ряд 1 сходится в точке Z,
если Z не равно Z0 и оба ряда, и оба ряда 1 штрих и 1-2 штриха сходятся. Вот что означает,
ряд 1 сходится при значении Z. Что можно сказать? Тогда получается, что исследовать ряд 1 можно,
как и нужно. По-разному исследовать ряды 1-2 штриха. Но 1-2 штриха очень понятного вида ряд, это есть
степенной ряд. Для него существует тирема Абеля и всякие другие последствия, которые из нее вытекают.
А ряд 1 штрих, чтобы его строить, нужно построить вспомогательный ряд 2. Пусть ряд 2 – это степенной
ряд, вот такой вот, сумма по M от единицы до плюс бесконечности C-M W в степени M. Это степенной ряд,
как мы видим, степенной ряд. И вот ряд 1 штрих получается из-за ряда 2 подстановкой W равно 1
разделить на Z-Z0, как вы видите. То есть вот весьма тесная связь со степенным рядом также для части 1 штрих.
Пусть R – это радиус сходимости ряда 1-2 штриха, а ρ – это радиус сходимости ряда 2 вот этого степенного.
Если R равно 0 или, не исключающе естественно, или ρ равно 0, то ясно, что ряд 1, ряд Ларана,
не сходится ни при каком Z. Не сходится ряд 1, не сходится ни при каком Z. Далее рассматриваем
в случае, рассматриваем в случае, когда и R больше 0, и ρ больше 0. Причем в случае R
большое равно бесконечности или ρ равно бесконечности не исключается. Это пожалуйста.
Тогда получается, что в таком случае, когда ряд 1-2 штриха сходится локально равномерно,
ну даже, ну да, локально равномерно, пусть в круге Z-Z0 по модулю меньше R. Ряд 2 регулярно
сходится в любом круге W по модулю меньше равно ρ1, где ρ1 меньше ρ, а ρ – это радиус сходимости
с ряда 2. Отсюда вытекает, что ряд 1-3 регулярно сходится на любом множестве вида Z-Z0 больше
равно 1 на ρ1. И отсюда вытекает, что ряд 1-3 локально равномерно сходится в кольце Z-Z0 по модулю
больше, чем 1 на ρ. Но ведь сейчас устно сначала это обсудим. Локально равномерно сходится в этом кольце
ряд 1-3. Ну и численность ряда – это регулярная функция в этом кольце. А раз он сходится локально
равномерно, то можно применить теорему Вейштраса и 1-2 и заключить, что тогда сумма ряда регулярной
функции в этом кольце и ряд можно почти на дифференцирует любое число раз. Давайте это
запишем. Значит, по теоремам Вейштраса, по теоремам Вейштраса номер 1-2, видим, что сумма ряда 1-3 регулярно
в кольце Z-Z0 больше 1 на ρ. Причем даже променируем. Во-первых, сумма регулярна,
и во-вторых, сумму ряда 1-3 можно почти на дифференцировать любое число раз в этом кольце.
Можно любое число раз в этом кольце.
То есть ряд Ларана, в общем-то, его исследование быстро сводится к разговору о степенных рядах.
Теперь вот понятие кольца сходимости ряда Ларана. Ведем определение. Если 1 на ρ меньше r, то кольцо
K вот такое, то есть состоящее из всех Z, для которых Z-Z0 строго больше, чем 1 на ρ,
но строго меньше, чем r. Вот это кольцо K называется кольцом сходимости, называется кольцом сходимости
ряда Ларана 1. Тут видите условия, если вот такое строгое нерадство выполняется. Оно же может и не
выполняться. Значит, тогда нет никакого кольца сходимости в силу этого определения. Таким образом,
из всех рассуждений, которые до сих пор здесь проведены, вытекает, что нами доказано утверждение 1.
Из наших рассуждений написано, что и так доказано утверждение 1.
Утверждение 1. Если кольцо сходимости не пусто, то ряд Ларана 1 сходится локально равномерно в
этом кольце. Сходится локально равномерно. Мы с больших двух писали, что локально равномерно в кольце K.
Даже вот так вот. А. Вот это. Б. При любом Z из K сходимость абсолютно. И В. Сумму
ряда Ларана можно почтенно дифференцировать любую числу раз в этом кольце. Сумму ряда 1 можно
почтенно дифференцировать любую числу раз в этом кольце. Если K не пусто, то А сказано,
В тоже. И В. Сумму ряда 1 можно почтенно дифференцировать любое число раз в кольце K. Вот такое утверждение.
И вот сейчас будем доказать утверждение 2, в каком-то смысле встречное по отношению к утверждению 1.
Что наоборот, если функция F от Z регулярно в некотором кольце открытом, то, оказывается,
ее можно разложить в ряда Ларана в этом кольце. Причем разложение существует единственное.
И так вот теперь докажем утверждение 2. Пусть F от Z регулярно в кольце K, вот такого
вида, что оно состоит из Z, для которых Z-Z0 по модулю больше строго, чем некоторое R1 и меньше
строго, чем R2. При этом не исключается в этом доказательстве, что может быть R1 равно 0, а R2 равно
бесконечности. Доказательство остается верно. И так пусть регулярно в этом кольце, тогда существует
единственное разложение F от Z в ряда Ларана в этом кольце. При этом по каким
формам вычисляются коэффициенты.
При этом коэффициенты Cn вычисляются по форму 1 на 2Pi. Интеграл от F от W разделить на W-Z0 в степени
N плюс 1W. По окружности W-Z0 равно ρ, где ρ любое лежащее на интервале от R1 до R2. Ну и оговорим,
что обход против часов. Потому что если бы был по часам, то такая же форма, но с минусом была бы.
Но мы всё-таки оговариваем, в какую сторону. Обход против часов. Вот такая вот теорема.
Утверждение 2 мы назвали. Доказательства. Зафиксируем Z из нашего кольца K.
Давайте эти формулы как-нибудь уже занумируем. У нас была формула 1 и 2. Теперь это для коэффициентов
будет формула 3. И здесь формуле 3, N любое целое число, то есть положительное, отрицательное 0.
Формулы одни и те же. Зафиксируем Z из кольца K. А также после этого зафиксируем ρ1 и ρ2,
такие чтобы было R1 строго меньше ρ1. Это строго меньше, чем Z-Z0 по модулю. Это строго меньше,
чем ρ2, а это строго меньше, чем R2. Ясно, что поскольку кольцо K открыто, то всегда это сделать можно.
То есть, если раньше выбрать Z, то уже после выбранного Z можно зафиксировать р1 и р2, чтобы
эти вероятности выполнялись. Тогда F от Z регулярно в кольце, даже здесь мне уже будет удобно
букву поменять. F от W регулярно в кольце K1, в замыкании кольца K1, где K1 это такое кольцо,
состоящее из W, для которых W-Z0 больше, чем ρ1 и меньше, чем ρ2. Поскольку кольцо K1
вместе с своим замыканием лежит в самом большом кольце K, то функция F регулярно в замыкании кольца K1.
По интегральной формуле Коши для области K1 с простой границы, ведь это же кольцо,
частное случилось с простой границы. K1 с простой границы, из чего состоит его граница? Из двух
окружностей. Одна W-Z0 по модуле равна ρ1, а другая, этот модуль равен ρ2. Для области K1 с простой
границы можно написать следующую формулу, что F от Z равно 1 на 2Pi интеграл от F от W-Z
по окружности W-Z0 равно ρ2, значит, минус 1 на 2Pi интеграл от F от W разделить на W-Z
по окружности W-Z0 равно ρ1. Обход в обоих случаях против числов.
Нужно оговорить обход в обоих случаях против числов. Давайте вот это проиллюстрируем на чертеже,
почему так получилось, почему я минус там поставил, например.
Вот если это Z0, это кольцо радиуса r1, это ρ1, прошу прощения, ρ1, вот это кольцо радиуса
ρ2, а точка Z лежит где-то вот здесь, то есть вот кольцо K1, это вот оно, зажато между этими
двумя окружностями, и в этой формуле написано, давайте тоже нумеруем как-нибудь формуле 4,
написано, что в обоих случаях мы интегрируем в эту сторону и по большей окружности и по меньшей
в эту сторону, но смотрите, если воспользоваться действительно интегральной формулой Кашир для
области K1, то там в ней будет стоять интеграл по всей границе, по полной границе области, причем
граница должна быть ориентирована положительно относительно области, то есть при обходе любой
гранической кривой должна с левой руки оставаться область, а она же здесь не так, то есть для кривой,
для окружности радиуса r2 это так, при обходе остается с левой руки область K1, а при обходе по
окружности радиуса r1 она остается с правой руки, вот именно поэтому, чтобы преодаптироваться к
теореме интегральной формулы Кашир, я должен был поставить во втором случае знак минус,
вот здесь, тогда ее применение интегральной формулы Кашир будет корректно. Давайте мы
занумеруем, вот это будет выражение номер два, о нем отдельно поговорим, а вот это выражение номер
один вместе с минусом, о нем потом тоже отдельно поговорим. Номер два есть интеграл Кашир и тогда
согласно пункту восемнадцать, где мы его рассматривали, согласно номеру восемнадцать,
мы можем написать, что номер два, это есть как раз такая вот сумма, сумма по N от нуля до плюс
бесконечности, cn значит z-z0 в степени n, где cn вот таковы, cn это единица на 2pi, интеграл по
окружности w-z0 равно ρ2, f от w разделить на w-z0 в степени n плюс 1 dw, и n меняется от нуля и дальше,
ну в общем, n принадлежит множеству n с ноликом, множество натуральных чисел по полному нурю,
то есть получается, что для номера два уже нужная формула, нет, пока еще не совсем, то есть формула
было написано, что можно любое row брать, почти уже доказанная формула 3 для суммы номер два,
но тут ограничение, что мы по окружности радиуса ρ2 интегрируем, потом мы его снимем. Теперь вот
рассмотрим номер один, рассмотрим номер один, для w таких, что w-z0 равно ρ1, имеем следующее,
что, причем это нам номерация потребует, давайте 5 обозначим, 5, минус 1 на w-z равно 1 на z-z0,
отнять w-z0 равно 1 на z-z0 умножить на 1 разделить на 1, минус w-z0 разделить на z-z0 или равно
следующей сумме, равно сумме по n, по, давайте я m возьму, потому что мне придется потом
идти сменять, m от 0 до плюс бесконечности, значит w-z0 в степени m, а здесь разделить на z-z0 в степени m
плюс 1. Дальше напишем, что так как модуль w-z0 разделить на z-z0, это есть фактически ρ1 разделить на
модуль z-z0, а ρ1 у нас, как было сказано, строго меньше, чем, значит, мы же взяли z из кольца k,
тогда для любого z будет z-z0 по модулю больше, чем ρ1, поэтому это будет меньше единицы, так как
вот это меньше единицы, то ряд 5 сходится равномерно, равномерно на окружности
w-z0 равно ρ1, то есть в наших сейчас рассуждениях z зафиксировано, до конца рассуждения не меняется,
а настоящие перемены w. Ряд сходится равномерно, он даже регулярно сходится, нам достаточно,
что равномерно, значит, после домножения на ограниченную функцию ф от w разделить на 2 pi,
после домножения ряда 5 на такую ограниченную функцию, равномерная сходимость сохранится,
равномерная сходимость сохранится. Но почему эта функция ограничена? Потому что f от w непрерывно,
она даже регулярно. Ну и значит, тогда вот если домножить все это на f от w и разделить на 2 pi,
и получится, что это тоже равномерно сходящийся ряд на окружности w-z0 по модулю равно ρ1,
его можно по-члену интегрировать на этой окружности. Напишем, интегрируя полученный ряд по окружности,
интегрируя по-члену, получим ряд по-члену. Вот на окружности w-z0 равно по модулю ρ1.
Получим следующую вещь тогда.
Получим, что номер один, выражение, вот прямо-то оно с учетом минуса, равно сумме по m от нуля до
бесконечности. Значит, единица на 2 pi, интеграл по окружности w-z0 равно ρ1 против часов. А под
интегралом функция f от w на w-z0 в степени m, и все это умножается на единицу на z-z0 в степени
m плюс 1. То есть, вот это получается коэффициенты. То, что стоит в скобках больших круглых, это
коэффициенты. Или, значит, получается, что если сменить индекс, обозначить m плюс 1 равно минус n,
то во что превратится эта сумма? Она превратится в сумму по n от минус бесконечности до плюс,
до минус единицы cn z-z0 в степени n, где cn вычисляется по формулам 3 при ρ равно ρ1.
То есть, опять получаем формулу 3. Мы обосновали сначала, что они применимы, когда n пробегает n
нулевое, а теперь обосновали, что они применимы, когда n берутся все отрицательные. Все вот эти cn,
где n равно минус единички, минус двойки и так далее, тоже вычисляются по формулам 3.
Итак, вот мы близки к тому, что надо. Здесь, правда, сказано, что можно в качестве ρ
брать любое число, лежащее в интервале от r1 до r2. А у нас реально сейчас что происходит,
если внимательно посмотреть на доказательства? Мы зафиксировали сначала z в кольце k,
потом под него подобрали r1 и r2, потом все эти манипуляции сделали, получили коэффициенты,
и получилось, что формально-то все-таки при учтении коэффициентов r1 и r2 зависит от z,
потому что мы их как бы все-таки выбирали после z. Поэтому наша сейчас задача доказать,
что реально этой зависимости нет. Вот чем сейчас надо будет заняться. Докажем,
что cn, смотрите формулу 3, значит, что значение cn не зависит от ρ, в тех пределах,
каких там это указано. Зафиксируем какие-то вот ρ1 штриха, просто 1 штриха слишком много,
ρ2 штриха, которые лежат между r1 строго и r2. Ро штрих чуть поменьше, зафиксируем любые,
зафиксируем, значит, вот это и вот это, а r1 и r2 нам даны по условию теоремы. Рассмотрим в кольце
w таких, что w-z0 по модулю больше ρ штрих и меньше ρ2 штриха, некоторую функцию вспомогательную,
значит, функцию g от w, которая есть 1 на 2 pi и f от w разделить на w-z0 в степени n
плюс 1, где n любое целое число, так как эта функция g от w регулярно в замыкании кольца,
значит, в замыкании вот этого кольца, то, значит, по интегральной теореме Каши для области с простой
границы имеем.
По интегральной теореме Каши для области с простой границы имеем, что интеграл от g от w dw по окружности w-z0 равно
ρ штрих равен интегралу по другой окружности w-z0 по модуле равно ρ2 штриха от этой же функции g от w.
Ну, в самом деле, если вот рассмотреть это кольцо, то есть, это радиус ρ1, это точка z0, а это радиус ρ2,
то в таком кольце и даже в его замыкании функция g от w естественно регулярна, потому что,
посмотрим на нее, она единственная, где не регулярно, это в точке z0, но она с запасом вырезана, поэтому
в замыкании этого кольца функция регулярна. Поэтому получается, что если бы мы интегрировали здесь вот в эту сторону,
а здесь вот в эту сторону, если бы, то тогда интеграл по полной границе был бы равен 0 по интегральной теореме Каши
для двусвязной области, которая представляет собой вот это кольцо, но поскольку мы все-таки интегрируем оба раза в ту сторону,
то есть, я вот этот стрелку стираю и сюда ставлю, то я должен в одной части был бы поставить минус,
а я сделал так, что я перенес правую часть равенства и она осталась плюсом, поэтому получилось, что вот эти вот вещи равны,
но ρ штрих и ρ2 штриха произвольны, напишем, ρ штрих и ρ2 штриха произвольны, поэтому в качестве их может выступать
любое ρ, стоящее в промежутке, открытом от r1 до r2. Доказано, тем самым доказано, что ρ может быть любое
промежуточное промежутку r1, r2. Вот такие вот вещи. Сейчас вот перерыв небольшой, после чего докажем так называемые
неравенство тоши для коэффициентов ряда ларана. Это закончит нам этот пункт, начнем потом следующий пункт
про особые точки. Небольшой перерыв. Итак, продолжим. Еще нужно доказать единственность разложения.
Вот ведь, что требуется. Докажем единственность
разложения регулярной функции в ряда ларана.
Пусть в кольце k существует два разложения, что вот f от z с одной стороны это есть сумма cn z-z0 в степени n,
от минус бесконечности до плюс бесконечности, но с другой стороны это еще и сумма dn на z-z0 в степени n,
от минус бесконечности до плюс бесконечности. Пусть так. Зафиксируем некоторое m целое число,
положительное или отрицательное, или ноль. И, значит, домножим вот это вот равенство.
Домножим на z-z0 в степени m. Значит, получим, что вот сумма по n от минус бесконечности до плюс бесконечности
cn z-z0 в степени n плюс m равна сумме по n от минус бесконечности до плюс бесконечности dn z-z0 в степени n плюс m.
Теперь просуждаем так. Вот этот ряд по утверждению один сегодняшнему.
И этот сходится локально равномерно в кольце k.
Тогда после домножения почленного на вот эту функцию, которая, подчеркнем,
а сейчас, сейчас, одну секунду, сейчас домножим, выберем, зафиксируем, зафиксируем ρ,
который лежит от r1 до r2, где r1 и r2 это внутренние внешние радиусы кольца. Зафиксируем.
Тогда ряд, вот эта вот звездочка, оба ряда, значит, формули звездочки, значит, ряды формули звездочка
и в формуле две звездочки сходятся равномерно на носителей кривой, в общем, на окружности z-z0 по модулю равно ρ.
Потому что они сходятся локально равномерно. После домножения на непрерывную функцию локальная равномерность сходимости не отменяется,
поэтому эти ряды тоже сходятся локально равномерно. Значит, их можно почленно проинтегрирует.
Интегрируя почленно равенство две звездочки по окружности, получим, что интеграл по этой окружности z-z0
по модулю равно ρ. Можно так написать сумма, давайте здесь плохо, вот здесь напишем.
Значит, будет сумма по n от минус бесконечности до плюс бесконечности cn интеграл по окружности z-z0
по модулю равно ρ z-z0 в степени n плюс m dz равна сумме dn, по n тоже от минус бесконечности до плюс бесконечности.
А здесь стоит интеграл по этой же окружности z-z0 в степени n плюс m dz.
Что мы видим? Вот на одной из первых лекций, где звучалось, как водится интеграл вдоль кривой,
мы рассматривали пример, чему равен такой интеграл.
И мы поняли, что когда здесь показатель равен минус единичке, то интеграл такой равен 2pE,
а когда любой другой показатель степени, то он равен нулю.
Ну да, здесь правда оговорим, что против часов мы интегрируем для точности.
Поэтому здесь вылетают все интегралы кроме одного, и здесь вылетают все интегралы кроме одного.
Отсюда получается, что не вылетает какой? При n равно минус m минус 1.
Получается, что тогда c со значком минус m минус 1 умножить на 2pE равно d со значком минус m минус 1 умножить тоже на 2pE.
Отсюда сокращаем на 2pE, на число отлично от нуля.
Получается, что при таком номере m эти две вещи совпадают.
Мы оговорили вначале, что зафиксируем любое произвольное m из z.
Все рассуждение годится ли произвольного z? Значит, вообще ck равно dk при любом клавании.
С этим уже можно согласиться, что эта формула верна.
Я говорю, что если взять этот интеграл, мы такие рассматривали в одном из примеров, в одной из первой лекций.
И поняли, что когда здесь показатель равен минус единичке, то такой интеграл равен 2pE.
А если же любой другой показатель, то нулю. Поэтому все вылетело.
Поэтому получается, что ck равно dk для любого k.
Единственность доказана.
Теперь последний в этом номере это неравенство коши для коэффициентов ряда варана.
Такой подзаголовок. Неравенство коши для коэффициентов ряда варана.
Вспомним формулы 3.
Я их пишу для того, потому что я их стер, а у вас-то они есть. Я подновляю.
Формулы 3. Вот они такие. cn равно единице на 2pE.
Интеграл по окружности w-z0 равно ρ, который лежит от r1 до r2.
Здесь f от w разделить на w-z0 в степени n плюс 1 и dw.
По формуле для оценки интеграла, которая у нас была в том пункте,
где мы рассматриваем интеграл более кривой,
в формуле для оценки интеграла.
Вот смотрите соответствующий пункт.
Обозначив через m большое от ρ вот такую величину,
то есть максимум модуля функции f от w, когда w пробегает вот эта окружность,
w-z0 по модуле равно ρ.
Максимум от функции непрерывной компактности достигается.
Можно писать максимум.
Обозначив через m от ρ такой максимум и применяя формула оценки,
имеем, что модуль cn не превосходит модуля единицы на 2pi,
умножить на максимум модуля f от w разделить на w-z0 в степени n плюс 1,
умножить максимум вот по окружности, умножить на длину кривой,
по которой интегрируем, то есть на 2pi.
Ну посмотрим, что здесь, что есть, что это уже посчитано, 2pi.
Модуль вот этого числа ранней единицы разделить на 2pi,
а модуль этого можно как написать?
Поскольку модуль знаменателя все время постоянен,
пока мы ходим по окружности, то вместо него можно поставить ρ в степени n плюс 1,
а тогда в числителе окажется вот это число m от ρ.
То есть вот это записывается теперь так.
Единица на 2pi на m от ρ разделить на ρ в степени n плюс 1 умножить на 2pi ρ.
Ну и получается, что здесь много что сокращается,
ρ сокращается и одна степень знаменателя, 2pi тоже сокращается.
Итак, получаем, что cn по модулю меньше равно, чем m от ρ разделить на ρ в степени n.
И это верно для любого n целого числа.
То есть положительные значки, отрицательные, нулевые для любых.
То есть это вот называется неразисто каши для коэффициентов левелорана.
Как видите, они годятся для любого ρ, которое берется из промежутка r1, r2.
То есть получается, что когда мы хотим поточнее оценить коэффициент,
мы можем определенную игру здесь такую устроить.
То есть если ρ двигать, то каким-то образом, допустим, может быть,
ρ будет уменьшаться, ну и m от ρ будет уменьшаться.
Поэтому неизвестно, что выгоднее, если мы хотим поточнее оценить коэффициенты.
Но мы достаточно грубо будем пользоваться обычной треформой,
поэтому на вот это вот достаточно.
Вот такие вот неразисто каши.
Теперь начинаем следующий пункт.
Это изолированные особые точки регулярных функций.
Номер 23.
Номер 23.
Изолированные особые точки.
Изолированные особые точки регулярных функций.
Определение дадим такое.
Z0 из C с чертой называется изолированные особые точки.
Регулярные функции f от z.
Если существует ексилон больше нуля, такое, что f от z регулярно в проколутой ексилонокрестности точки z0,
но не регулярно или даже не определено в точке z0.
Вот пример, какой можно привести.
Определение кончилось.
f от z равно sin z разделить на z.
Получается, что f от z регулярно в проколутой ексилонокрестности нуля
и в проколутой ексилонокрестности бесконечности.
И это верно для любого ексилона больше нуля.
В основных уже о всех точках эта функция регулярна.
Получается, что у нее есть на расширенной комплексной плоскости две изолированные особые точки.
В более полных курсах обычно пишут изолированные особые точки однозначного характера.
Но поскольку мы многозначного характера вообще не будем изучать, то нам и не нужна такая длинная аббревиатура.
Определение, что такое особая точка изолированная.
Теперь вот один допустим будет.
Определение два.
Изолированная особая точка называется устранимой.
Если существует предел f от z, когда z стремится к z0, и он конечен, то есть не равен бесконечности.
Изолированная точка называется полюсом, если существует предел f от z, и он равен бесконечности, когда z стремится к z0.
Изолированная особая точка называется существенно особой в остальных случаях.
Что включает в себя остальные случаи?
Когда нет предела не конечного, не бесконечного.
Вот это все остальные случаи.
Существенно особый или сокращенно мы пишем сот.
Сот, значит существенно особая точка.
Вот такое определение типов особых точек.
Теперь докажем некоторые утверждения.
Сначала мы ведем понятие, что такое главная и правильная часть рядового рана в окрестности особой точки.
И будем сперва рассматривать z0 отлично от бесконечности, то есть работаем в окрестности конечной точки.
Пусть
z0 не равно бесконечности, изолированная особая точка функции f.
Тогда существует кольцо вот такого типа, состоящий из точек z, для которых z0 по модулю больше нуля и меньше эпсилум.
В котором существует единственное разложение функции f ряд лорана.
Вот такого типа, сумма по n от минус бесконечности до минус единицы cn z-z0 в степени n, прибавить сумма по n от нуля до плюс бесконечности cn z-z0 в степени n.
Потому что сказано, что если есть особая точка, то f от z должна быть регулярно в проходутой окрестности.
А проходутая окрестности это частный случай кольца.
А для кольца мы уже поняли, что существует единственное разложение из буквально предыдущего пункта ряд лорана.
Вот мы его выписали.
Тогда вот это называется главная часть ряда лорана.
С прибавлением слов в проколутой окрестности.
Вот это называется правильная часть.
Два слова хотя бы устно сказать о правильной части.
Как видите, правильная часть – это есть сумма некоторого степенного ряда.
А тогда из наших известных теорем, из теоремы Абеля, в первую очередь вытекает, что сумма этого ряда,
который представляет свою правильную часть, есть регулярная функция даже не в проколутой, а в полной окрестности.
Вот если без нолика сверху, то это звание полной окрестности.
И эта сумма есть регулярная функция даже в полной окрестности.
Ну, а регулярная функция тоже то же самое, что сказать правильно.
На другом языке так как регулярная функция означает правильная.
Поэтому назвали правильная часть.
Теперь утверждение 1 этого номера.
Мы пока зафиксировали предположение z0, конечная точка, и не меняем
его.
В утверждениях 1 и 2 это предположение сохраняется.
Утверждение 1.
Оказывается, что z0 есть устранимая точка функции f.
Вот это вот имеет место в том и только том случае,
когда главная часть ряда Лорана у нас номерованных
формул еще вроде бы не было.
Ну тогда вот допустим 1.
Главная часть ряда Лорана 1, а здесь она равна 0.
То есть вот это необходимые достаточно условия.
Докажем сначала справа налево.
Значит доказательство утверждения, которое справа налево.
Пусть известно, что главная часть ряда Лорана рано-дождей
с нулю.
Имеем, что функция f от z дождей сна равна, нет главной
части, значит дождей сна равна правильной части.
Сумма по n от 0 до плюс бесконечности cn z-z0 в степени n.
Значит в проколутой окрестности.
По теориями Абеля, ряд в правой части сходится
не только в проколутой, но и в полной окрестности.
Вот это вот такой вот фрагмент рассуждения, который много-много
где красной нити проходит.
По теории Абеля, ряд в правой части сходится и в полной
окрестности z-z0, и его сумма регулярная функция в этой
полной окрестности.
И его сумма есть регулярная функция, допустим g от z и обозначим
в этой полной окрестности.
Абеля, ряд в правой части сходится и в полной окрестности
z-z0, и его сумма регулярная функция в этой полной окрестности.
Отсюда вытекает, что существует предел g от z при z, стремящемся
к z0, и он равен ничему иному, как коэффициенту c0.
А c0 – это конечное число, это же не бесконечность.
Но в проколтое окрестности z0 мы имеем, что f от z тождественно
совпадает g от z.
Отсюда получается, что и предел f от z при стремлении
z к z0 тоже равен c0.
Доказано.
Итак, предел c0 – это не бесконечность, поэтому мы доказали, что
если не в главной части, то вот.
Доказано.
Теперь докажем слева направо.
Значит, докажем более сильное утверждение.
А именно, если f от z ограничено в проколотой окрестности
точки z0, то главная часть ряда Лорана отсутствует.
Или здесь направо 0, что одно и то же.
Вот это докажем.
Итак, пусть существует такое число m, что для любой z
z из проколотой окрестности точки z0 имеем f от z не превосходит
вот это вот m.
Из-за неравенств коши для коэффициентов f Лорана,
самый конец прошлого пункта, из-за неравенств коши
для коэффициентов cn при n меньше 0.
Меня главным образом интересует, вот они, отрицательные значки, имеем.
Следующее, что модуль cn не превосходит m разделить на ρ в степени n.
И это верно для любого ρ, который лежит от 0 до f.
То есть получается, что модуль cn не превосходит m умножить на ρ в степени n.
Значит, n отрицательное, а модуль n положительное.
Переходя к пределу, при рост 3 к нулю получаем.
Переходя к пределу, получаем, что модуль cn не превосходит
предела ρ стремясь к нулю от m ρ в степени модуль n, а он равен 0.
Ну, значит, вывод такой, что cn равны 0, для отрицательных значков.
Значит, все cn равны 0, n равны минус 1, минус 2 и так далее.
Доказано, что главная часть отсутствует.
Поэтому ближайшее замечание какое?
Следствие, если f от z ограничено в некоторой проколутой окрестности z0.
Если регулярная функция ограничена в некоторой проколутой окрестности,
то z0 устранима особой точкой.
Ну, в самом деле, если она ограничена, то мы видим, что тогда
главная часть редаларана 0, а по первой части доказано,
что если главная часть редаларана 0, то z0 устранима особой точкой.
То есть, оказывается, если только мы знаем, что ограничено,
то отсюда уже сразу будет логически вытекать, что существует
предел конечный в этой точке. Вот так дело обстоит.
Это утверждение 1 по поводу устранимых особых точек.
Теперь по поводу полюсов будет утверждение 2.
Сколько-то мы уже успеем его, наверное, пройти тоже.
По-прежнему считаем, что z0 – это конечная точка.
Потом мы откажемся от этого предположения, но потом.
Утверждение 2.
z0 – полюс функции f.
Это имеет место в том и только в том случае, когда
главная часть редаларана, функции f в проколдной окрестности,
содержит конечное скопов не нулевое число ослагаемых.
Значит, не нулевое число ослагаемых.
Вот, оказывается, что необходимые достаточные условия.
Здесь мы начнем доказательство все-таки слева направо.
То есть, z0 – полюс.
То есть, известно, что функции регулярных в проколдной окрестности
пределы равны бесконечности.
Тогда, во-первых, существует такое ε больше нуля,
что f от z отлична от нуля в проколдной окрестности z0.
Если она к бесконечности стремится, то ясно, что достаточно мало
проколдной окрестностей будет отлична от нуля.
Поэтому отсюда вытекает, что в этой проколдной окрестности
определена функция, вспомогательная,
g от z равная единице разделить на f от z.
Можно делить на f от z, потому что она отлична от нуля в проколдной окрестности.
Имеем, что предел g от z при z, стремящемся к z0, равен нулю,
потому что единичка делится на f, а f стремится к бесконечности.
Отсюда вытекает, что z0 устранимая особая точка для g от z.
Отсюда вытекает, что в этой проколдной окрестности точки z0
имеем разложение g от z равно cm на z минус z0,
прибавить cm плюс 1 на z минус z0 в степени m плюс 1, плюс и так далее.
То есть должно найти есть какой-то cm отличный от нуля,
а дальше его неважно, некоторые может равны нулю, другие опять не равны,
но какой-то есть отличный от нуля. Существует такое разложение.
Почему мы уверены, что какой-то cm должно найти отличный от нуля?
Потому что если все cm равны нулю, тогда мы рассуждаем,
как есть степенной ряд, он сходится в проколдной окрестности,
а значит и в полной окрестности по теории Абеля.
И тогда если все его коэффициенты равны нулю,
то функция, которая представляет этот ряд, та же степена равна нулю
в некотором пятнышке с центров точки z0.
Но это уже не имеет места, потому что же от z не равно нулю.
Поэтому отсюда вытекает, что какой-то cm должно найти отличный от нуля.
Тогда можно это как записать?
Я прошу прощения, здесь не возвел степень m, надо извести.
Тогда нужно вынести z минус z0 в степени m,
а в квадратных скобках останется такая сумма cm,
которая отлична от нуля.
Прибавить cm плюс 1 умножается на z минус z0, плюс и так далее.
Дальше пошли степени 2, 3 и так далее со своими коэффициентами.
Теперь мы говорим, что ряд в квадратных скобках – это степенной ряд.
Поскольку он сходится в проколдной окрестности,
то он сходится и в полной окрестности.
Итак, ряд в квадратных скобках сходится в полной окрестности также,
точке z0. Его сумма есть, поэтому регулярная функция h от z какая-то.
Его сумма есть h от z, регулярная функция,
функция в этой полной окрестности.
При этом мы видим, что h от z0 для этой регулярной функции –
это есть число cm, а оно отличное от нуля.
Тогда что можно сказать?
Можно сказать, что к тому же h от z и отличное от нуля во всей полной окрестности.
Потому что в точке z0 она отличная от нуля, она равна cm.
А в остальных окрестностях она отличная от нуля, поскольку функция g отлична от нуля.
Итак, получается, что h от z отлична от нуля во всей полной окрестности.
Получается, что в полной окрестности точке z0 можно записать следующее.
В проколте окрестностей можно записать следующее, что f от z,
который есть единица разделить на g от z, это есть единица разделить на z-z0 в степени m умножить на единица разделить на h от z.
Посмотрим на второй умножитель единицы разделить на h от z.
Можно на h от z делить, как мы понимаем, потому что h от z отличная от нуля в полной окрестности даже.
Вот эта вот функция, поэтому будет отношение двух регулярных функций, одна константа, а другая регулярно отличная от нуля.
Вот это есть регулярная функция в полной окрестности точке z0.
Раз регулярная функция должна разлагаться в степенной ряд по степеням z-z0.
То есть имеем тогда единица на h от z равно некоторое a0 прибавить a1 на z-z0, плюс и так далее в этой вот полной даже окрестности.
Тогда в проколутой окрестности имеем для функции f от z следующее.
f от z равно a0 разделить на z-z0 в степени m, прибавить a1 на z-z0 в степени m-1, плюс и так далее.
Плюс где-то там будет, скажем, ам на плюс ам плюс первое на z-z0, плюс и так далее.
То есть это будет правильная часть лоранского разложения.
А вот это вместо этого будет главная часть.
Получается, что главная часть содержит не более чем m слагаемых.
Значит, вот главная часть содержит меньше или равно чем m слагаемых.
Итак, мы доказали, что если у нас точки z0, про которые мы пока предполагаем что это конечная точка,
то главная часть лоранского разложения в окрестности проколутой этой точки должна содержать конечное число слагаемых.
