Здравствуйте. Продолжим. У нас сейчас идет параграф 23 изолированной особой точке регулярных
функций. И вот мы в прошлый раз доказали утверждение 1, которое заключалось в следующем. Если z0 отличный
от бесконечности изолированная особая точка функция f, то тогда она является устранимой особой
точкой в том и только том случае, если главная часть ларановского разложения функции f в проколутой
окрестности этой точки отсутствует. Это же здесь сторона нулю. И начали доказывать утверждение 2.
Давайте я его запишу. Пусть z0 не равна бесконечности изолированная особая точка функции f. И утверждение 2
заключалось в следующем, что z0 полюс, это имеет место в том и только том случае, когда главная
часть ряда варана, главная часть ряда варана функции f в проколутой окрестности z0 содержит
конечное, но неравное нулю число слагаемых. Вот это утверждение 2 в прошлый раз доказано
слева направо. Доказано уже слева направо. Теперь вот докажем справа налево, то есть пусть у нас
действительно конечное число слагаемых в главной части и почему тогда это будет полюс. Докажем
справа налево. Пусть ряд варана f от z в проколутой окрестности точки z0 вот такой, что f от z
равно c со значком минус m, который отличный от нуля, разделить на z минус z0 в степени m,
прибавить c со значком минус m плюс 1, который может быть равно нулю, а может быть и нет,
это уже нам неважно будет, разделить соответственно z минус z0 в степени m, значит минус 1, плюс и так далее,
плюс c минус 1 разделить на z минус z0, плюс правильная часть, правильная часть, то есть слагаемая,
которая содержит степень z минус z0, нулевую и положительную. То есть если у нас реально
конечный число слагаемых, то где-то будет номер c со значком минус m, у которого коэффициент отличный
от нуля, а все остальные коэффициенты c катой, где k строго меньше чем минус m, они уже равны нулю.
Тогда, значит, вот если есть такое разложение, то отсюда вытекает, что f от z равно g от z разделить на
z минус z0 в степени m, где это равенство, я имею ввиду, выполняется в проколотой окрестности точки z0,
где g от z, g от z, это есть сумма вот такого ряда, значит c минус m, который отличный от нуля,
прибавить c минус m плюс 1 на z минус z0, плюсы остальной степени, то есть пошел степенной ряд.
Вот если это обозначить 1, то мы напишем следующее. Степенной ряд 1 сходится в проколотой окрестности
точки z0, но по теореме Абеля он тогда сходится и в полной окрестности точки z0, и представляет собой
функцию регулярную, а значит непрерывную, со всеми вытекающими последствиями. По теореме Абеля
он сходится и в полной окрестности, и его сумма
регулярная, а значит и непрерывная функция во всей вот этой полной окрестности точки z0.
Тогда получается, что значит существует предел при z, стремящемся к z0, функции g от z, и он равен
числу c со значком минус m, и это отличный от нуля в силу нашего предположения. Тогда отсюда
существует предел f от z при z, стремящемся к z0, который есть предел g от z разделить на z
минус z0 в степени m при z, стремящемся к z0. И что мы видим? В числителе предел конечен и
отличный от нуля, в знаменателе предел конечен и равен нулю. Тогда это означает, что предел
функции f от z равен бесконечности. Значит мы пишем, что тогда выходит что-то предел
равен бесконечности, а это означает в свою очередь, что z0 это есть полис.
Введем заодно теперь понятие, есть понятие полис порядка m или полис там всякого конкретного
порядка. Вот есть вот эту формулу для ссылок за номеровой звездочкой, значит мы напишем,
что такое определение. Если f от z имеет в проколутой окрестности точки z0 разложение,
углорадовское разложение звездочка, то z0 называется полисом порядка m, то z0 называется
полис порядка m. Утверждение 2 доказано полностью. Утверждение 2 доказано в обе стороны,
и справа налево, и слева направо. Дальше значит вот важная вещь, следствие из утверждения 1 и 2.
Следствие из утверждений 1 и 2. Пусть z0, который отличный от бесконечности,
про бесконечность мы тоже поговорим, но несколько позже. Пусть z0 отличный от бесконечности,
изолированная особая точка функции f, тогда z0 это существенно особая точка. Это обстоятельства
имеют место в том и только в том случае, когда главная часть ряда Ларана, функция f в проколутой окрестности z0,
главная часть ряда Ларана содержит бесконечно много не нулевых слагаемых.
Ясно, что из утверждений 1 и 2 однозначно вытекает такое вот. Вот я записал из них следствие.
Теперь дальше. Здесь вот полезно дать определение нуля порядка m регулярной функции. В принципе,
мы им как бы уже и пользовались, но может быть не акцентировали на таком определении. Внимание,
определение. Если регулярно в точке z0 функция f от z имеет в окрестности точки z0 разложение,
вот такое, что вот f от z равно cm, которое отлично от нуля, умножить на z-z0 в степени m,
плюс cm плюс 1 на z-z0 в степени m плюс 1. Здесь уже cm плюс 1 может быть равно нулю, а может и нет,
плюс и так далее. Вот если f от z имеет такое в полной окрестности точки z0 разложение, то z0 называется
нуль порядка m для вот этой вот функции f от z. Нуль порядка m. Ну и вот два полезных утверждения,
которые я предлагаю вам в качестве упражнений. Я думаю, что во-первых, во многих группах их
рассмотрят и обоснуют. Если же останутся неясности к концу курса, то всегда можно вернуться к этому на
консультации, пока я предлагаю вам их в качестве упражнений. Упражнение 1. Пусть f от z есть частное
двух функций. g от z разделить на h от z. Дальше известно, что g и h регулярны в точке z0.
Разумеется, отсюда уже сразу уксилео вытекает, что она конечная, что у нас нет в курсе понятия
регулярности бесконечной. Пусть регулярны в точке z0. Давайте нумеровать наши
упражнения. A. регулярны в точке z0. B. g от z и h от z имеются в точке z0.
Ну что такое 0 порядка 0? Это вот удобно замкнуть это определение на случай, когда f от z регулярных
точек z0, но вообще не зануляется. Это означает, что вот есть разложение, которое начинается
прямо с коэффициента c0, который уже сам по себе отличен от 0. Итак, пусть такое частное, g и h регулярно
в точке z0, g имеет 0 порядка m, не исключая, что 0 порядка, а h хотя бы на единичку больше имеет
порядок 0. Тогда f от z имеет устранимую особую точку в точке z0, если m больше или равно,
чем n. И имеет полюс порядка n-m, если n больше m. Вот такое в качестве упражнения рекомендуется
доказать утверждение. Ну это, в общем-то, какие-то небольшие указания можно и дать. То есть,
если, допустим, функция какая-то, в данном случае про g, шла вы речь, имеет вот такое разложение,
то g от z асимпатически равна cm на z0 в степени m при стремлении z к z0, где cm отличен от 0.
А тогда h от z асимпатически равна было бы dn в степени n, где dn тоже отличен от 0. Ну и тогда,
поскольку асимпатические равенства можно делить, то тогда их частное есть... частное
асимпатически равно cm, разделить на dn, все это умножить на z0 в степени m-n. И отсюда все это
утекает, если еще немного подумать. Вот такое упражнение 1. Ну попробуйте его доделать сами,
чтобы это все приобрело уже более явное очертание. Упражнение 2. Тоже некое утверждение,
которое предлагается в качестве упражнения. Пусть g от z имеет существенно особую точку в z0.
B. h от z отлично отождественного нуля имеет, даже вот так напишем, или регулярно в точке z0,
или имеет в z0 изолированную особую точку, но не 100. То есть либо от, либо полюс. Тогда,
вот такое произведение f от z равное g от z умножить на h от z имеет 100 в точке z0.
Ну пока вот я напоминаю все время, пока я ведем речь о точках, которые не на бесконечности,
а конечных точках. Вот тоже попробуйте наказать. То есть получается, что 100 это более сложного
вида особенность, она как бы поглощает все остальные, если так вот гуманитарно объяснять,
а более четко это то, что сказано в предлагаемом упражнении 2. Теперь вот еще будет к этому
параграфу теорема Сахотского сформулирована и доказана.
Ну вот и все, спасибо за внимание, всем пока, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до встречи в следующих видео, до
礦采IVcharot's theorem,
пусть
z0,
которое опять-таки пока не бесконечность, это есть сот для функции f.
Тогда
для любого а
элементно расширенной плоскости, то есть не исключая из случая бесконечности,
существует последовательность точек z,n лежащая вот в проколутой окрестности
точки z,0, по крайней мере той, в которой функция наша определена. Такая, что z,n
стремится к z,0, а в то же самое время f от z,n стремится к a при n стремящемся бесконечности.
То есть вот мы пока про СОТ знали, что там нет никакого предела при z стремления к z,0,
ни конечного, ни бесконечного. Оказывается, дело обстоит еще интереснее,
что какое бы наперед не взять число a, даже можно взять бесконечно далекую точку,
найдется именно такой способ подхода по последовательности z,n к точке z,0,
что на этой последовательности f будет стремиться именно к этому предписанному числу a.
Вот это смысл теоремы Сахоцкого. Доказывать мы ее будем от противного
и рассмотрим два случая, когда a это бесконечность и когда a это не бесконечность.
Вот доказательства от противного.
Случай 1. Пусть теорема не верна.
Случай 1. Не существует z,n, стремящейся z,0 такое, что
предел f от z,n равен бесконечности.
Тогда существует дельта больше нуля и существует c больше нуля,
что для любого z, лежащего в проколутой дельтокреслеси точке z,0 будет выполняться,
что f от z по модулю меньше c.
Это означает, что f от z ограничено в этой проколутой окрестности.
Отсюда следует, по утверждению 1, это конец прошлой лекции,
Отсюда следует, что z,0 устранимая особая точка для функции r. Противоречие.
Потому что по условию теоремы Сахоцкого ведь сказано, что там 100, а мы пришли к тому, что там якобы устранимая 100.
Теперь случай 2. Здесь, пожалуй, нужно побольше немножко местного заготовить.
Случай 2. А отличный от бесконечности и не существует в последности z,n,
стремящий к z,0 такой, что f от z,n стремилась к числу a.
Если это предположить, значит, тогда существует такое дельта больше нуля,
существует такое епсел больше нуля, что для любой точки z из проколутой дельта окрестности точки z,0
будет выполняться условие f от z минус a по модулю больше или равно епсел.
То есть, если нет такой последовательности подводящих a, то мы всегда промахиваемся на какую-то положительную величину.
Тогда в проколутой епсел на окрестности точки z,0 определена функция g от z равная едице разделить на f от z минус a.
Ну, в самом деле, поскольку в проколутой окрестности этот модуль больше равен нулю, то можно делить на f минус a спокойно,
потому что это не нуль. Значит, f от z причем, причем модуль g от z меньше или равен, чем единица на епсел в этой проколутой окрестности.
То есть g от z ограничена в проколутой окрестности, а тогда, по утверждению 1, на которое я уже ссылался,
так как g от z ограничена в проколутой окрестности, то по утверждению 1, точнее, из доказательств утверждения 1 вытекает,
что мы там по ходу доказательств некое более сильное утверждение смогли доказать, что если даже просто функция ограничена в проколутой окрестности,
мы не знаем, существует там конечный предел или нет. Окажется, что это уже достаточно, чтобы он существовал.
Так вот, по утверждению 1 отсюда вытекает, что z ноль является устранимой особой точкой для g от z.
А это означает, что существует предел при z, стремящемся к z ноль, функции g от z, и он равен b какому-то числу,
конечному числу, но не бесконечности, потому что все равно рассмотрим два случая. Может быть b равно 0, а может быть b не равно 0.
То есть мы расщепляем случай 2 еще на 2,1 и 2,2. Случай 2,1. b не равно 0, то есть конечное число, но не 0.
Тогда существует предел функции f от z при z, стремящемся к z ноль, равный, получается, a плюс 1 на b.
b не 0, можно делить, но тогда получается, что это конечное число, а тогда получается, что z ноль это увод для f.
Противоречие уже получено, потому что предполагалось в условии теории Массаходского, что z ноль это 100. Вот противоречие.
Случай 2,2, когда b конечное число, но оно 0. Случай 2,2, когда b равно 0.
Отсюда вытекает, что предел отношения f от z минус a при z к z ноль равен 0, но это означает, что предел частного f от z минус a при z к z ноль равен бесконечности.
Но a не равно бесконечности, ведь сказано, что мы рассматриваем в случае 2, где a конечное число, тогда отсюда вытекает, что предел и саму функцию f от z без вот этого добавка равен бесконечности.
Получается, что предел f от z тоже равен бесконечности, когда z стремится к z ноль, но это означает, что z ноль полюс, а это тоже противоречит условиям теоремы Массаходского, потому что мы предполагали, что там 100.
То же противоречие. Ну вот, теорема доказана, теорема Массаходского.
Ну и вот это вот важные вещи, убеждения, которые содержатся в упражнении 1, упражнение 2 и теорема Массаходского. Наверняка у вас будут задачи на контрольной семестровой, на исследование особых точек.
То есть там, конечно, не нужно сразу пытаться по определению, то есть до эпселонов доходить, нужно сразу попытаться и применить результат упражнения 1 и результат упражнения 2, чаще всего так.
Ну и теорема Массаходского тоже иногда, но режем. То есть начать весьма рекомендуется вот с этих утверждений, когда вы раскручиваете, какие типы особых точек у вас не расположены.
Сейчас уже пора заняться бесконечно удаленной точкой, то есть определить, что такое там ряд Ларана в окрестности бесконечно удаленной точки и какие существуют утверждения, аналогичные утверждениям 1 и 2.
Для бесконечно удаленной точки.
Вот такой вот важной вещь полезна.
Заметить. Замечание. Так вот назовём замечание.
Значит, функция w равно 1 на z, взаимно-однозначно, но даже и взаимно непрерывно, и взаимно регулярно,
отображает проколутую r-окрестность бесконечности на проколутую 1 на r-окрестность нуля.
Отсюда вытекает следующая важная вещь.
А, z равно бесконечности, изолированная особая точка для функции f от z.
Это имеет место в том и только том случае, когда w равно 0, изолированная особая точка для f от 1 на w.
Это раз. А пункт b такой, что существует предел f от z равный a, где a из расширенной комплексной плоскости, не исключая бесконечность,
существует такой предел, когда z стремится к бесконечности.
Это имеет место в том и только том случае, когда существует предел при w, стремящемся к 0, f от 1 на w, и он тоже равен a.
Вот это вот важная вещь. А что отсюда вытекает?
Таким образом, z равно бесконечности, изолированная особая точка для f от z того же типа, получается, того же типа,
что и w равно 0 для f от 1 на w. То есть из этой стрелки это вытекает.
Если есть предел бесконечности у этой функции, и он конечен, тогда существует предел у этой функции в 0, и он такой же, и наоборот.
Отсюда однозначно вытекает, что если 100 мы имеем для этой функции бесконечности, то тогда 100 имеем и для этой функции 0, и наоборот.
То есть это вот важное замечание и полезное, оно позволяет при необходимости, при желании, всегда перетягивать исследования особенностей бесконечности для функции f в 0.
Это бывает удобно. Вот такие он дела.
Теперь займемся вплотную бесконечности. Пусть z равно бесконечности, изолированная особая точка функции f,
тогда в некоторой проколутой эпселонокрестности бесконечности существует единственное разложение, потому что это кольцо,
а раньше у нас по теме разложения от Ларана вытекало, что в кольце всегда можно регулярные функции разложить от Ларана.
И единственное разложение вот такое, давайте его нумераться, пусть 2 звездочки будет.
f от z равно сумме по n от минус бесконечности до 0 cn z в степени n прибавить сумма по n от единицы до плюс бесконечности cn z в степени n.
Так вот, главной частью Ларановского разложения в случае, когда мы работаем в окрестно-бесконечности, называется вот это вот.
Вот это вот называется главной частью Ларановского разложения в окрестности бесконечности.
То есть видите, разница какая? Когда мы работали в проколутой окрестности конечной точки, то там в главной части мы относили те слагаемые, у которых значок n отрицательным,
а здесь мы относим те слагаемые, у которых значок n положителем.
Важное замечание в связи с этим.
Вот тоже такое замечание.
В связи при образовании, легко видеть, что при образовании z равно единиц на w,
главная часть ряда Ларана функции f от z в проколутые окрестно-бесконечности,
переходят в главную часть ряда Ларана функции f от единицы на w в проколутой окрестности 0.
Ну видно, что сюда подставляем z1 на w, и получается, что вот те и только те слагаемые будут отнесены к главной части, которые здесь были при порыве на значках.
Это означает, поскольку для конечных точек мы подробно все рассмотрели,
это означает, что утверждения 1 и 2 остаются верными.
И для изолированной особой точки z равно бесконечности.
То есть они остаются верными.
Что скажем вот от в этой точке в том-то и в этом случае, если главная часть ряда Ларана отсутствует.
При этом, конечно, главная часть уже надо называть вот это, то, что было сказано.
И соответственно утверждение 2 сохраняет свою силу, что бесконечность это полюс, если главная часть содержит конечное число слагаемых, конечное, но не нулевое.
Ну и два слова о понятии полюса порядка m.
Значит z0 равно бесконечности называется полюс полюсом порядка m,
если в разложении две звездочки, вот в этом Ларанском проколутом кресле бесконечности, мы имеем, что cm отличный от нуля, но ck равны нулю, когда k больше m.
Или можно было даже и так сказать, мы, конечно, сохранили вот это определение, но можно было и так сказать эквивалентно, что z равно бесконечности является полюсом порядка m функции f от z.
По определению, если w равно нулю является полюсом порядка m для функции f от единицы на w, можно было это рассказать.
И последнее, что к этому номеру я отнесу, давайте напишем такое упражнение.
Докажите, что результат упражнения 2 и теорема Сахоцкого верны и для случая z равно бесконечности.
Докажите, что это предлагается в качестве упражнения.
Докажите, что результат упражнения 2, я напомню, о чем было упражнение 2, это когда 100 умножить на не 100 дает 100, если так выражаться поверхностно.
Докажите, что результат упражнения 2 и теорема Сахоцкого остаются справедливыми, остаются верными и для случая изолированной особой точки z равно бесконечности.
Перерыв сделаем небольшой. Сейчас начинается параграф 24. Вычет...
Номер 24. Вычет. Пусть z0 не равно бесконечности. Мы пока тоже подробно обсудим сначала случай не бесконечности, а потом уже бесконечности.
Пусть z0 не равно бесконечности. Изолированная особая точка функции f.
Тогда, даже можно сказать, что мы на определение начали давать, тогда коэффициент С с значком минус 1,
Ряда Ларана функции f в проколтой окрестности точки z0 называется вычетом функции f в точке z0.
Обозначается вычет точке z0 функция f. То есть вычет это есть цель минус 1. Пример сразу приведем.
Пример какой-нибудь простой. Допустим f от z равно sin 1 на z. Ясно, что она регулярно в очень большой проколотой окрестности 0,
который простирается вплоть до бесконечности. Ну и видно, что разложение как идет.
1 на z минус 1 на 6 z в кубе плюс и так далее, там 1 на 120, z в пятый. Поэтому получаем, что вычет в точке 0 функции f равен 1 данном случае.
Ну и вот некоторые важные вещи сейчас скажем про некоторые утверждения. Они будут такие разнокалиберные, некоторые очень просто выглядят.
И действительно доказываются просто, другие посложнее. Утверждение 1.
Если z0, который не бесконечности, есть от функции f или точка регулярности, то есть точка, в которой f регулярно, то
вычет в такой точке z0 функции f равен нулю. Значит, доказательство.
Если z0 точка регулярности, то существует разложение в степенной ряд, то существует разложение f от z в степенной ряд,
даже и не в проколутой окрестности точки z0. Но если оно работает не в проколутой, а в полной, то оно и работает тем более в проколутой.
Существует разложение в степенной ряд. Это частный случай ряда Ларана. Такой частный случай, что нет главной части.
Ну, раз нет главной части, в частности, нет коэффициента c с значком минус 1. То есть, или можете сказать, что он есть, но он равен нулю.
Отсюда вытекает, в частности, цель минус 1 равен нулю. Если z0 устранимая особая точка, то результат вытекает из утверждения 1 прошлого параграфа,
то результат вытекает из-за утверждения 1 номера 23-го. Вот такое утверждение 1 мы обосновали.
Теперь весьма важное утверждение 2. Если z0, которая не бесконечность, есть изолированная особая точка, даже вот так вот, если f от z регулярно в проколутой окрестности точки z0,
но это само по себе уже, конечно, вылечет, что z0 это изолированная особая точка, то для любого числа ρ, которое больше нуля и меньше эпсилума, верно следующее, что интеграл по окружности z минут z0 равно ρ,
которая проходит против часов. Вот функция f от z до z равен 2 pi i умножить на вычет точки z0 функции f. То есть вот даже, наверное, зуммируем тогда эту формулу,
потому что в ней уже содержится чуть ли не половина доказательства будущей теоремы о вычетах. Если мы эту связь сейчас установим и поймем, то это очень много будет, очень большой шаг в сторону доказательства теоремы о вычетах.
Итак, почему это так? Ну вот представим себе, что точка z0, а тут есть какая-то эпсилонокрестность, в проколутой которой функция f регулярно, а мы взяли теперь ρ какое-то положительное, но поменьше, поменьше, чем эпсилон, и окружность эту, с центром z0, проходит против часов.
Тогда, значит, поскольку доказательства, так как ряд варана f от z равно сумме по n от минус бесконечности до плюс бесконечности cn z минут z0 степени n, так как этот ряд варана сходится
равномерно на окружности вот этой вот. Интегрируя по членам, мы знаем, что можно будет интегрировать по членам, если равномерно сходится.
Интегрируя по членам, имеем следующее, что интеграл по этой окружности, который против часов проходит, от f от z d z равен сумме по n от минус бесконечности до плюс бесконечности
cn на интеграл по этой же окружности, который проходит против часов, от функции z минус z0 в степени n d z.
А мы с вами знаем про эти интегралы из одного из первых занятий, что это равно 2pi для номера n равно минус 1 и равно 0 в остальных случаях.
Тогда получается, что сплошные нули, все эти слагаемые вылетят, а останется одно, которое отвечает значку минус 1.
Поэтому в итоге останется здесь цеса значков минус 1 умножить на 2pi или в силу нашего определения вычета это и получается, что будет 2pi умножить на вычет точки z0 функции f.
Ну и усное замечание, а оно нам пригодится сегодня же, что если бы была такая же ситуация, но окружность проходилась бы по часам, то было бы то же самое, но здесь появился бы минус,
потому что это интеграл, как мы его называем, второго рода, а он зависит от направления обхода кривой. Если здесь против часов, то плюс, а если по часам, что нам пригодится сегодня же, будет минус.
Вот утверждение 2. Утверждение 3 очень простое, но тоже весьма важное. Утверждение 3, что вычет в точке z0 функция f от z равен вычету в 0 функции w плюс z0.
Поскольку вычет это коэффициент ряда, то всегда центр разложения ряда можно для удобства в 0 передвинуть, если хочется, а это часто удобно действительно.
Так вот, вычет исходной функции точки z0 это то же самое, что вычет от функции от сдвинутого аргумента в 0. Ну тут доказывает нечто, это практически очевидно.
Утверждение 3. Теперь утверждение 4. Вот это утверждение мы уже на нем достаточно долго задерживаемся, его нужно аккуратно доказать.
Утверждение 4. Пусть z0, которое не есть бесконечность, это есть полюс порядка не выше, чем m, то есть не обязательно m, главное, чтобы не выше, для f от z.
Пусть так. Тогда, оказывается, есть удобная формула для вычтения вычета в таком полюсе.
Когда вычет в точке z0 функция f равен единице разделить на m-1 факториал, на предел, когда z стремится к z0, на предел.
Вот вот такая вспомогательная функция. f от z умножить на z-z0 в степени m, и от этой квадратной скобки берется производная порядка m-1.
То есть порядок действий следующий. Сперва составляется вот эта вот скобка квадратная, причем именно я написал так, как хотел. Здесь m, а здесь именно m-1, и здесь m-1.
Составляется квадратная скобка, потом берется ее производная порядка m-1, а потом от всего этого уже берется предел, и уже в конце делится на m-1 факториал.
И это, оказывается, вычет в полюсе порядка не выше n. Вот доказательства.
Имеем в проколотой окрестности некоторые, проколотой окрестности точки z0, Ларановское разложение.
f от z равно c со значком minus m разделить на z-z0 в степени m, прибавить c с значком minus m плюс 1 на z-z0 в степени m-1, плюс и так далее.
Плюс будет c-1 на z-z0, плюс правильная часть.
И здесь, видите, я уже не пишу, что cm отличный от нуля, мне это неизвестно, потому что я предположил только то, что полюс не выше порядка m.
То есть есть гарантия, что у более левых коэффициентов все нули будут, ck, когда k меньше c-m.
Но этот может быть 0, а может быть не 0. Но шире этой главной части уже точно быть не может.
В проколотой окрестности такое разложение.
То есть f от z есть c-m, прибавить c-m плюс 1 на z-z0, плюс и так далее.
Разделить на z-z0 в степени m, и ряд в числителе сходится в проколотой окрестности точки z0.
И здесь опять возникает соображение, которое мы уже не раз использовали и еще будем.
Что если степенной ряд сходится в проколотой окрестности какой-то точки z0, то он сходится и в полной окрестности точки z0.
И тогда он представляет собой в этой полной окрестности функцию регулярную, а значит и непрерывную, и со всеми утекающими последствиями.
Поэтому пишем, тогда он, то есть этот степенной ряд сходится и в полной окрестности точки z0,
и его сумма есть регулярная функция g от z, регулярная, уже в полной окрестности.
При этом мы понимаем, что f от z на z-z0 в степени m, то здесь на равно g от z, это тожество гарантировано только в проколотой окрестности.
То есть в проколотой окрестности это одно и то же, но сверх того g от z определена не только в проколотой, но и в полной окрестности.
Имеем, что c-1, это же есть коэффициент разложения функции g от z регулярной, то есть тогда это будет производная, это g от Тейлора, для нее будет степенный ряд,
производная порядка m-1 в точке z0 разделить на m-1 факториал. Но функция g, она-то непрерывная, потому что она даже регулярная в полной окрестности,
поэтому это можно искусственно так написать, что это есть предел, когда z стремится к z0, значит производная порядка m-1 в точке z разделить на m-1 факториал.
Но когда z стремится к z0, но не совпадает, в этом же случае годится вот это тожество, в этом случае совпадает g с этим произведением,
поэтому можно писать, что это есть тогда предел при z, стремящемся к z0, вот, собственно говоря, вот этого, значит f от z на z-z0 в степени m,
производная порядка m-1 и разделить на m-1 факториал. Ну, собственно, это мы и хотели доказать, вот оно так оно и есть, значит, что и требует доказать.
Вот такое вот важное утверждение. Конечно, желательно всегда угадывать поточнее порядок полиса, если вы собираетесь пользоваться этим утверждением,
то есть плохо, когда полис второго порядка, а вы об этом не догадались, думали, что он третьего или хуже того, пятого, вам придется тогда много раз лишних дифференцировать, хотя ответ вы получите правильно, просто потратите очень много времени.
Второе замечание такое, несмотря на то, что формула-то есть, она есть для полиса, но не всегда ей нужно пользоваться, не всегда удобно.
Иногда, и вы в задачах встретитесь или даже встречались в задании, что несмотря на наличие этой формулы, лучше непосредственно вычислять вычет путем разложения в ряд, то есть получение вот этого коэффициента с значком минус 1.
Иногда и так. Вот это утверждение 4. Теперь некое упражнение хочу вам предложить.
Замечание какое? Вот про формулу звездочка. Если у нас известно, что полис порядка 1, то тогда тоже эта формула работает, но в этом случае получается здесь нужно степень 1 ставить и не дифференцировать ни разу.
То есть просто брать, получается, предел f от z на z0, z0 и всё. Ну и здесь, соответственно, факториал не срабатывает, потому что я главный линейц.
Теперь упражнение.
Далее, значит, g и h регулярны в точке z0, и h от z0 равно 0, но h' от z0 уже не равно 0. То есть другими словами z0 для функции h является 0 первого порядка.
Тогда оказывается, что вычет в точке z0 функции f равен g от z0 разделить на h' от z0.
И доказать, применяя формулу звездочка, для случая m равно 1.
Вот такое утверждение. Теперь займемся бесконечностью, определим вычет в бесконечности.
Продолжаем наш параграф насчет вычета.
Вычета бесконечности.
Пусть f от z регулярно
в некоторой проколотой окрестности бесконечности.
То есть это означает, что бесконечность есть изолированная особая точка для функции f.
Тогда существует единственное разложение в этой проколотой окрестности.
f от z равно сумме, кое над минус бесконечности, плюс бесконечность cn z в степени n.
Определение такое, вычетом в бесконечности функции f называется минус c со значком минус 1.
Где c со значком минус 1 – это коэффициент разложения в этой формуле.
Вот такое определение для вычета бесконечности.
Сравнивая с определением вычета в конечной точке такое обстоятельство, что в том случае
вычетом назывался некоторый коэффициент главной части ряда Ларана.
А в этом случае вычетом называется некоторый коэффициент,
со значком минус правильной части ряда Ларана. Вот большая разница.
Теперь замечание важное.
Сначала все-таки связь установится с интегралом.
Сформулируем такое утверждение.
Пусть f от z регулярно в вот этой проколотой окрестности бесконечности.
И r больше ε.
Тогда интеграл по окружности радиуса r, z минус z по модулю равно r,
которая обходится тоже против часов.
От функции f от z dz равен минус 2 pi умножить на вычет бесконечности функции f.
Вот это тоже будет важная формула для дальнейших ссылок.
Формула номер два.
Я формулу один тоже пока оставил не стер. Она важна будет.
И формула два.
Поскольку доказательства также выглядят, я просто напишу более кратко.
Доказательства проинтегрировать функции f от z.
Проинтегрировать по члену вот этот ряд по окружности модуль z равно r
против числов, как написано, и учесть определение вычетов бесконечности.
Вот такая вот связь с интегралом.
Теперь вот замечание важное.
Вечеринка.
Если z равно бесконечности устранимая особая точка функции f,
то не обязательно вычет бесконечности функции f равен 0.
Для конечной особой точки это было обязательно, а здесь нет.
Пример очень простой.
f от z равно 1 на z.
То есть вот такая простая функция, что она сама по себе уже является разложением ее вариатора Лорана.
И видно, что коэффициент c значком минус 1 равен 1, все остальные коэффициенты нули.
Здесь получается, если приложить наше определение вычета бесконечности,
вычет единицы назад бесконечности равен минус 1, а не 0.
То есть вот имейте в виду, что вычет от равен 0 с гарантией, только если от конечная точка.
А здесь он может быть не равен 0, хотя может быть и равен 0.
Вот тоже легко построить пример.
Теперь вот пара упражнений предлагается, потому что нам надо научиться вращаться бесконечностью,
чтобы тоже, решая какую-то задачу объемистую, не доходить каждый раз до епселонов,
а какими-то крупными блоками можно было мыслить.
Если мы будем упражнения доказать, если z равно бесконечности изолированная особая точка, функция f,
и f от z асинтетически равна a разделить на z в степени m, когда z стремится к бесконечности.
Определение асинтетического равенства вспомните из матанализа, то есть по форме оно не отличается.
Если асинтетическая равна вот этому, где а какая-то константа не нулевая, а m,
значит какое-то натуральное число, то можно сказать следующее.
При m равном единичке имеем, что вычет бесконечности функции f равен minus a,
это при m равном единичке, а при всех остальных m больше равно двойке имеем, что вычет бесконечности функции f равен нулю.
Весьма полезное утверждение.
Еще одно упражнение доказать, что если z равно бесконечности изолированная особая точка,
для функции f, то w равно нулю.
То тогда вычет бесконечности функции f от z равен вычету в нуле вот такой вспомогательной функции
f от единицы на w в квадрате, f от единицы на w.
Во-первых, начать с того, если z равно бесконечности изолированная особая точка для f,
то тогда точка w равно нулю есть изолированная особая точка для f от единицы на w, об этом мы уже рассуждаем сегодня.
Но тогда значит она изолированная особая точка для f от единицы на w с таким еще дополнительным множеством.
Так вот, оказывается, что вычет бесконечности функции f от z равен вычету вот этой вспомогательной функции в нуле.
Тоже весьма полезное утверждение, что позволяет перетащить вновь ситуацию, если вам нужен вычет бесконечности.
Но я еще немножко побольше обращу внимание.
Вот смотрите, мы сегодня доказали, что тип особой точки функции f в бесконечности
он такой же, как тип особой точки функции f от единицы на w в нуле.
То есть могло бы на самый поверхственный взгляд показаться, что тогда и вычет бесконечности функции f равен вычету в нуле этой функции.
Вот это не так. Здесь нужно еще такой добавок, чтобы это стало так.
Такое утверждение, которое предлагается доказать в качестве упражнения.
Ну и начнем немножко сегодня уже следующий параграф.
Теорема Каши о вычетах.
Вот уже номер 25 будет.
Теорема Каши о вычетах.
Но все-таки она очень важная. Хотелось бы, чтобы она где-нибудь вверху Дашицки располагалась.
Значит, вот в чем теорема. Пусть g область простой границы.
Такое понятие у нас уже было.
Простой границей dg. Ну отметим положительно ориентированный относительно области g.
Хотя в принципе это у нас даже и входило в самоопределение области простой границы, но кашу маслом не используешь.
g область простой границы dg положительно ориентированный относительно g.
Я напомню, это означает что? Что все граничные кривые, а их конечное количество, простые, загнутые кривые, кусочные, гладкие, все они обходятся так, что при обходе в левой руке остается область.
Тогда говорим, что вся граница положительно ориентирована относительно области g.
Пусть a, вот это вот. Дальше b, f от z регулярно в замыкание этой области за исключением ч.
Конечная числа особых точек z1 и так далее zn расположенных важно, что в самой области g, но не на границе.
На границе нет, запрещается. Пусть так вот. Тогда верна формула 1, что интеграм по области g, f от z dz, окажется равен следующей сумме 2pi умножить на сумму вычетов в точках zk,
вот в этих особых точках функции f, где k продвигает от 1 до n.
Такое пояснение, пару пояснений. На этом уже 2 пояснения.
Просто напоминание, что если dg это есть объединение носителей граничных кривых, гамма 1 и так далее, гамма n,
то левая часть есть по определению суммы интегралов, но здесь n плохо, потому что лучше m поставить,
потому что n я уже обозначил общее число особых точек, а здесь n и m никакой связи между собой могут не иметь.
Левая часть по пределам это сумма по l от 1 до m, интегралов по граничным кривым, вот что такое интеграл по полной границе.
Это первое пояснение. А второе, если окажется, что область бесконечна, у нас же было два варианта области с простой границей,
бывает конечная, то есть ограниченная, бывает и неограниченная. Если бесконечность принадлежит этой области же, то условимся обозначать бесконечность
именно вот последней буквой zn. Это чисто для удобства, чтобы уже вот какое-то внутреннее соглашение наше принять.
Мы могли бы обозначать и первую точку, и вот я хочу последнюю. Такие пояснения, такая теорема обычно.
В следующий раз, я надеюсь, мы начнем с доказательств этой теоремы. В двух вариантах.
Сначала мы докажем эту теорему для ограниченной области с простой границы, а потом уже через это и для неограниченной области с простой границы.
Вот на этом я хотел бы закончить. Спасибо за внимание.
