Здравствуйте! Мы заканчиваем параграф 28. В прошлый раз при помощи теоремы Леувиля была
доказана основная теорема алгебры, что всякий многочлен, в степени которого больше или одна
единица. Многочлен с комплексными коэффициентами имеет комплексный корень. Сейчас приведем другое
доказательство этой теоремы при помощи теоремы Руше. Предположим, что у нас есть многочлен.
Ясно, что без ограничений общности можно считать, что старший коэффициент его равен единице,
всегда мы могли на него поделить при желании. Итак, исходно есть многочлен z в степени n,
плюс а1 z в степени n-1, плюс и так далее, плюс аn-1 на z в первую степени, плюс аn равно 0.
Ну и вот выберем число R, пусть R больше, строго, чем максимально из чисел единичка и
сумма по k от единицы до n модулей окатов. Я напоминаю, что окаты, вообще говоря, комплексные числа.
Так вот, давайте применим теорему Руше, и вот это мы обозначим через f, а вот это все остальное,
сумму остальных слагаем через g, и сделаем оценки. Применим теорему Руше
к области круга, собственно говоря, центра в 0, радиус R большой, и к функциям вот этим.
Тогда мы имеем, что на окружности z по модуле равно R, то есть вот на границе этой области, мы можем
написать, что модуль g от z не превосходит, значит, модуля a1 на R в степени n-1, плюс и так далее,
плюс модуль a n-1 умножить на R в первую степени, плюс модуль a n. Затем, исходя из того, что у нас
число R больше единицы, мы можем написать, что это меньше, чем R в степени n-1 умножить на сумму по k
от единицы до n модуле окатых. Почему так? Потому что, действительно, если R больше единицы,
поэтому если поставить всюду n-1 степень, в том числе и тут, то тогда это будет верно. Дальше,
если учесть, что еще R к тому же больше, чем эта сумма, то можно написать, что это меньше, чем R в
степени n, а вот R в степени n, это есть не что иное, как модуль функции f от z, имеется на границе
нашей области. Что же мы видим? Что область ограниченная, односвязная, функции регулярные,
теорема Руше применима, и встречается строгое неранство, поэтому получается, что многочлен 1,
многочлен, ну просто многочлен, который мы рассмотрим, имеет в этом круге радиуса R столько же
корней, но, разумеется, с учетом их кратности, корней, сколько функция f, а функция f это есть
в этой степени n, сколько она корней имеет в этом круге? 1 корень, но он в кратности n,
ну получается, что n. Дальше, что можно сказать? Вот это R мы уже выбрали больше, чем эта величина,
мы его можем дальше увеличивать, но эта ситуация не переменится, все равно вывод будет, что n корней
в таком круге, но это означает, что и во всей комплексной плоскости такое уравнение имеет n
корней с учетом их кратности. Ну вот такая вот вещь, по сравнению с прошлым доказательством мы
имеем некоторые преимущества, здесь мы даже поняли, сколько корней, кроме того, мы фактически
сделали оценку хорошую, то есть мы поняли, в круге какого радиуса они в любом случае лежат,
из-за какого круга они не могут выходить, значит все корни лежат в круге, значит z по модулю меньше
равно, чем максимальные числа 1 и вот эта вот сумма окаток. Ну понятно, почему я могу такое неразиство,
не строгое поставить, потому что если они лежат в любом круге, открытом, радиусы Р большое,
то тогда они, конечно, лежат в замутном круге такого вот радиуса, как стоит в правой части.
На этом кончается 28-ой параграф и начинается параграф 29-ый, это теорема об обратной функции.
Ну и здесь мы как построим изложение, сперва приведу теорему из математического анализа,
на которую мы будем основываться, а потом уже саму теорему, которая относится к курсу ТФКП,
при помощи нее докажем. И вот сперва, значит, теорема из математического анализа. Пусть g в R2,
это есть некоторая область. Дальше, функция u от x, y, а также v от x, y непрерывно дифференцируема
в этой области g. Потом, значит, точка x0, y0 лежит в этой области. Дальше, значит, вот u0,
это есть u от x0, y0, и v0, это есть v от x0, y0. И сверх того, значит, вот такой вот икобиан d, u, v под x, y.
Он отличный от 0 в точке x0, y0. Вот пометим это для ссылок цифр К1. Все, предположения кончились,
теперь вот будет несколько заключений. Что тогда? Во-первых, существуют такие числа,
delta больше 0 и epsilon больше 0, что? А вот дальше перенумеруем какие заключения. Во-первых,
1 выполняется в дельта-окрестности точки x0, y0, то есть не только самой точке, но и во всей
дельта-окрестности. Раз, теперь два. Для любой точки фиксированы u с волной vs волной,
лежащие в epsilon-окрестности точки u0, v0. Система уравнения u от x, y равно u0, v от x, y равно v0.
Эта вот система имеет в дельта-окрестности точки x0, y0 единственное решение. Что, кстати,
не исключает, что эта система может иметь какие-то еще решения за пределами этой дельта-окрестности?
Об этом мы просто не говорим, это нам не нужно. Но вот в дельта-окрестности такое единственное
решение. Тем самым определена вектор-функция с компонентами x от u,
v от u, y от u, v. Вектор-функция, которая действует фактически из B epsilon u0, v0 в B дельта от x0, y0.
Вектор-функция, обратная к исходной вектор-функции u от x, y, v от x, y. То есть верны вот такие вот тождества,
давайте их тоже для ссылок пометим, это пригодится. Вот что u от x, от u, v, y, от u, v.
Тождество равно u, а v от x, от u, v, y, от u, v. Тождество равно v. Это где выполняется v? Вот в этой окрестности.
Но давайте все-таки для удобства восприятия, я здесь волну везде поставлю, не очень хорошо,
когда и аргумент, и название функции одной и той же буквы обозначено. Ну, смотрите, если вы
предложения на экзамене не будете волну вставить, естественно, это ничего страшного. И так вот да,
чтобы выполнять вот эти вещи. Теперь третье заключение. Вот эти оказываются функции x от u, v,
y от u, v, то есть компоненты этой обратной вектор-функции, они класса c1 в эпсовом окрестности точки u0, v0.
Это третье заключение. И четвертое заключение, что вот такие вот матрицы u по x, u по y, v по x,
v по y, и x по u, x по v, y по u, y по v, связаны следующим соотношением. Их произведение
тождественно равно единичной матрице 1, 0, 0, 1. Где это выполняется? Это в эпсовом окрестности точки u0, v0.
Вот такое заключение. То есть все это как бы вещь, на которую мы будем ссылаться,
это вещь, доказанная от анализа, и в любом стоятельном учебнике можете это найти. Как
понимать это тождество? То есть надо понимать, что вот в этой матрице, которая слева стоит, у нее,
там же они от x и y зависят, считается, что туда вставлены уже вот эти вот выражения. x как
функция зависит от u, v, а также у. То есть здесь считается, что здесь, здесь и везде имеется
зависимость от u, v. Ну вот такая теорема из матанализа. А теперь на основании ее мы сформулируем
нашу теорему из курса ФКП, которую хотим доказать. Вот теорема об обратной функции.
Пусть функция f от z регулярно в области g конечной плоскости, дальше точка z0 лежит в этой области,
w0 есть f от z0, и производная f' от z0 отлична от нуля. Ну вот собственно все, такие предположения.
Что тогда? Тогда существуют числа. Сейчас мы идем и видим, что очень много, просто одно и то же,
просто переписывание на чуть другом языке. Ведь всякую функцию комплексного переменного,
комплексно значенную, можно представить как совокупность двух функций, а двух веществных.
Тогда существует дельта больше нуля и эпсилум больше нуля такие, что, во-первых,
f' от z отлична от нуля уже не только в точке самой z0, а в дельта-окрестности точке z0.
Два, для любого числа w, могу даже поставить волну, чтобы была полная аналогия с тем,
что на центральной доске. Для любого w из окрестности радиуса эпсилум точки w0 уравнение f от z
равно, давайте его что ли пометим тоже для ссылок, уравнение 3, то есть f от z равно w0 имеет
в дельта-окрестности точке z0 единственное решение, что опять же не исключает того,
что оно может иметь решение за пределами этой дельты-окрестности, это нас не будет
интересовать. Третье решение, продолжим пункт два, тем самым определена функция z равно g от w,
обратная к f от z, то есть удовлетворяющее тождество 4, что f от g от w тождественно равно w в этой
окрестности. И наконец четвертое, что можно вычислить производно g' от w, и она равна вот чему,
единицы разделить на f' от z, где в качестве g это подставлено g от w. Ну вот такая вот теорема,
то есть видим, что в основной своей части, значительной части, она состоится переписанной
на другой язык того, что сказано в теореме и с матанализом, но не полностью.
Третий пункт действительно будет, что g от w регулярно в этой вот
окрестности точки w ноль, и тогда четвертый пункт будет, что связь для производной обратной
функции и исходной функции вот такова. Теперь посмотрим, что у нас уже есть на основании теоремы
из математического анализа.
Приступаем к доказательствам.
Пусть f от z это есть u от x, y плюс и v от x, y, а z ноль это есть x ноль плюс и y ноль.
Ну а таким образом, сейчас все разметим, w ноль, то есть f от z ноль, это есть u ноль плюс и v ноль.
Тогда вот этот вот екобиан d у v по dx y в точке x ноль, y ноль, это есть u по x,
u по y, v по x, v по y в этой точке x ноль, y ноль, или в силу условий Каширимана можно написать,
что это u по x в квадрате плюс v по x в квадрате в точке x ноль, y ноль. Мы заменяем остальную
пару этих чисел по условиям Каширимана, а это есть не что иное, как модуль f' от z ноль в квадрате,
а он отличный от нуля. То есть получается, что для пары функций u, v выполняются все условия
теоремы обратной функции, то есть эти функции у u, v непрерывно дифференцируемы даже сколько угодно раз,
как мы знаем из того, что мы уже знаем про регулярную функцию. И в точке самой
нерайной нули, то есть это екобиан. Вот пусть x от u, v, y, напишем, что вот я устно сказал,
выполняется предположение теоремы изматонализа, пусть x от u, v, y от u, v функции, существование которых
гарантирует вот это вот теорема изматонализа. Обозначим через g от w, соответственно,
вот x от u, v плюс y от u, v, тогда всего два, тогда эти x от u, v, y от u, v непрерывно дифференцируемы.
Со ссылкой на эту теорему изматонализа. И выполняются условия 2, равносильные условия,
просто на другом языке написанном, как они, условия 4. То есть мы уже многое знаем про нашу
функцию g от w, надо только понять, чего мы, однако, пока еще не знаем. Мы не знаем, что вот эти
вот новые функции x от u, v, y от u, v удовлетворяют условиям Каши Риммана, мы должны это доказать,
потому что пока мы только знаем, что у функции g от w непрерывно дифференцируемы компоненты,
а про связь никакой мы не знаем. И кроме того, мы не знаем вот эту формулу 4, вот эти вещи мы
должны сейчас все-таки доказать. А вот я написал, 4. Я отсюда хочу понять, как связаны вот эти
коэффициенты матрицы. Мы помним, что когда матрица 2 на 2 перемножается и одна обратная по отношению к
другой, то там все просто обстоит дело. Как получаются элементы главной диагонали? Они
получаются тем, что элементы главной диагонали здесь меняются местами, и все делится еще на
определитель этой матрицы левой, а он равен икабиану. А элементы побочной диагонали
получаются как? Берутся элементы побочной диагонали, и у них меняется знак, и тоже соответственно
икабиан. Давайте вот это вот обговорили, теперь письменно напишем. Напишем, что детерминат равен
этому самому жи, значит, икабиану. А теперь вот начнем эти выписывать х по у, х по у и так далее.
То есть получается, что х по у это есть v по y разделить на икабиан, дальше y по v это есть
u по x разделить на икабиан, дальше x по v это есть минус u по y разделить на икабиан,
и наконец y по u это есть минус v по x разделить на этот же самый икабиан. Вот мы видим,
какие связи такие, но ведь у нас сказано про исходную функцию f, что она регулярна,
поэтому мы понимаем, что u по x равно v по y, и u по y равно минус v по x. Отсюда, допустим,
форму звездочка, потому что я забыл, какой был последний номер, и отсюда. Из звездочки и
было звездочек мы получаем, что x по u равно y по v, и x по v равно минус y по u. Поэтому, значит,
функция gw регулярна. Ну а весь разговор мы ввели в окрестности, в эпселонокрестности точки w0,
значит, вот где она регулярна, в эпселонокрестности точки w0. Итак, вот уже три пункта у нас есть,
готова. Теперь четвертые, хотим доказательства четвертого пункта. То есть мы имеем, что g штрих
от w, ясно, что там есть четыре формула на выбор, как мы помним, как выжить производную
через u по x, а здесь, соответственно, через x по u, y по u. Ну вот одна из них, это такая, значит,
x по u прибавить i, y по u. Или смотрим отсюда, что это будет тогда? v по y потом минус i v по x
разделить на якобиан. А это можно так написать, по условиям Каширимана заменить v по y на u по x,
получить, что это будет u по x минус i v по x разделить на u по x в квадрате плюс v по x в квадрате.
А это ясно, что равно единица разделить на u по x плюс i v по x. А это не что иное, как единица
разделить на f штрих от z. Ну имеется в виду, когда в качестве z подставим g от w. Вот это есть
доказательство свойства 4, тем самым теорема доказана уже. То есть мы видим, что мы уже не в первый
раз такую вещь осуществляем, что берем какую-то теорему из матанализа, ее полностью заимствуем,
а потом при помощи нее получаем некий результат, и здесь мы так поступили. То есть вот видно,
что в данном случае наша добавленная стоимость не велика. То есть в основном все сделаем от
анализа, но какую-то часть пришлось и доделать здесь. Вот таким образом. Ну все, это параграф 29
на этом закончен, теперь начинаем параграф 30. Сейчас запишу.
30-й теорема
локальной структуре отображения. И здесь же в этом номере будет принцип сохранения области.
То есть в этом номере будет две теоремы. Одна будет называться теорема локальной структуре,
а вторая принцип сохранения области. Вот начнем формулировать первую теорему.
Собственно говоря, о чем она будет? Теорема обратной функции рассматривает в каком-то смысле
простейший случай, когда сразу же попалась первая производная отличная от нуля. Там вот все хорошо,
даже удалось при помощи теоремы из матанализа что-то сделать быстро довольно. А что если у нас
несколько производных, все-таки ноль, и какая-то там какая-то попалась потом отличная от нуля. Вот
как устроено отображение в окрестности точки z0 в этом случае. Об этом вы говорите,
эта теорема. Теорема 1 о локальной структуре. Пусть f от z регулярно в области g, конечно,
плоскости, естественно, мы даже не вводили в курсе нашего понятия регулярности бесконечности.
Дальше z0 принадлежит этой области w0 равно f от z0, некое число n задумано, которое больше или равно,
чем 2. И каты производные в точке z0 у функции f равны нулю, где k меняется от 1 до n-1. Но вот
n-ное производное в точке z0 уже не равно нулю. А чему равна n плюс 1 нулю или нулю, это просто
неважно для этой теории. Может быть нулю тоже, а может быть и нет. Пусть вот такие условия выполняются,
значит, тогда оказывается, что существуют числа дельта больше нуля и эпселом больше нуля такие,
что для любой точки w, лежащей вот тут уже не в окрестности, а в проколотой окрестности,
эпсел на окрестности точки w0. Уравнение f от z равно w0 имеет ровно n попарно различных решений,
имеет ровно n попарно различных решений в дельта-окрестности точки z0. Вот, оказывается,
как устроено. То есть получается, вот если картинку маленькую нарисовать, здесь z0, а здесь вот дельта-окрестность,
а здесь соответственно будет эпсел на окрестности точки w0, то берем любую точку, главное, чтобы
отличалась от w0, ну и тогда вот есть ровно n точек из-за дельта-окрестности, которые переходят в
нее при отображении w равно f от z, переходят в нее. Разумеется, все эти точки отличны от самой z0,
но это понятно, потому что f от z0 равно w0, а мы говорим, что для любой точки w, которая из
проколотой окрестности, то есть это можно и устно пояснить. Ну вот такая вот теорема, давайте ее
доказывать. Значит, доказать, что в случае 1, когда w0 равно 0, что это означает? Значит, тогда
z0, значит, изолированной 0 функции f от z и f' от z. Ну действительно, помните,
что я напоминаю вам то место в курсе, где мы доказывали теорему единственности, то есть там
четко отличались две ситуации, и третьего уже было не дано, либо там в некотором пятнышке вся
функция регулярно была от чистой 0, либо этот 0 был изолирован. То есть можно было найти такую
окрестность, что кроме него в ней нет никаких нулей этой функции. Ну и мы же видим, что у нас z0
тогда является в силу условий теоремы и нулем функции f, и нулем функции f', и притом эти функции
не константы, то есть нет такого пятнышка, где они чисты 0, потому что что это нам гарантирует?
Гарантирует то, что есть производная, которая не 0, дальше где бы встретилась. Поэтому, значит,
вот они изолированы. Поэтому существует такое дельта больше нуля, что вот здесь внимание я напишу
замыкание дельта окрестности точки z0, значит замыкание, то есть и в самой окрестности и на границе,
функции f от z и f3 от z не имеют нуля, значит имеют единственное 0,
а именно z равно z0. То есть такое число дельта можно найти. Ну вот я все-таки постираю,
потому что место еще надо будет порядочное доказательство.
Единственный 0. Обозначим через Эпсилон вот такое вот минимум, минимум модуля функции f от z,
когда z пробегает границу вот этой дельта окрестности, то есть когда z таково, что z-z0 по модуле равно дельту.
В силу выбора дельта, дельта имеем, что Эпсилон больше нуля, потому что сказано было, что нет нулей,
не в окрестности, и нет даже границы, так выбрали дельта. Покажем, что эти числа дельта Эпсилон,
то есть те, существования которых утверждается в теореме. Вот здесь мы сейчас применим теорему Руше,
выберем сначала, выберем некоторое w с волной, которая лежит в проколутой окрестности точки w0.
Применим теорему Руше к области b дельта от z0 и к функции вот таким, f от z, то есть в качестве f от z,
которая фигурирует в теореме Руше, вот эту и возьмем, про что идет речь в теореме, f от z и g от z,
которая есть по определению минус w с волной, константа, константа же тоже регулярная функция,
поэтому можно применить. Вот применим, имеем для любой точки z такое, что z-z0 по модуле равно дельта,
что мы имеем тогда, имеем следующие, имеем сейчас вот такую цепочку, модуль f от z больше равен,
чем минимум модуля f от z, когда z пробегает вот эту окружность, потому что здесь какая-то z, а то минимум,
а этот минимум равен епсилон, а это епсилон строго больше, чем модуль числа минус w с волной,
потому что сказано, что мы выбрали из проколутой епсилонокрестности, но она же здесь без ободка,
то есть если w здесь лежит, то модуль w с волной строго меньше епсилон, а это не что иное,
как модуль g от z по определению нашей функции g от z, мы так ее положили, равную минус 2 с волной,
поэтому видим, что дельта-окрестность точки z0, область ограниченная с простой гладкой границей,
функция f и g регулярна в замыкании этой области, имеется строгое неравенство, поэтому теорема Руше должна работать.
По теореме Руше уравнение f от z равно w0 имеет в b дельта от z0
ровно, имеет n корней в области b дельта от z0, с учетом их кратности.
Почему? Так как f от z имеет в этой окрестности единственный 0 порядка n,
почему он порядка n? Потому что в первый раз попалась производная личная нуля на этой
позиции, а почему он единственный? Потому что мы так выбрали дельта вначале, мы его уединили,
и теперь вот, ну что, перерыв сделайте, давайте сделаем небольшой перерывчик.
Осталось немного. Мы доказали, что итак уравнение f от z равно w0 имеет в b дельта
b дельта от z0 конечное число корней, я пока их напишу так, значит z1 и так далее zm,
с учетом кратности их, с учетом их ровно n, но мы не уверены, что их по-настоящему ровно n,
если бы мы были уверены, что все они простые, то тогда бы m было равно n и их n штук. Докажем,
что все они простые. Докажем, что все вот эти вот вещи простые. Обозначим, обозначим
через f с волной от z функцию f от z минус w с волной. Я напомню, что вот мы зафиксировали,
какое w с волной из проколутой окрестности, и не меняем до конца рассуждения, обозначим f с волной.
Тогда f с волной штрих от z, это то же самое, что f штрих без волны от z, но в окрестности проколутой
точке звать 0, f штрих от z не обращается в ноль в силу выбора дельта. Но это означает,
что вот мы имеем фактически вот что, что f с волной от z ката равно 0, а f с волной
штрих от z ката уже не равно 0, и это верно для всех k, 1, m. Значит, все эти z1, zm простые,
и значит m равно n. Отсюда получается, что все z каты, вот эти вот, простые, и это означает,
что m равно n. То есть мы доказали, что оно имеет не больше n, а ровно n решение, такое
уравнение для всякого w с волной из проколутой окрестности. Ну а разумеется, если взять центр
окрестности w0, то там только одно решение, z0 и все. Замечания. То есть теорема доказана,
но замечания. То есть здесь мы напишем, что требовалось доказать, теорема доказана, замечания.
Таким образом, в проколутой epsilon окрестности точки z0 определены n функций w равно g ката
нет, z равно g ката w, где k меняется от 1 до n. Такие, что фактически выполняется вот такое
тождество. То есть для любого k от 1 до n выполняется тождество, что f от g ката от w аж здесь
равно w в проколутой окрестности точки z0. И при любом w из этой проколутой окрестности
эти g каты от w принимают по парно различные значения, различные значения.
Причем, давайте замечание будет из двух пунктов. Первое то, что сказано уже, а второе тоже весьма
интересная вещь. Вторая часть замечания такова, если выбрать любое число дельта 1, которое лежит
от 0 до числа дельта. Число дельта это то, которое возникло в теореме. Значит, если выбрать любое такое
дельта 1 и обозначить через epsilon 1 минимум модуля функции f от z, когда z пробегает окружность
радиусу дельта 1, то видно, что эти дельта 1 и epsilon 1 тоже подходят. То есть тоже могут быть взяты в качестве пары чисел,
о которых идет речь теоремия. Это означает, что предел каждой функции gk от w0, когда w стремится к w,
равен z0 для любого k. Интуитивно понятно было, что это так, но более аккуратное рассуждение вот таково, как я привел.
Поскольку всякие такие числа дельта 1 и epsilon 1 тоже подходят, то фактически дело стоит так. Я вам напомню,
что мы все время сейчас ввели доказательства в предположении, что w равно 0, но это основная часть.
Случай 2 в теореме заключается в том, что w произвольно. Как его охватить?
Обозначим через f с крышкой от z разницу между f от z и w0 и используем результат случай 1.
Теперь уже теорема о локальной структуре доказана полностью.
Теперь мы переходим к другой теореме этого номера, принцип сохранения области.
Теорема другая, принцип сохранения области.
Пусть функция f от z, которая не равна константе, регулярна в области g.
Значит, обычные плоскости не расширены, потому что регулярность бесконечности у нас не угодится.
Тогда f от g, то есть образ этой области при отображении f, есть область, то есть открытое связанное множество
или линейно связанное для открытых множеств.
Свойства линейной связанности и связанности равнозначны.
Тогда f область. Чтобы это доказать, нужно две вещи доказать, что это множество открыто и что оно связано или линейно связано.
Первая часть доказательства открытости.
Поскольку открытости под пункт А пусть f' от z0 отличны от нуля.
Зафиксируем w0, которое лежит в этом множестве f от g.
Тогда существует z0, лежащий в g, такая, что f от z0 равно w0.
Ясно, что g это область, поэтому такая z0, которая существует, она вместе с некоторой окрестностью лежит в этой области.
Случай один, когда f' от z0 отличны от нуля.
Тогда по теореме об обратной функции существуют числа delta больше нуля и epsilon больше нуля,
что для любого w лежащего в этом окрестности точки w0, уравнение f от z равно w имеет решение в дельта окрестности точки z0.
То есть b epsilon от w0 содержится в образе этой дельты окрестности точки z0,
и тем более содержится в образе области g, потому что окрестность точки z0 лежит в области g.
Значит, вот доказано, что точка w0 лежащего в образе лежит у него вместе с некоторой окрестностью.
Случай два, f' от z0 равно нулю.
В силу того, что f не константа, существует такой номер, натуральное число такое, что n производное в точке z0 отлично от нуля.
Тут уже пользуемся теоремой о локальной структуре.
По теореме о локальной структуре от выражения...
Существуют такие числа дельта больше нуля и epsilon больше нуля, что для любого w лежащего в окрестности точки w0...
Уравнение f от z равно w имеет в дельта окрестности точки z0 одно или n решение.
То есть если мы бы взяли w0 из окрестности такой, что оно точно совпало с w0, то одно решение, z0.
А если любое соседнее из прокол, то сразу n.
То есть они там как в небе фейерверк из маленького шарика сразу много, когда мы смещаемся из точки w0 в бок.
Но в любом случае из этих случаев имеем, что вся окрестность точки w0 лежит в образе дельта окрестности точки z0.
И тем более лежит в образе области z.
Ну все, мы доказывали открытость. Открытость доказана.
Открытость f от z доказана.
Теперь вот связность.
Доказательство связанности.
Пусть w1 и w2 лежат в f от g.
Тогда существуют точки z1, z2, лежащие в g такие, что w1 равно f от z1, а w2 равно f от z2.
Пусть кривая гамма соединяет z1 и z2 и носитель f от гамма, то есть множество точек, которые он заметает, лежит в области g.
Тогда г большое, который есть образ кривой г маленькой при отображении f, соединяет w1 и w2 и носитель кривой г большое естественно лежит в f от g.
То есть мы поняли, что всякие две точки, лежащие в этом образе, можно соединить кривой, непрерывной кривой, лежащей целиком в этом образе.
Связанность доказана.
Вместе с этим, видимо, конец параграфа.
Ну вот, с этим параграф закончен. Теперь вот сейчас некоторые вещи, хочу сказать, она будет не в параграфе, а сама по себе.
Вот такой значок поставим.
То есть как в театре такой дивертисмент, то есть вставка, не связанная с основным возложением, дальше будет ясно, для чего она нужна, она будет нужна.
Значит, вот такое утверждение докажем.
Если f от z непрерывно в эпсилонокрестности точки z0, и к тому же регулярно в проколты окрестности точки z0, то это f от z регулярно в полной окрестности точки z0.
То есть если известно было только то, что она непрерывно в полной окрестности, а регулярно только в проколты, оказывается, отсюда вытекает, что она регулярно в полной окрестности.
И собственно, доказательство несложное этого факта будет заключаться в очень простой вещи.
Если у нас есть область, и если есть в этой области две непрерывные функции, и известно, что они совпадают в ней во всех точках, кроме одной, тогда они совпадают и в ней.
То есть вроде факт такой банальный, но вот именно на основе его это и будет доказано.
Доказательство.
Вот проколты окрестности это кольцо.
Если функция регулярно в кольце, то для нее существует риатлорана.
Если она к тому же непрерывна во всей окрестности, то у нее существует конечный предел точки z0.
А тогда получается, что это уод для нее.
А если уод, то тогда риатлорана не содержит главной части.
Вот это я усну проговорил, теперь можно написать доказательство.
Условия.
Условия.
Можем написать, что f от z таж 10 на равно сумме ряда сумма по k, то есть нет отрицательных степеней, они только не отрицательные, до плюс бесконечности, ck z-z0 в степени k.
И вот это верно в проколутой окрестности, лучше здесь напишу, в проколутой окрестности точки z0.
Но сейчас рассуждение, которое мы не раз уже проводили, что если некий есть ряд степенной, и он сходится в проколутой окрестности, то он сходится и в непроколутой окрестности.
И в силу теоремы Абеля и теоремы Верштраса, сумма его будет регулярной функцией, назначится непрерывной функцией везде, в том числе и в центре.
Ряд в правой части сходится и в полной окрестности точки z0.
И его сумма, и его сумма есть регулярная функция, g от z ее обозначим, регулярная функция вот в этой полной окрестности, а значит и непрерывная, а значит и непрерывная.
Итак, f от z и g от z непрерывны в полной окрестности точки z0.
B, f от z равно тождественно g от z в проколутой окрестности точки z0.
Отсюда вытекает, что они совпадают в полной окрестности, значит f от z тождественно равно g от z в полной окрестности.
Но g регулярно, значит раз они совпадают, то f регулярно, но g регулярно. Отсюда вытекает, что f от z класса c1 в полной окрестности.
Я сейчас скажу, для чего это было нужно. Вот эта вставка, как казалось бы, не имеющая отношения к делу, закончена.
Будет новый параграф еще. А для чего она была нужна? Мы сейчас приступаем к изучению комфорных отображений.
И вот для того, чтобы прежде чем какое-то отображение начать исследовать на предмет комфорности, можно было по крайней мере не обращать внимание на устранимые особые точки.
Потому что в силу этого утверждения, если особая точка устранимая, то ее можно устранить.
То есть вообще без следа. То есть когда мы допределяем ее в точке z0, то становится функция просто регулярная в этой точке.
Поэтому мы их в этом разделе про отображение комфорных просто не будем считать за особые точки.
Считаем, что если они были, то мы их устранили, их нет. То есть ближайшее, о чем надо говорить, это про полюса, про всякие особые точки, но не про устранимые.
Теперь начнем все-таки новый параграф. Сколько-то не будет, мы успеем.
Комфорные отображения номер 31.
Можно вопрос по предательству, в случае 2.
В силу момента нет константа, что для такая, что они отображены в 0 и 1?
Да.
А разве бывают функции, у которых все предметы работают на 1, функции и константа?
Не бывает. Если функция регулярна...
Вот припомните доказательство теории моединственности.
Мы сказали, что тогда она, во-первых, была первая часть этого доказательства, что тогда она в кружочке вся константа, еще она там 0 была.
Ну или константа, если первая там коэффициент не 0.
А тогда по теории моединственности она вообще везде будет константа.
Поэтому так вот делаем.
Обычно не бывает, когда есть такие функции?
Конечно, конечно. А здесь таких не существует, потому что требование регулярности функций, это на самом деле очень жесткое требование.
Как вы помните, вышло даже как? Если есть первая производная непрерывная, то есть все производные.
А даже доказывается в силу теоремы Гурса, что если есть просто первая производная, не непрерывная, а просто первая,
и то можно доказать, что она не непрерывная и все производные.
Но это у нас в силу краткосрочности нашего курса.
Все-таки мы экономим время.
Но это так.
Теперь номер 31.
Комфортное отображение.
Или их еще называют комфортное преобразование.
Так и так можно говорить.
Номер 31.
Комфортное отображение.
Мы начинаем рассмотрение с простейшего случая,
когда у нас есть регулярная функция в точке z0 и производная ее не 0 в точке z0.
Но этим не исчерпывается понятие комфортности в точке, как вы увидите потом.
Пусть f от z регулярно в точке z0 и f' от z0 не 0.
Значит, можно в скобках заметить.
Тогда существует ясно, что дельта-окрестность точке z0 такая,
что f от z со штрихом отлична от 0 в этой дельте-окрестности.
И локально устроено отображение так.
Есть дельта-окрестность.
Допустим w0 равно f от z0.
Есть epsilon-окрестность точки w0.
А вот здесь z0.
Есть такое пятнышко, накрывающее точку z0.
Оно на самом деле является областью в силу принципа сохранения области.
Что оно переходит взаимно-однозначно с помощью отображения w равно f от z,
или соответственно в другую сторону действует z равно g от w.
Оно будет существовать в силу теоремы в обратной функции.
Что взаимно-однозначно это пятнышко, которое является областью,
переходит на этот круг при помощи.
Что это означает?
Поскольку это область, то ясно, что точка z0 и с окрестностью принадлежит ему.
Это означает, что f не склеивает никакой пары точек, взятых отсюда.
Поэтому в частности, о чем сейчас будет речь дальше,
если мы проведем простую гладкую кривую через точку z0,
то ее образом будет тоже простая и гладкая кривая.
Гладкая понятно почему, потому что f от z от t суперпозиция.
А почему простая? Потому что не склеиваются точки.
После этих соображений можно нарисовать картинку и порассуждать.
Есть еще время.
Допустим, возьмем и проведем через точку z0 гладкую кривую,
позначим ее гамма.
Гладкая, то есть каждой точке есть у нее касательная.
Допустим, вот это l-вектор касательный в точке z0.
Допустим, что он наклонен под углом θ к положительному направлению
вещественной оси и плоскости z.
Гамма имеет уравнение z равно z от t,
t от t0 до какого-то t1,
z от t0 это есть начальная точка z0.
А теперь, если мы подействуем отображением нашем регулярном в точке z0,
а значит и в окрестности, то есть мы действуем нашим отображением w равно f от z,
то эта картинка во что переведется в новой плоскости w.
Она даст нам примерно следующее.
То есть будет какая-то другая, какая-то кривая там идет гамма1.
Вот эта точка w0, есть тоже какой-то вектор касательный l1.
И вот он, мы специально рисуем, что все-таки в ноль не попадал,
тоже под каким-то углом θ1 расположен.
То есть получается, что гамма1 имеет уравнение w равно w от t,
на самом деле f от z от t.
И тоже локально это будет простая кривая, как было объяснено.
Так вот можно теперь взять такую-то точку z от t,
которая бежит по этой кривой и приближается к z.
То есть вот эту перемычку взять, длину ее.
Ясно, что если z от t не совпадает z0, то поскольку локально f от выражения не склеивает,
то ее образ w от t тоже будет не совпадать с точкой w0.
Тоже можно перемычку нарисовать.
Так вот, определение такое дадим.
Вот число k, который есть предел при t, стремящемся к t0, вот такого отношения.
Модуль w от t минус w0 разделит на модуль z от t минус z0 предел,
если он существует. Разумеется, если он существует.
Называется линейным растяжением гладкой кривой гамма в точке z0.
Называется линейное растяжение кривой гамма в точке z0.
Так вот, утверждение самое первое, что при сделанных предположениях про функцию f этот предел существует.
И даже легко сказать, чему равен.
Утверждение 1. При существовании f' от z0 этот предел существует.
Давайте его найдем. Можно написать, что k равно...
Две вещи сделаю. Во-первых, я учту, что частный двухмодуль равно модулю частного,
а во-вторых, что слово предел можно занести под знак модуля в силу того, что модуль это непрерывная функция.
Можно переставлять модуль со знаком предела.
Получается, что k это есть предел, когда t стремится к t0, значит w от t минус w0 разделить на z от t минус z0.
То есть, другими словами, это есть предел f от z от t минус f от z0 разделить на z от t минус z0, когда t стремится к t0.
Но если мы сказали, что существует производная в этой точке,
тогда уже этот предел существует, и он даже не зависит от способа стремления z от z0.
В частности, по любой кривой гладкой может стремиться.
Будет тот же результат, то есть это равно получается модулю f' от z0.
Вот такая вещь. То есть мы сделали важный вывод.
Вывод, что линейное растяжение в точке z0 не зависит от углового положения кривой, проходящей через эту точку.
То есть она могла не так пройти, а как-то вот так вот.
Чтобы она оставалась гладкой и проходила через точку z0.
И все эти выводки дадут нам тот же результат.
Получается, что если отображение вот таково, то для него нет такой зависимости.
Всегда растяжение одно и то же.
Получается, что тогда из того, что w-w0 есть f' от z0 на z-z0 плюс o' от z-z0,
когда z стремится к z0.
Значит, так как то окружность z-z0 равно rho при отображении f от z перейдет
с точностью до o' от rho в окружность w-w0 радиуса rho умножить на модуль f' от z0.
То есть перейдет какую-то кривую.
Конечно, не совсем окружность, но она тем больше будет похожа на окружность,
тем меньше само числа rho становится.
Вот такое свойство.
Дальше. Что можно сказать?
Имеем, что θ это есть аргумент z' от t0, но это еще известно из матанализа.
Соответственно, θ1 есть аргумент w' от t0.
Поскольку мы имеем, что w, но w' от t0, по теореме о дифференцировании сложной функции,
это есть f' от z от t0 умножить на z' от t0.
А что такое z от t0? Это есть точка z0.
А мы знаем, что аргумент произведения равен сумме аргументов.
Отсюда получается следующее, что θ1 равно аргументу производной в точке z0 плюс θ.
То есть мы поняли, в чем смысл аргумента производной.
Мы заметим опять, что f' все-таки не ноль, поэтому аргумент-то есть у такого числа.
Это у числа нулевого нету аргумента, а у этого он есть.
Ясно, что это нужно раньше понимать, то есть это 2 пика.
То есть может выступать здесь любое это или такое же плюс 2 пика.
Так же, как и в этом месте.
А тогда можно вот еще какую вещь сказать.
Допустим, через точку z0 мы провели две кривые.
Вот эта была гамма, а эта была гамма с волной.
Я прошу еще буквально одну минуту.
Тогда они отобразятся в кривые в плоскости w, проходящие через w0.
Одна пошла гамма-1, а другая пошла гамма-1 с волной.
Так тогда у них тоже есть касательная, и у касательной есть угол наклона к оси z.
Мы можем написать, что гамма-1 с волной есть аргумент f' от z0 плюс θ с волной.
Тогда, вычитая почленно, мы получим, что θ1 минус θ1 с волной равно θ минус θ с волной.
То есть получается, что угол между этими кривыми,
на самом деле угол между касательными к ним.
Такой угол альфа будет такой же, как и здесь.
То есть, если отображение регулярно имеет производную ниноль,
то все кривые только поворачивают, но угол между ними сохраняется.
Причем не только по модулю, но и по направлению отсчета, как видно из этой формы.
Я думаю, что на этом имеет смысл сегодня закончить. Спасибо.
