Здравствуйте, продолжим. В прошлый раз мы начали параграф 26, превращение
аргумента вдоль кривой. Значит, вот был такой рисунчик нарисован для примера, что вот это
вещественная ось. Если взять кривую гладкую, не проходящую через ноль, вот указывает
стрелочка, в какую сторону она проходит, и зафиксировать какое-то значение аргумента.
Финоль, допустим, равно pi на 4. И следить, как меняется угол θ, который образует бегущая точка z
по этой кривой, как меняется этот угол по мере того, как точка продвигается всю кривую.
И ясно, что если мы на этом примере посмотрим, то плавно меняет этот угол, мы видим, что он
поменяется на 3pi. То есть, здесь тогда будет какой-то phi1 равное, в данном случае, 13pi на 4. А если мы
здесь взяли другое, число phi0 зафиксировали, то здесь было бы другое, но превращение аргумента
было бы то же самое. Поэтому вот будет такое понятие, превращение вдоль кривой гамма аргумента z. То есть,
наша ближайшая задача это облегчить все это в строгую форму, получить желательно формулу, значит,
если известно параметрическое уравнение этой кривой, как выразить превращение аргумента через
эти параметрические уравнения. Давайте этим займёмся. Во-первых, если z не равно нулю,
то тогда множество аргументов z это не пустое множество. И тогда вот написать, что phi принадлежит
множеству аргументов числа z, это всё равно, что написать пару равенств, что cos phi равен x разделить
на модуль z, x это вещественные числа z, а sin phi соответственно равен y разделить на модуль z.
Всегда это будем иметь в виду. Теперь сформулируем некое утверждение. Пусть оно будет один,
пусть a z от t, который есть x от t плюс y от t, непрерывно дифференцируемая кривая,
то есть это функция класса c1 на отрезке t0, t1. Дальше, значит, b. Для любого t из этого отрезка z от t
не равно нулю, то есть кривая не проходит через ноль. Для любого t верно, что z от t не равно нулю.
И v. Фиксировано некоторое значение, конкретное phi0, принадлежащее большому аргументу z от t0.
То есть в начальной точке кривой фиксировано значение аргумента. Тогда, что можно утверждать,
в этом случае существует и единственная функция phi от t, тоже непрерывно дифференцируемая на отрезке от t0 до t1.
Такая, что, во-первых, phi от t0 равно вот этому начальному значению аргумента phi0,
а во-вторых, значит, для любого t, ну из отрезка имеется в виду, верно, что phi от t принадлежит множество аргументов числа z от t.
z от t это текущая точка кривой. Вот такое утверждение. Интуитивно кажется, что оно действительно должно быть верно.
Надо его аккуратно доказать. Более того, оказывается, есть формула для этого phi от t.
phi от t равно phi0 прибавить интеграл от t0 до текущего t вот от такой вот дроби.
y с точкой, точка означает дифференцирование по параметру, значит, y с точкой от t на x от t
минус x с точкой от t на y от t разделить на x в квадрате от t прибавить y в квадрате от t, d t.
Почеркнем, что вот здесь все-таки не 0 всегда, потому что наложено условие b, что кривая не проходит через 0.
Вот, оказывается, такое есть утверждение. Давайте его докажем. Вот доказательства.
Во-первых, вот эта формула, допустим, ее 1 обозначим, 1, доказательства.
1 равнозначно формуле 2, что cos phi от t тождественно равен x от t разделить на корень из x в квадрате от t плюс y в квадрате от t.
Тождественно равен, имеется на треске на нашем. И кроме того, для синуса, соответственно, sin phi от t тождественно равен y от t разделить на этот же самый корень.
Так вот, давайте мы вот что сделаем. Вот эту вещь я подчеркну, чтобы поменьше было писать, просто прямо здесь напишу.
Равно u от t обозначим. Вот. Вот это мы обозначим v от t. Дальше. Вот это вот все, то, что стоит под интегралом, обозначим a от tau.
То есть, если кривая какая-то такая жестко задуманная, фиксированная, то a от tau это какая-то известная функция параметра t, причем непрерывная, поскольку сказано, что это кривая класса c1.
То есть, a это какая-то известная непрерывная функция. Тогда вот если это, допустим, между 1 и 2, это надо тоже задумировать, пускай это будет 1а.
В силу 1а мы имеем, что u от t с точкой, то есть это есть cos phi от t, значит вот производная по t, это есть минус sin phi от t, правильно?
Умножить на phi с точкой от t. А что такое phi с точкой от t, если продиференцировать поверхнюю пределу? Это есть a от t, правильно? То есть тогда понятно, что это есть a от t.
То есть, другими словами, в наших обозначениях u и v это можно переписать так. Это есть минус a от t умножить на v от t.
Дальше аналогично получим, что v с точкой от t равно a от t, известная функция, умножить на u от t.
Таким образом, во-первых, ясно, что у u и v гладкие функции, я все это имел право писать точку производную, потому что phi от t функция гладкая, я прошу прощения, это я разогнался.
Я не требую, чтобы не было особых точек на кривой, это нам не нужно. Достаточно, чтобы кривая непрерывно дифференцировала.
Итак, если phi видно, что неперерывно дифференцируемая, тогда и u и v тоже неперерывно дифференцируемые, поскольку костнулся от phi.
Таким образом, у от v от t есть решение задачи каши. Вот такой вот, допустим, ее цифркой 3 обозначим, что есть уравнение u с точкой от t равно минус a от t.
Я напоминаю, что a от t это известная функция неперерывная, умножить на v от t, а, соответственно, v с точкой от t это есть a от t умножить на u от t.
И причем поставлены задачи каши, фактически, что u от t0 равно косносу финоль, а v от t0 равно синусу финоль. Вот задачи каши.
Теперь что мы сделаем дальше? Возьмем вот это, то, что написано в правой части, обозначим u с волной от t.
А вот это мы обозначим v от t.
Ну и такую вещь, тем более, что у нас попозже началась лекция, я думаю, что можно в качестве упражнения дать вам проверить чисто технические выводки.
Значит, проверка, убеждаемся, что u с точкой от t будет равно минус a от t умножить на v от t.
А вот v с волной от t равно a от t на u с волной от t.
Кроме того, поскольку в начальной точке у нас фиксирован аргумент, зря я тут поставил черту, мы видим, что u с волной от t0 тоже равно косносу финоль,
и v с волной от t с волной равно синусу финоль. То есть что мы теперь видим? Посмотрим на 3 и 4.
3 и 4 – это фактически одинаковые задачи каши. То есть с точки зрения изученного нами материала на втором курсе, это что такое?
Вот есть система обыкновенных дифференциальных уравнений, линейных, однородных с переменными коэффициентами.
Причём эти переменные коэффициенты – это есть непрерывные функции от времени.
И поставим задачи каши. Мы знаем из теории обыкновенных уравнений, что такая задача каши имеет единственное решение.
Тогда получается, что неизбежно u с волной и v с волной должны тождественно совпасть на всём отрезке t0 и t1.
То есть мы получаем, что я пишу просто u, обыкновенные дифференциальные уравнения, и все эти слова присоединяю, которые я сказал.
Отсюда вытекает, что u от t тождественно равно u с волной от t, а v от t тождественно равно v с волной от t.
Пока нам было известно только, что phi от t принадлежит вот этому множеству. Мы не были уверены, что он не прыгает там.
Вот в чём дело. Поэтому эта вещь нетривиальна. А также может кто-то сказать, что можно было тривиально взять Арктангенс, продиференцировать и всё.
Но тоже не получится. Арктангенс же будет работать только в правой полуплоскости, а там она будет петлять.
Поэтому аккуратное доказательство всё-таки нужно здесь.
Получается, что это тождественно равно, поэтому утверждение доказано.
Теперь докажем, что кроме этой phi нам важно доказать, что кроме этой нашей догадки никакая другая psi от t не могла претендовать.
То есть любая psi должна совпадать тождественно с phi.
Докажем, что phi от t в скупках, который формовал 1а, единственная такая функция.
Единственное удовлетворяющее утверждение.
Пусть для psi от t, которая тоже непрерывно дифференцируемая на t0 и t1, оказалось, что для неё тоже cos psi от t,
тождественно равен cos phi от t и sin psi от t, тождественно равен sin phi от t.
И пусть в начальной точке они совпали, то есть psi от t0 равно phi0, а phi от t0 тоже равно phi0.
Тогда можно сказать, что дифференцируя вот это тождество, исходя из того, что в любом случае можно сократить либо на cos, либо на sin,
потому что cos и sin не могут одновременно в ноль обратиться, а может быть можно даже будет выбрать, на что сократить.
Мы отсюда легко получим после дифференцирования, что psi с точкой от t, тождественно равно phi с точкой от t.
И опять ссылаемся на то, что они в производной равны, а в начальной точке эти функции равны, тогда эти функции тождественно совпадают.
Отсюда будет вытекать, что phi от t, тождественно равно psi от t.
Вот теперь мы много что уже имеем. Мы имеем, что действительно такая функция существует, и она единственная, и более того, известна для неё формула.
И тогда определение величина phi от t1 минус phi от t0 обозначается приращением вдоль кривой гамма аргумента Z.
Обозначается вот так. То есть это определение, что приращение вдоль кривой гамма аргумента Z, это есть по определению вот эта величина phi от t1 минус phi от t0.
Но кроме формулы 1а есть и более удобная.
Значит вот замечание такое, что видно, что a от tau на самом деле это есть мнимая часть Z с точкой от tau разделить на Z от tau.
Ну поскольку опять это чисто техническое упражнение, я думаю, что сейчас можно в это поверить, а любой потом за две минуты проверит, что это так и есть.
То есть вся эта комбинация, это есть мнимая часть этого.
Отсюда получается, что мы имеем формулу 1, 2, 3, 4, пусть будет 5.
Значит будет формула 5, которая дает удобную формулу для вычисления приращения вдоль кривой аргумента Z.
Что приращение вдоль кривой гамма аргумента Z, это есть мнимая часть интеграла от t0 до t1 Z с точкой от tau разделить на Z от tau.
Делить на Z от tau можно, оно через ноль не проходит, значит d tau.
То есть можно и в более свернутом виде написать, что приращение вдоль кривой гамма аргумента Z это есть мнимая часть.
Просто писать интеграл по гамма dZ разделить на Z.
Ну и со всеми вытекающими последствиями.
То есть мы знаем, что интеграл такой, на самом деле его значение не зависит от параметризации.
Если взять любую допустимую замену параметра, неправильно дифференцируемую, то в итоге это ни на что не повлияет.
То есть итоговое значение останется тоже самое.
Самая короткая свернутая форма это вот эта мнимая часть интеграла по кривой гамма от 1 на Z.
Теперь это было приращение аргумента точки вдоль кривой.
А сейчас отсюда мы перейдем к такому понятию как приращение аргумента регулярной функции вдоль кривой.
Оно тесно связано с тем, что мы сейчас сделали.
Я под заголовок напишу сейчас.
Пусть опять гамма это вот кривая класса C1.
В скобках даже написано, что теперь она может проходить через ноль.
Вот здесь это уже не страшно будет.
Может проходить через ноль.
Дальше. W равно f от Z, функция регулярна в точках носителя кривой гамма.
Допустим, гамма большое это есть образ, кривая гамма маленькая при отображении f.
И гамма большая, вот про нее мы потребуем, чтобы она не проходила через ноль.
А сама гамма маленькая пусть проходит, если хочет.
Гамма большая не проходит через ноль.
Ну то есть ситуация у нас такая, что есть какая-то кривая гамма, которая может быть через ноль и проходит.
Вот она, допустим, так шла кривая гамма.
Это все происходило в плоскости комплексно переменного Z.
А потом подействовала функция f, w равно f от Z.
И она перевела эту кривую гамма в новую кривую гамма большая, которую мы требуем, чтобы не проходила через ноль.
И вот кривая гамма большая, как-то она вот так вот идет.
Я специально нарисовал так, что кривая гамма большая может, как вы понимаете, иметь больше точек само пересечения, чем гамма маленькая.
То, что не меньше, это понятно из-за того, что функция может склеивать, оно может и больше.
Но запрещается проходить через ноль.
Так вот, тогда определение мы дадим такое.
Определение, что приращение вдоль кривой аргумента f от Z, то есть видите, в чем разница уже?
Мы до этого давали определение для приращения аргумента самой точки Z, а теперь f от Z.
Приращение аргумента f от Z в той кривой гаммы, это есть по определению.
Приращение вдоль кривой гаммы большая аргумента точки W, где W это есть f от Z.
То есть мы переводим стрелку на уже известное определение вот на этом.
Ну и таким образом можно написать, что приращение вдоль кривой гаммы аргумента f от Z,
это фактически есть мнимая часть такой вот интеграла.
Интеграла кривой гаммы f' от Z разделить на f от Z dZ.
Вот это можно обвести, и вроде последняя формула была 5, пускай это будет 6, важная формула.
Ну и сейчас будут некоторые замечания, и даны некоторые свойства этого приращения аргумента функции вдоль кривой.
Свойства первое, понятно, что приращение...
Если гамма состоит из пусков, гамма 1, гамма 2 и так далее, гамма n, то есть конечное число,
дуг, допустим, на который развита кривая, то из формулы 6 легко вытекает по свойству интеграла,
что приращение вдоль кривой гаммы аргумента f от Z, это есть сумма, сумма по k от 1 до n приращения вдоль кривых гаммокатах аргументов f от Z.
Давай за номером 7, потому что я сейчас хочу на нее сослаться.
Напишем такое, может быть, я не буду писать, все равно же это записывается.
Формула 7 позволяет определить понятие приращения аргумента и вдоль кусочно-непрерывно дифференцируемой кривой.
Если она состоит из кусков гамма 1, гамма 2 и так далее, гамма n, то для каждого из них мы определяем вот так вот приращение аргумента,
а для всей кривой определяем соответственно вот так вот.
И тогда тоже будет верно, потому что под интегралом будут стоять функции, которые имеют разрывы первого рода, в конечном числе точек.
Это не мешает быть интегралом Рима, чтобы он существовал, вычислялся.
Замечание такое, что эта форма позволяет определить для кусочно-непрерывно дифференцируемой кривой понятие приращения аргумента.
Один это я зря поставил, все-таки лучше вот так вот как-то ставить один, чтобы отличалось это обозначение форму.
Второе, понятно, что приращение вдоль кривой гамма в минус первой степени, то есть которая такая же, но в другую сторону проходит,
аргумента f от z, отличается знаком, будет минус приращение вдоль самой кривой гамма аргумента f от z.
Тоже понятно, это сразу вытекает из свойства интеграла, он же тут интеграл второго рода,
поэтому меняет знак при обращении направления прохождения кривой.
Третье очень важно, так называемое логарифмическое свойство будет.
Третье, логарифмическое свойство.
Пусть z от t, как всегда непрерывно дифференцируемая кривая, дальше f1 от z, f2 от z,
регулярная, регулярная в точках носителя кривой.
И вот они отличны от нуля для любого z, принадлежащего носителю кривой гаммы.
Тогда в этих предположениях приращение вдоль кривой гамма аргумента произведения f1 от z умножить на f2 от z
равно сумме приращения вдоль кривой этой гаммы для отдельных носителей.
Приращение вдоль гамма аргумента f1 от z плюс приращение вдоль кривой гамма аргумента f2 от z.
Это вот такое. Кроме того, тоже это относится к свойству 3.
Вторая формула. Приращение вдоль кривой гамма аргумента частного, то есть f1 от z разделить на f2 от z.
Тоже делить можно. Я потребовал, чтобы все это было не ноль. Аргумент существует.
Получается это разность приращения аргументов. Приращение вдоль кривой гамма аргумента f1 от z минус приращение вдоль гамма аргумента f2 от z.
Вот это называется логарифмическое свойство.
Я думаю, что мы докажем верхнюю формулу для произведения для частного.
Можно в качестве упражнения самостоятельно доказать доказательство.
Доказательство сводится к применению формулы 6.
Значит, доказательство приращения вдоль кривой гамма аргумента f1 умножить на f2, я не пишу от z,
равно по формуле 6 мнимой части интеграла вдоль кривой гамма f1 умножить на f2 со штрихом разделить на f1 f2 dz.
А это, дифференцируя сверху как произведение, мы видим, что это будет равно мнимой части интеграла вдоль кривой гамма f1 штрих разделить на f1 dz плюс интеграла вдоль кривой гамма f2 штрих на f2 dz.
Получается, что мнимая часть суммы равна сумме мнимых частей, поэтому это и получается, что приращение вдоль кривой гамма аргумента f1 плюс приращение вдоль кривой гамма аргумента f2.
Ну и верхнюю форму, относящуюся к ритмическому свойству, наказана.
Потом, аналогично, можно нижнюю. В качестве упражнения можно ее оставить.
Ну вот, собственно, наверное, все по этому параграмму. Сейчас я посмотрю.
Да, этот параграмм 26 закончен. Теперь начинается параграмм 27. Принцип аргумента. Теорема Руше. Они в одном параграфе будут.
Две важных теоремы весьма. Они в билеты всегда входят. Принцип аргумента и теорема Руше.
Итак, вот номер 27.
Сначала про принцип аргумента. Сразу же начнем с формировки теоремы.
Теорема 1. Это называется принцип аргумента.
Сейчас аккуратно нужно все предположения сделать. Пусть, во-первых,
А. Ж ограниченная односвязная область с простой границей.
Область с простой границей.
Вы, видимо, помните, что это означает, что граница является кусочно-гладкая тревая без самопересечения.
Давайте напишем положительно-ориентированной относительно области Ж.
Это открыто-связная область.
Ограниченная односвязная область с простой границей. Положительно-ориентированная относительно самой области Ж.
Дальше, значит, Б. Ф от З регулярно в замыкании Ж. За исключением может быть конечного числа полистов.
Давайте их обозначим, допустим, А1 и так далее, АН. Причем про них сказано, что они лежат именно в Ж, на границе не разрешается.
Это предположение Б. Потом В осталось. Ф от З отлична от нуля. Для любой точки З лежащая на границе. На границе не залуляется функция.
Предположения кончились. Теперь какие заключения можно сделать?
Ф от З имеет в области Ж не более конечного числа нулей.
И второе заключение важное, что приращение вдоль границы, ну, вдоль гранично кривой, значит, области Ж, аргумента Ф от З оказывается равно следующей лечении.
В заключении 2П умножить на N минус P, где N число нулей, N большое число нулей, функция Ф с учетом их порядков,
N число нулей, функция Ф, P большое число полюсов, с учетом порядков тех и других, с учетом порядков нулей и порядков полюсов.
Такое вот есть утверждение. Давайте некое пояснение все-таки к нему напишем и заодно обозначение введем. Напишем это, прежде чем доказательство, пояснение.
Если, значит, B1 и так далее, Bn нули, порядков, соответственно, P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P14, P14, P15, P15, P16, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17, P17
A1 и так далее, Pn, A1 и так далее, Am, полюса или полюса, ну полюса, допустим, скажем, порядков,
соответственно, Q1 и так далее, Qm, то имеется в виду вот в этом утверждении 2,
который будем доказывать, что вот эта вот вещь, правая часть, это есть 2P умножить на P1 плюс и так далее,
плюс Pn, минус Q1, минус и так далее, минус Qn, то есть вот что утверждается в теореме, вот это мы хотим доказывать.
Ну, сперва мы обратимся к доказательству утверждения 1, что f имеет уже не более конечного числа нулей, докажем 1, и так вот доказательство 1.
Предположим, противное, тогда, ну вот такую-то часть узно скажем, допустим, бесконечно много нулей оказалось,
множество нулей бесконечно, поскольку замыкание g это замкнутое ограниченное множество, компакт, то из этого бесконечного числа нулей можно будет выбрать
некоторую посредственность по парно различных точек, которые сходятся в какой-то точке z0, лежащие, ну вообще говоря, в замыкании области g.
И так вот, если мы это предположим, значит, тогда существует посредственность z по парно различных точек,
точек принадлежащих области g, таких, что, значит, вот давайте сюда перейдем,
таких, что f от zn равно 0 для любого номера n и zn стремится к некоторой точке z0, лежащей в замыкании g, по мере того, как n стремится к бесконечности.
Вот если мы предположили противное, то тогда мы вынуждены признать, что должна существовать такая посредственность и такая точка z0.
Рассмотрим три случая.
Значит,
случай 1,
1, z0 равно ak при некотором k, то есть совпадает якобы с одним из плюсов.
Этот случай невозможен, потому что, если, допустим, f от z стремится к бесконечности при приближении к точке ak,
то она должна при любом числе c, значит, обладать свойством, что модуль функции f от z в некоторых проколотых окрестностях становится больше, чем c.
Это противоречит тому, что в любой окрестности есть точки, где она равна 0.
Поэтому, я думаю, я сразу напишу, невозможен.
В силу того, что f от z стремится к бесконечности при z, стремящемся к ak.
Ладно, это мы уже отсекли.
Теперь случай 2.
Когда z0 принадлежит границе области g,
значит, тогда f от z0 равно 0 в силу непрерывности функции f в окрестности границы.
Значит, в силу непрерывности f от z в окрестности границы g.
Значит, тоже не может.
Остается случай 3.
Это невозможно в силу предположения теоремы.
Сказано же, что v функции не опрощается 0 на границе.
Это невозможно в силу условия v теоремы.
Значит, случай 3, когда z0 принадлежит именно области g
и не принадлежит при этом множеству точек a1 и т.д., am, т.е. полюсов.
Но тогда, если выкинуть эти точки, это тоже будет область.
Будет какая-то область.
Я обозначу через d.
Применяя к этой новой области d теорему единственности,
f должно быть 0.
Применяя к d теорему единственности,
f от z должно быть 0 в области d.
А тогда получится еще более суровое противоречие,
что f от z точно равна 0 на границе области g.
В силу непрерывности f от z на границе.
В силу непрерывности f от z на этой границе.
То есть все три варианта мы перепробовали,
каждый раз пришли к противоречию.
Вот противоречие.
А это означает, что уже пункт 1, римская цифра 1, доказана.
Цифра 1 в заключении нашей теоремы доказана.
Теперь займемся цифрой 2.
Вот.
Докажем 2.
Имеем,
поскольку особыми точками,
ну сейчас, имеем,
приращение вдоль границы,
гранично кривой,
аргумента f от z,
по определению это же есть,
вот что такое,
это мнимая часть интеграла вдоль этой границы,
f' от z разделить на f от z dz.
Посмотрим на пандендеральную функцию.
Можно ли к ней применить теорему о вычистах?
Можно.
Все особые точки внутри области g,
пандендеральная функция,
это есть либо 0 функция f,
либо ее полюса,
и больше ничего.
Тех и других, конечное число,
причем на самой границе,
не лежит ни 0, ни полюсов,
как мы убедились.
Поэтому получается,
что это есть мимая часть,
вот такого выражения,
2pi на сумму вычетов f3,
2pi на сумму вычетов f3,
разделить на f в точках ak,
это полюса,
k меняется от 1 до m.
Прибавить сумму вычетов этой же функции
в точках bk в нулях,
где k меняется от 1 соответственно до m.
И поработаем с каждым из этих слагаемых.
В окрестности зафиксируем k,
зафиксируем некоторую точку bk,
то есть один из нулей.
В окрестности этой точки bk,
какого-то радиуса,
мы будем уметь достаточно маленького,
чтобы эта окрестность не пересекалась.
То есть не содержалась в себе других плюсов и нулей.
Мы имеем следующее,
что f от z равно
z-bk в степени,
я степени нулей обозначал p,
будет в степени pk,
умножить на какую-то h от z.
То есть если это 0 порядка pk,
то вот такое будет представление,
где h от z регулярно и отлично от нуля,
и отлично от нуля,
уже даже не впроколто,
а в полной епсовом окрестности точки bk.
Отсюда мы получим, дифференцируя,
f' от z равно pk умножить
на z-bk в степени pk-1,
умножить на h от z,
прибавить z-bk в степени pk,
умножить на h' от z.
Вторую формулу на первую.
Что мы получим?
Мы получим, как вы видите,
что f' от z разделить на f от z
равно pk разделить на z-bk,
прибавить z-bk в степени pk,
умножить на h от z,
прибавить h' от z,
разделить на h от z.
На h от z можно делить,
поскольку h от z регулярно и отлично от нуля
в полной окрестности.
Я хочу вычислить вычет в точке bk
этой суммы.
Вычет суммы равен сумме вычетов,
потому что вычета это вещь линейная,
это есть коэффициент ряда.
Получается, что вычет в точке bk
вот этого частного,
f' разделить на f,
равен вычет вот этого,
чему равен.
Вычет этого выражения,
само по себе есть разложение,
вряд ли ларана этого выражения,
и видно, что c со значком минус 1 равен pk,
а остальные отсутствуют коэффициентами.
Получается pk плюс вычет h' разделить на h
в точке bk,
но h' это регулярная функция,
а у нее вычет равен нулю,
то есть вот это равен нулю,
и получается, что это просто будет pk.
Поскольку это был произвольный нуль
bk, то это можно написать для любого нуля.
Теперь для полюса.
Там все будет аналогично.
В принципе, удобной точкой зрения,
очень часто, что
рассматривать полюса
как своего рода нули
отрицательного порядка,
то есть это вот удобная точка зрения.
Зафиксируем теперь полюс какой-то.
Ak, значит, полюс.
Плохо написал, значит, полюс.
Тогда в проколутой окрестности
этого полюса,
чтобы в ней не содержались другие
куда зрительные точки,
в проколутой окрестности мы имеем,
что f от z будет равно
фактически z минус ak
в степени...
значит, минус q,
минус q kt умножить опять же
на h от z,
где эта функция h от z
регулярно и отлично от нуля
в непроколутой, даже в полной
окрестности, точки bk.
То есть ak, прошу прощения.
Ну и тогда получаем, что
опять же, что f штрих от z
равно минус qk умножить на...
f штрих от z равно минус qk
на z минус ak в степени
минус qk минус 1 на h от z
прибавить z минус ak
в степени минус qk
на h штрих от z.
И из этих двух формул
получится, что очень похоже
на нули, на ситуацию с нулями,
значит, f штрих от z
разделить на f от z
равно минус qkt
разделить на z минус akt
прибавить h штрих от z
разделить на h от z.
Ну и отсюда получается, что
вычет f штрих разделить на f
в точке ak
он равен минус qkt.
По той же причине, что тоже
вылетает вычет из второслагаемого
в силу регулярности его.
И если мы все это проделали
для всех нулей и полюсов,
значит, и так пишем, и так.
Вот это будет формула.
Я нумерацию не очень помню.
Какая была последняя?
7, может, подскажет 6 или 7.
Значит, тогда вот это будет 8.
Итак, правая часть 8 равна, значит,
правая часть 8
есть выражение такое, значит,
мнимая часть 2pi умножить
умножить на
p1, плюс и так далее, плюс
pn
минус q1, минус и так далее,
минус qn.
Ну и все. То есть
беря мнимую часть мы получим
и пропадет, соответственно,
и будет 2pi умножить
на разность
числа нулей и числа плюсов.
То есть получается 2pi
на n минус p.
Что ей требовалось доказать?
Вот принцип аргумента.
Теперь теория Моруше.
Теория Моруше,
которая, в свою очередь, базируется
на этом принципе аргумента.
Ну пока вот можно сказать,
Усна, какие вещи подготовительные.
Возможно же и такая ситуация,
что мы рассматриваем
область, где нет полюсов.
Там сказано, что
за исключением быть может конечно числа
полюсов, а может и не быть.
Если их нет, то все равно теория
Моруше остается справедливой.
И вот мы посмотрим, что она дает для случая,
когда f не имеет
полюсов
в области g.
Так, теория Моруше 2.
g это ограниченная
односвязная
область
с
простой
кусочно-гладкой границей.
Здесь уже про ориентацию
можно не говорить, это будет неважно.
Ограниченная она связана
с простой кусочно-гладкой границей.
Дальше.
B положение,
что
f от z
и g от z дает
эти функции
регулярны
в
замыкании области g.
И предположение
v, что для любого
z на границе,
верно, что
модуль f от z
строго больше,
важно, что строго больше, чем
модуль g от z.
Что тогда?
Предположения кончились,
теперь пошло заключение.
Так что
функции
f от z
и
f от z плюс
g от z
имеют
одинаковое число нулей
с учётом их порядков
в области g.
Такая вот теорема.
Прежде, чем её доказывать,
мы замечание сделаем.
Мы замечание
изо
условий теоремы
следует,
что
ни f от z
запятая, ни
f от z плюс g от z
не имеют нулей на границе.
Это важно будет
при дальнейшем рассуждении.
Не имеют
нулей на границе
в области g.
В скобах напишу упражнения,
проверьте, мы на семинаре в своих группах
проверяли, любой может
это очень простая вещь,
упражнения, проверьте.
Вот это замечание.
Теперь доказательства теоремы.
Значит,
доказательства
теоремы.
Значит,
по теореме
1,
то есть, который у нас
назывался принципом
аргумента,
мы видим, что
значит,
приращение
вдоль
граничной кривой
аргумента f
от z
равно 2p
на число нулей
функции f.
Так вот, n
с маленьким индексиком f обозначил
число нулей функции f в области g
с учетом их порядков.
Значит, по теореме 1.
Ну, действительно, плюсов нет,
поэтому, применяя принцип аргумента,
мы должны написать 2p на n.
Дальше,
приращение
2p теперь
на число нулей
в функции
f плюс g
равно,
по той же теореме, приращению
вдоль кривой гамма
аргумента
f плюс g.
Правильно?
А это можно так
расписать. Приращение вдоль
граничной кривой аргумента
произведения.
Одна функция f от z,
а другая, 1
плюс g от z
разделить на f от z.
Делить можно.
В силу нашего замечания мы убедились,
или в качестве упражнения убедитесь,
что не зануляется на границе
функции f.
Вот здесь я ссылаюсь
теперь на алгоритмическое свойство,
что приращение
аргумента произведения равно сумме приращения.
Значит, вот здесь ссылочка
на алгоритмическое свойство.
И получается, что
можно расписать теперь так.
Это есть приращение
вдоль кривой гамма
аргумента f от z,
одно слагаемое.
Прибавить приращение
вдоль этой же кривой
аргумента некоторой
функции такой.
1 прибавить
g от z
разделить на f от z.
Вот так вот.
Но это у нас есть
не что иное,
как 2π
на число 0 функции f
в области g.
А вот это еще подлежит
рассмотрению.
Вот это пока мы под вопросом поставим.
Рассмотрим вспомогательную функцию.
Рассмотрим
функцию h от z,
которая как раз равна
единичке.
Прибавить g от z
разделить на
f от z.
Эта функция,
как мы понимаем, регулярна
на границе
области g.
Регулярна
на границе
области g.
Пусть
γ большое
есть
образ
границы, граничной кривой
при отображении h.
Ясно, что
γ большое
это будет кривая
замкнутая, начать с того.
Потому что если здесь была
кривая замкнутая, то и здесь
замкнутая. Но в отличие
от кривой в плоскости z,
то есть границы,
которая была без самопересечения,
кривая г большое спокойно может
иметь самопересечение. Но это нам будет
не страшно абсолютно. Пока
напишем, что может иметь самопересечение.
Значит,
замкнута,
но может иметь
самопересечение.
Вот.
Тогда вот
то, что
написано вот это вот,
и под знаком вопроса,
то есть я целаюсь вот к этому фрагменту,
это фактически равно
к приращению
вдоль кривой γ большое
аргумента w.
Если рассмотрим
w равно
вот.
А тогда
мы видим, что
в силу условий теоремы,
в силу
условия,
даже сошлёмся,
в силу вот этого
условия w,
в силу условия w
теоремы
имеем
всюду,
что
w
минус 1
по модулю,
то есть модуль g от z
разделить на f от z
строго меньше
единицы.
Поэтому получается, что
как себя ведёт в плоскости w
вот эта кривая гамма большая.
Если нарисовать
плоскость комплексного переменного w,
вот нарисуем
такой вот круг
с центром в точке 1
в плоскости w.
И получается,
что она как-то идёт-идёт,
там петляет.
И через точку 1 тоже
может и проходить.
И замкнулась.
Кривая гамма.
Кривая гамма большая.
То есть видите,
как она себя ведёт?
Она всё время, как в аквариуме,
в круге находится,
не может из неё выпрыгнуть
в силу вот этого вот свойства.
Причём не может не только выпрыгнуть,
а даже граница не может приблизиться.
Поэтому, что такое превращение аргумента?
Это надо нарисовать из нуля
вектор,
который идёт в текущую точку w
и следит за тем,
как меняется угол,
который он образует
с положительным направлением
вещественной оси плоскости w.
А как он меняется?
Он вообще вокруг нуля ни разу не оборачивается
в силу того, что здесь всё в аквариуме.
Этот вектор просто ходит,
покачивается, покачивается,
и когда мы обойдём всю кривую замкнутую,
он вернётся на своё место.
И получается, что тогда это равно нулю.
Ну и всё.
Мы начинали с того,
что 2p на сумму нулей,
с учётом их порядка,
в функции f плюс g,
а здесь возникло 2p на сумму нулей
самой функции f,
а здесь некий добавок.
Ну и получилось, что вот то,
что мы спрашивали под знаком вопроса,
оно просто равно нулю,
и всё.
И да, теорема доказана.
Значит, теорема доказана.
Вот такая вот теорема Руше.
Она весьма такая важна
и много чего нам даст в дальнейшем даже.
То есть она позволяет
в каком-то смысле несущественный добавок
при анализе числа нулей отбрасывать
несущественную границу области
и анализировать более простую функцию f
вместо того, чтобы f плюс g анализировать.
И оказывается, что в ряде случаев
во многих число нулей
простой этой функции f
совпадать будет с числом нулей
этой функции f плюс g.
Правда, конечно, что с счётом порядков.
То есть вот то, что не может
учесть теорема Руше,
что там будет за нули. То ли, допустим,
они все простые нули, их 1 штук,
то ли они будут склеиваться. Вот это она не учитывает.
Ну, нельзя же
требовать, чтобы
от всего помогало,
лекарство и ещё можно было
мебель полировать.
Но она очень многое так учитывает.
Теперь, значит, 27 фактически
закончено.
Номер 28 мы ещё успеем.
Можно, наверное, захватить
часть перерыва. Всё-таки он большой у нас.
Свойства целых функций.
Теорема Леувиля, основная теорема алгебры.
То есть такой вот набор.
Всё под номером 28.
Так.
Свойства
целых
функций.
Целых, я напомню, называются функциями
регулярной вообще конечной плоскости.
Теорема Леувиля.
Основная
теорема алгебры.
Основная теорема алгебры.
То есть это теорема о том, что
всякий многочлен с комплексными
степени единицы и больше
обязана иметь комплексный
корень.
Так вот такой параграмм. Значит, вот
если
f от z
целая,
то, как мы понимаем,
она может
разлагаться в ряд
Тейлора,
у которого радиус сходимости
равен бесконечности.
Рядом Тейлора с центром
любой точки. f от z
это будет тогда c
n, называется в степени n,
n от 0, да,
плюс бесконечности, и радиус
сходимости равен
бесконечности. Можно даже писать
плюс бесконечности. Даже
лучше, потому что бывают уже
у естественных чисел плюс и
минус бесконечности. Это у комплексных не бывает.
Там одна бесконечность на все случаи жизни.
Вот.
И вот такое утверждение докажем.
Утверждение 1.
Пусть
a
f от z
целая функция.
И
b
существует число
0, положительное,
а, положительное,
n, принадлежащее
n с 0, то есть это пополненное множество
натуральных чисел, 0 пополненное.
Существуют такие,
что
в
кольце
z по модулю
больше r0, меньше плюс
бесконечности
верно
следующее,
что модуль функции
f от z не превосходит
a большого, умноженного
на модуль z в степени m.
Вот.
Пусть верно, что целая и верно,
что в кольце, ну, фактически
это кольцо, это есть проколутая окрестность бесконечности.
Так и проколутая
r-ной окрест бесконечности.
Значит, тогда,
что можно заключить, тогда
f от z
есть многочлен
в степени
не превосходящей m.
Вот так вот.
Ну вот, сейчас посмотрим,
почему это так.
Вот.
Вот.
Тогда,
а вот это я написал, значит, доказательства.
Пусть
r какой-то зафиксировано больше,
чем r0, и
через m
от r мы обозначили
максимум
модуля функции f от z,
когда z
пробегает по окружности
радиуса r в центре в нуле.
Мы знаем такую вещь,
хорошую как неравенство
коши для коэффициентов ряда лорана.
Значит, ведь это частный случай
ряда лорана, правильно?
И есть у нас кольцо
за модуль больше r0, значит,
в силу неравенства коши
неравенство
коши
для коэффициентов
ряда лорана.
Мы можем сказать,
что
для любого n
верно,
что модуль коэффициенты cn
не превосходит
m от r
разделить на r в степени n.
В частности,
если номер взять n больше, чем m,
в частности,
то есть
для
n,
который строго больше m,
где m – это то число, которое содержится
в этой оценке.
Мы будем иметь следующее,
что
модуль коэффициента cn
не превосходит
a умножить
на r в степени m
разделить на r в степени n.
Здесь я звездочку поставлю.
Почему я так сказал?
В силу предположения звездочки.
Но это же верно
для любого r,
большего r0.
Поэтому
переходя в последнем неравенстве
к пределу,
переходя
в том последнем неравенстве к пределу
при r, стремящемся к бесконечности,
видим
и заключаем, что
модуль cn равен 0
для любого n,
который строго больше, чем m.
Значит, и сам коэффициент равен 0.
А значит, в силу
разложения в ряд
получается, что это обрубается
после конечной числа складаемых.
Значит,
получается, что f от z
даже здесь не равна сумме
просто по k от 1 до m
ck
на степень k многочлен.
Следствие,
ближайшее следствие, это теорема Леувилля.
Значит, следствие
если f от z
целая функция,
ограниченная
в кольце
z по модулю больше r0,
меньше плюс бесконечности.
Ну а отсюда будет вытекать,
что она и вообще ограничена, конечно,
это легко устанавливается.
Значит, то
f от z даже здесь не равна
константе.
Доказательство
применить
утверждение 1
для случая m равно 0.
Значит, доказательство
применить
утверждение 1
для случая
m равно 0.
Давайте я так поступлю.
Одно из доказательств основной
алгебры сейчас приведу,
поскольку оно короткое, а другое уже потом
на следующей лекции.
Основная теорема алгебры.
Значит, любой многочлен,
любой многочлен,
давайте его обозначим,
допустим, f от z
в степени
больше и равной единице
имеет
корень
в
множестве комплексных чисел.
Значит,
доказательство
предположим, противное.
Тогда
вот такая функция
f от z единичка
будет разделить на
p от z.
Целая функция.
На самом деле, отношение двух регулярных функций
и, по нашему предположению,
нижняя функция в знаменателе не зануляется.
Значит, это целая функция.
Причем
предел
f от z
при z, стремящемся
к бесконечности, равен нулю.
Потому что p от z многочлен степени не нулевой,
не константа,
и он стремится к бесконечности,
поэтому единица на p к нулю.
Отсюда вытекает, что
f от z ограничена.
Я даже напишу, что
не то что в окрестности
бесконечности, а и в c ограничена,
ограничена в c.
Отсюда вытекает по теореме Леувилля
по теореме
Леувилля.
Отсюда вытекает, что
f от z
даже здесь не равна константе.
А отсюда вытекает,
что сам многочлен равен константе.
Ну вот оно и противоречие.
Все-таки многочлен-то не нулевой степени.
Значит, противоречие.
Ну вот, поэтому вот
доказано.
Доказано.
Первое аккуратное доказательство
было в конце 18 века
получено гауссом
и без использования вот этой технологии.
Тогда еще не было интегральной формулы корши и так далее.
Потому что ясно, что это
казалось бы, что оно короткое,
а ведь нам потребовалось очень много чего,
всяких подводящих конструкций.
Если их все учесть, что мы использовали,
то если мы интегральную теорему корши,
интегральную формулу корши
и соображение коэффициентных рядаларан
и теорему любви,
то это будет не короткое доказательство.
Ну вот оно, аккуратное.
На этом я бы хотел закончить сегодня.
Спасибо за внимание.
