Значит, давайте начнём нашу работу.
У нас в принципе, мы с вами в прошлый раз доказали
теорему существования, ну и параллельно было
проведено обоснование метода фурье.
На повестке дня у нас стоит доказать единственность
и непрерывную зависимость решения от данных задач.
Но для того, чтобы доказать эти факты, нам потребуется
некоторая лемма, которая, вообще говоря, имеет несколько
вариантов доказательств.
В одних вариантах чуть больше потребуешь, так сказать,
от функции, тогда проще доказательства.
Ну, в других вариантах меньше требуешь от функции,
ну тогда доказательства, мягко говоря, не слишком
простое.
Вот, давайте мы пойдём путём, вот когда мы чуть больше
потребуем, значит, и сделаем доказательства более простым.
Но для того, чтобы вот это вот чуть больше потребуем,
но как бы чтобы объяснить, что на самом деле мы не слишком
сильно себя перегружаем, значит, давайте вот вернёмся
пару слов по поводу того, как мы в прошлый раз доказывали
теорему, то есть доказывали сходимость нашего вот этого
самого ряда, который задаёт решение.
Вот, смотрите, у нас с вами была дана задача, то есть
в принципе мы рассматривали область в виде, значит,
на промежутке 0p задавались, ну был промежуток 0p, рассматривалась
вот такая вот, ну, грубо говоря, конструкция, потом
бралась какая-то любая t больше нуля и рассматривался
прямоугольник, который мы называли Qt.
Дальше мы с вами рассматривали задачу для уравнения теплопроводности.
Значит, у по t минус у xx равно f от xt, когда xt принадлежит
Qt, у при t равном 0 равно phi от x, x от нуля до pi,
то есть рассматривалась при x, при t равном 0 начальная
функция, значит, вот на этом соответственно промежутке.
Вот, и рассматривались условия, мы взяли условия первого
рода, вот такие вот, от t от нуля до t большого на правом, на левом конце,
и на правом конце аналогичные однородные условия, значит, то есть вот на этих,
так сказать, ну, на этих вот боковых частях вот задавались такие условия.
Значит, я сейчас не буду напоминать формулировку теоремы и не буду напоминать,
в общем, все требования на функцию phi, на функцию f, которые мы с вами в прошлый раз
накладывали, я хочу обратить ваше внимание, что мы на самом деле в прошлый раз доказали.
Ну, начали мы с того, что мы решение формально построили, значит, ну, взяли обоснование,
мы проводили для случаи, когда правая часть тождественной ноль, и поэтому решение у нас было
вот такое вот, фиката на е в степени минус k квадрат t на корень из 2 делить на pi синус kx,
вот это был наш, вот этот ряд, который мы исследовали. Значит, первым делом мы рассмотрели
общий член ряда, заметим, что общий член ряда это функция от x и t, то есть ряд функциональный,
ну, допустим, давайте ее назовем у большое kt от xt, значит, первым делом мы рассмотрели эту функцию
большую kt от xt и стали ее оценивать по модулю, то есть фикаты е в степени минус k квадрат t корень
из 2 делить на pi синус kx, значит, во-первых, вот когда мы ее рассмотрели, вот я хочу обратить ваше
внимание, вот у нас функция phi от x, начальная функция, задана на промежутке от 0 до pi, вот этот
коэффициент Fourier, это есть некое число, полученное через интеграл от 0 до pi от функции phi от x,
то есть когда мы вот в этом вот конструкции пишем, вот присутствует вот этот коэффициент
Fourier, уже априори предполагается, что x у нас от 0 до pi, то есть вот уже это присутствие коэффициента
нам ограничивает бегание x именно промежутком от 0 до pi, так вот дальше мы что делали, мы оценили
это дело просто по модулю, значит, после этого превратили это в модуль фикаты умножить на корень из
2 делить на pi, умножить на е в степени минус k квадрат t, умножить на модуль синус kx, заметим,
что вот это вот экспоненты не превосходят единицы, очевидно, для любого t больше или равного 0,
то есть при любом t в том числе и при t от 0 до t большого, то есть можно сказать, что вот это
не превосходит единицы при любом положительном t, где хочешь меняющимся, ну вот это вот синус x
очевидно не превосходит единицы для любого x, но помним четко, что вот эта функция, вот это число,
оно определяет изменения x от 0 до pi, нигде больше x не существует, дальше мы что делали, мы
превращали вот это вот, пользовались теми выкладками, то есть получали, что это равно,
меньше или равно корень из 2 делить на pi, умножить на модуль альфа кт делить на k, ну альфа кт это тот
самый, который мы сделали в прошлый раз, дальше получали стандартную, так сказать, оценку,
единицу делить на к квадрат плюс альфа кт в квадрате, это сходится, значит все сходится,
мы получили мажоранту числовым сходящимся рядом, так вот, вот это все было получено, я повторяю,
несмотря на то, что здесь получено для любого t больше или равного 0, здесь получено для любого
x вообще, но за счет присутствия вот этих самых коэффициентов фурье, вот этого соответственно,
ну и альфы тоже, вот это тоже коэффициент фурье, значит вот вся эта оценка получена на самом деле,
вот все это получено для любого x из промежутка 0 pi, для любого t больше или равного 0, то есть
вот эта оценка получена вот в таком промежутке, значит эта же оценка получена очевидно для
любого xt принадлежащего прямоугольнику qt с замыканием, значит наш ряд, как мы делали вывод,
сходится равномерно, здесь можно поставить знак равно и это равенство понимается в смысле,
вот это равенство понимается в смысле равномерной сходимости в прямоугольнике qt,
скобка, но заметим t это любое положительное, t большое это любое положительное число,
то есть мы получили, что на самом деле вот этот ряд задает функцию не просто в прямоугольнике qt,
а вообще говоря вот в этой всей большой стоячей прямоугольной яме, теперь дальше,
что мы делали, дальше мы решили доказать, что этот ряд задает функцию класса c2-1 в прямоугольнике,
но для этого мы стали делать, доказать, что этот ряд задает функцию бесконечно дифференцируемую,
значит вот это я сотру, дальше мы стали вторым этапом доказательства, мы должны были доказать,
что ряд, вот этот ряд задает функцию бесконечно дифференцируемую в qt, заметим, что уже без всякого
замыкания, внутри qt, для этого что нам надо было сделать, я взяла любое t0 больше 0 и рассмотрела
прямоугольник, который чуть-чуть приподнят над нулем, а именно это прямоугольник x от 0 до pi,
t от 0 до t0, то есть я рассмотрела прямоугольник, который чуть-чуть приподнят над нулем,
значит вот, вот такой вот прямоугольник, который я сейчас черт, вот это t0, вот это вот,
значит вот если я докажу, что ряд равномерно сходится, значит цель наша была доказать,
что ряд равномерно сходится в прямоугольнике qt0t в замыкании, вот в таком приподнятом
треугольнике, ряд уже сходится равномерно вплоть до границы этого прямоугольника, так как t0,
да, да, да, да, да, от t0 до t, значит так как, вот смотрите, так как прямоугольник, вот этот t0 приподнят,
я буду доказывать, что ряд сходится равномерно в этом, ну продиференцированный ряд сходится равномерно
в этом приподнятом прямоугольнике вплоть до его приподнятой границы, вот если я это докажу,
то это будет означать, что наличествует равномерная сходимость в прямоугольнике уже вот таком,
вот, ну то есть это строго внутренний компакт, в любом строго внутреннем компакте есть равномерная
сходимость внутри, значит, что я для этого делала, значит, я брала любую производную, то есть я
формально дифференцировала вот этот вот общий член ряда, для этого, значит, я, честно говоря,
подумала, я не очень удачно взяла вот эти самые порядки производных, они, наверное, с ка перепутались,
значит, ну давайте я подумала какие-нибудь такие буковки, которые точно не слишком сильно
употребляются, ну давайте возьмем, я хочу посчитать производную ds плюс r по dx там st,
dtrt, но вот r и t явно не пользуются популярностью в причитывании порядке производных,
от общего члена у ката от xt, значит, здесь я предполагаю, что s это любое число из 0, 1, 2 и так
дальше, r это тоже любое число из 0, 1, 2 и так дальше, любое число, взяли два числа, зафиксировали и
вычислили формально такую вот производную, значит, мы ее вычислили, я получила, что это есть
фикаты на корень из 2 делить на pi на минус k квадрат в степени r, e в степени минус k
квадрат t умножить на k в степени s, sin kx плюс pi s пополам, вот это тупо вычисленное производное,
после этого мы эту производную начали мажорировать, значит, заметим, что это есть просто, сначала
модуль фикатова умножить на корень из 2 делить на pi умножить на k в степени соответственно 2r плюс s
умножить на e в степени минус k квадрат t умножить на модуль sin kx плюс pi s пополам, опять начинаем это
все дело оценивать, опять четко помним, что при наличии наличии фикатова, x определяются уже от
нуля до pi нигде больше, а вот все остальное имеет свои вариации, ну, во-первых, от sin также избавляемся,
как всегда, что он не превосходит единицы для любого x, а вот здесь появляется вариация,
мы пользовались, что t он меня больше t нулевого, значит, вот это меньше или равно e в степени
минус k квадрат t нулевого, вот эта оценка уже верна для любого t больше или равного t нулевое,
таким образом я получаю, что это меньше или равно, ну, корень из 2 делить на pi на модуль фикаты это
альфа kt делить на k, вот это вот идет k в степени 2r плюс s на e в степени минус k квадрат t нулевое,
но в принципе дальше можно идти разными путями, увидеть, что вот этот ряд, вот это уже числовой
ряд по k, ну, числовой ряд, причем с положительными слагаемыми, его надо доказать, что он сходится,
тут разные бывают вариации, как это сделать, можно, например, сделать, что это опять меньше или
равно корень из 2 делить на pi, ну, одна вторая, единицы делить на k квадрат плюс альфа kt в квадрате,
это избавились вот от этого вот, а вот это вот, как сказать, ну, искусственно поставлю скобочки,
рассмотрю в совокупности, это будет k в степени 2r плюс s умножить на e в степени минус k квадрат
t нулевое, давайте докажем, что вот этот числовой ряд сходится, числовой ряд сходится, ну, вот здесь,
вот, например, можно сделать так, можно пользоваться, как я вам вчера в прошлый раз
говорила, признаком каши радикальным, то есть вот этот числовой ряд, вот это, значит, то, что стоит
в квадратных скобочках, это есть какой-то cкт, ну, cкт это элемент числового ряда, общее слагаемое,
извлечем отсюда корень к этой степени, как это в радикальном признаке каши, то есть это получится
k в степени r2r плюс s делить на k на e в степени минус k т нулевое, это я извлекла корень к этой степени,
вот, из этой вот штуки, ну, очевидно, что это равно k в степени 1 на k 2r плюс s умножить на e в степени
минус k t нулевое, ну, легко видеть, что это стремится к нулю, приказ стремящимся к бесконечности, за счет
вот этой экспоненты она это все убивает, заметим, что экспоненты здесь существенно
бывают, почему, потому что вот эта штука, вообще говоря, к единице стремится, и тогда предел
непонятно какой будет, а экспоненты все благополучно убивают, в итоге все это стремится к нулю и на
основании радикального признака каши, вот этот вот ряд сходится, значит, все это дело тоже сходится,
мы отмажорировали сходящимся рядом и получили то, что нам надо, но здесь я хочу обратить ваше
внимание еще раз на следующее, вот когда вы вот в этом, мы в этом вот месте получали оценку,
оценка получалась для каких х и для каких, грубо говоря, t, оценка получалась для любого х из
промежутка 0p, потому что именно тут только мы знаем коэффициенты фурье, и для любого t больше
или равного t0, то есть на самом деле мы получили, что ряд из производных, причем производных любого
порядка, потому что r и s это были любые числа, он у нас равномерно сходится где, ряд из производных
любого порядка равномерно сходится на самом деле не только вот здесь вот, а еще и вот здесь вот тоже,
то есть надо оторваться от нуля, приподняться, но зато вплоть до верха мы имеем ряд из сходящихся
производных, равномерно сходящихся производных, значит, таким образом мы доказали, что вот этот
ряд задает функцию бесконечно дифференцируемую, где бесконечно дифференцируемая в q, t0, t большое
для любого t0 больше нуля, это значит, что эта функция бесконечно дифференцируемая в q, t без всякого
приподнятости, потому что я всегда могу для любой сколь угодно близкой вот здесь вот точки, я всегда
могу найти такое t0, что точка попадет в этот приподнятый прямоугольник, но на самом-то деле
мы доказали больше, мы доказали равномерную вот не такую бесконечную дифференцируемость,
а мы доказали бесконечную дифференцируемость в x, когда x от нуля до pi, а t строго больше нуля,
то есть вот вплоть, ну как сказать, вот во всей вот этой вот области, то есть наши оценки,
заметим, не первая, когда мы доказывали равномерную сходимость самого ряда, вот это мы доказывали,
ни вторая оценка нигде не использует t большое, то есть то, что мы сделали, сделано при любом t
большом, которое может быть взято сколь угодно большим и таким образом наше решение, в смысле наш
вот этот ряд задает функцию, ну как сказать, даже больше, чем то, что мы захотели, то есть мы сейчас,
если вспомнить те задачи, которые вы решаете на семинарах, то как раз мы решаем на семинарах
задачи где, вот в подобных областях, вот в таких вот областях мы решаем, так вот мораль всего этого,
из этого можно сделать такой вывод, что если я вместо вот этого прямоугольника, который у меня
нарисован, если я рассмотрю, вот неограниченный, так сказать, прямоугольник, если его можно так назвать,
то есть рассмотрю задачу, вы опять задам начальные функции, начальную функцию я задам
на промежутке 0 pi, а боковые условия, условия на границе, я задам вот тут вот, то есть я буду
рассматривать вот это вот не на 0 до t большого, а формально я могу, если я вот задам у при х равном
0 на всем луче, то есть я смогу тогда и у при х равном pi, я задам на всем луче, то есть я тогда смогу при
любом t большом сколь угодно великом решить задачу и получить в итоге решение вот во всем этом,
вот во всей этой области и решение будет вот то самое, которое задается метном фурье. Почему я на этом
остановилась, то есть я в смысле мне сейчас, я буду рассматривать некую лему, в которой я для облегчения
доказательства этой леммы потребую чуть больше, чем вроде как надо, но зато доказательства реально
облегчатся, но вот это чуть больше на самом деле не является криминалом, потому что вот я попыталась
объяснить, что то, что мы сделали, вот это вот решение, которое мы получили, оно на самом деле не в
прямоугольнике сидит, в одном единственном, а вообще в любом сколь угодно высоком, если так можно назвать
прямоугольник. Так вот.
Значит, итак, давайте рассмотрим нашу область, наш любимый прямоугольник.
Ну, формально я его, вот это Т большое, и в этом прямоугольнике, значит, Qt, это прямоугольник Qt,
он имеет границу, очевидно, 4 отрезка, так вот рассмотрю вот эти отрезки, раз отрезок, два отрезок,
три отрезок, ну вплоть до вот этих вот концов. Назову это множество, гамма, гамма большое Т, это объединение трех отрезков,
то есть это есть множество xt таких, что x равно нулю t от нуля до t большого, это множество xt таких, что x равно pi t от нуля до t большого,
и наконец множество таких xt таких, что t равно нулю x от нуля до pi. Вот такое множество в виде перевернутой буквы P называется
проболлическая часть границы, вот это три отрезка. Теперь давайте докажем следующую серию результатов.
Значит, итак, результат один, первый. Значит, пусть первая есть функция у от xt, которая принадлежит
классу C2-1 при множестве xt таком, что 0 меньше x меньше pi, t больше нуля. То есть я рассматриваю функцию класса C2-1
во всей вот этой прямоугольном, неограниченном, в смысле, ну, прямоугольнике, в неограниченном
прямоугольнике. Ну также пусть эта функция непрерывно вплоть до границы. Пусть эта функция непрерывно вплоть до границы.
Далее второе. Известно, что эта функция на вот этой вот гамма, гамма большое t, вот на этой самой части границы,
эта функция больше или равна нуля. Известно, что вот на этой части границы эта функция больше или равна нуля.
Далее третье. Известно, что, значит, я напоминаю, мы пару лекций назад вводили такое понятие,
как оператор теплопроводности, значит, ну, для экономии, так сказать, энергии. Это был d по d, ну, u по t от xt минус u xx от xt.
Очевидно, что это есть, ну, для любой функции C2-1 можно вычислить функцию так, по такому вот рецепту.
Я ее называла вот, это есть функция от xt, вот я ее так называла. Так вот, пусть известно, что t от u больше нуля в прямоугольнике Qt.
Давайте отсюда окажем, что из 1, 2, 3 следует, что и функция u от xt больше или равна нуля в прямоугольнике Qt.
Причем, причем не просто в прямоугольнике Qt, а еще и в замкнутом прямоугольнике Qt.
Доказательство простое, доказательство. Значит, ну, во-первых, заметим, что раз функция непрерывна до границы вот этого стоячего неограниченного прямоугольника,
значит, функция непрерывна и в ограниченном прямоугольнике, значит, она достигает на этом Qt чертой, она достигает своего максимума и своего минимума.
Предположим, что найдется такая точка x0t0, принадлежащая Qt чертой, в которой функция отрицательна.
Ну, если такая точка найдется, то тогда минимум функции u от xt тоже отрицателен по множеству Qt чертой.
Согласно птиорему В. Штраса, существует такая точка x0t0, в которой достигается минимум, то есть u от x0t0, это есть минимум функции u по множеству Qt чертой, значит, он меньше нуля, по нашему предположению.
Давайте смотреть, где этот минимум может находиться.
Ну, во-первых, раз эта точка лежит в Qt чертой, то этот самый минимум может находиться либо внутри области Qt, либо он находится на границе,
либо он находится на вот этой вот верхней перемычке, вот этой вот верхней перемычке.
Заметим, что эта верхняя перемычка, она без концов, то есть, это x равно x принадлежит промежутку от нуля до pi интервал, t равно t большое, то есть, это вот верхняя перемычка без концов.
Ну, во-первых, здесь минимум лежать не может, потому что, по нашему предположению, на вот этой границе есть функция положительная.
Далее смотрим на внутри, может ли минимум лежать внутри.
В точке минимума u по t в точке минимума равна нулю, это точка полноценного минимума, производное по x в точке минимума, очевидно, положительно.
Значит, оператор теплопроводности в точке минимума у меня получается такой, отрицательный, правильно?
Значит, здесь она тоже лежать не может.
Теперь проверяем то, что здесь вот будет.
Ну, во-первых, точка концевая, значит, если точка попала на вот эту верхнюю перемычку, то с точки зрения x она точка с окрестностью, а с точки зрения t она концевая точка.
Значит, по x в точке x с крышечкой, t с крышечкой, это в том случае, когда t равно t большое, такая производная, опять положительно, а производная по t в точке минимума, эта концевая точка, то она либо меньше, либо равна нулю.
Значит, оператор теплопроводности, это есть u по t от xt минус uxx от xt в точке вот этой вот x с крышечкой, t с крышечкой, какой?
Ну, либо меньше, либо равен нулю, правильно? Ну, меньше или равен нулю, верно?
Заметим, что вот эта вот функция, вот функция, это есть функция от x и t. Вообще говоря, она непрерывная функция. Почему? Потому что у меня, по моему предположению, функция u класса c21 вплоть туда вверх.
Значит, в какой-то вот такой точке вот это есть функция, как функция x и t непрерывная. Значит, если точки x с крышечкой, t с крышечкой, я знаю, что это меньше или равна нуля, значит, найдется точка, грубо говоря, чуть ниже.
Ну, вот здесь вот чуть ниже, ну, вблизи вот этой точки найдется точка чуть ниже, чтобы попасть вот сюда вот, в которой вот такой оператор теплопроводности тоже меньше или равен нуля, но это по свойствам непрерывных функций.
И вот в этой уже нижней точке, вот в этой нижней точке мы получаем противоречие с этим вот предположением, что оператор теплопроводности четко положителен.
Значит, вот здесь вот точка минимум тоже лежать не может. Значит, она нигде лежать не может. Мы получили противоречие. Противоречие с тем, что мы предположили, что наша функция может быть отрицательна.
Значит, она положительна.
Теперь из этой леммы докажем вторую часть, второй шаг.
Пусть, значит, здесь я схалтурю и вот эти два, вот это вот, чтобы это не переписывать непрерывно, я обозначу звездочка, пусть выполнена звездочка.
Ну, один, два, это моя звездочка. Сейчас давайте я доформулирую и сделаем перерыв.
Третье. Пусть теперь оператор теплопроводности больше или равен нуля в куте.
Давайте докажем, что из один, два, три следует, что и при таком ослабленном условии у от хt тоже будет больше или равно нуля в куте.
Делаем перерыв.
Значит, и кроме того, ε умножить на t, очевидно, положительно, ну, при всех t больше нуля, при t равном нулю отрицательно, то есть вот это тоже, очевидно, выполнено.
Но зато оператор теплопроводности от функции v, это есть оператор теплопроводности от функции u плюс оператор теплопроводности от εt.
Ну, очевидно, что если брать производную по t, ну, если вот это считать, это будет чисто ε.
Вот. Значит, таким образом это получается t от u плюс ε.
Но если по условию утверждения t от u больше или равно нуля, ε, это положительное число, значит, это четко больше нуля.
Значит, для вот такой вот функции v выполнены вот это вот, вот эти условия.
Значит, для функции v справедливо, что v от xt больше или равно нуля qt с чертой.
То есть, u от xt плюс εt больше или равно нуля для любого xt, принадлежащего qt с чертой.
И вспоминаем, для любого ε больше нуля.
В силу произвольности ε, которая может быть сколь угодно малым, отсюда это возможно тогда и только тогда,
когда сама u от xt больше или равно нуля в qt с чертой.
То есть, таким образом второй пункт тоже доказан.
Теперь третий пункт. Дальше поехали.
Стереть можно?
Ладно. Тогда третий пункт, значит, напишем вот здесь вот.
Пусть опять 1, 2, это то самая звездочка, но чтобы мне его не перечислять, звездочка.
Третье.
Пусть известно, что функция u на этой вот самой параболической границе колеблется между m маленьким и m большим.
Тогда отсюда следует, что функция u от xt колеблется между m маленьким и m большим и для любой точки xt прямоугольники.
Ой, пу, пу. Сейчас, не то я написала, стираем.
Сейчас, не звездочка тут. Придет все-таки сейчас, не звездочка, не звездочка. Какая там звездочка.
Сейчас, сейчас, как бы это, сейчас.
Погодите, как это, не хочется писать-то. Сейчас, это я так размахнулась, а лень до добра не доводит.
Вот, значит так, значит, ну ладно, давайте напишу. Пусть 1, u от xt принадлежит классу c21, x от 0 до pi, t больше 0 и непрерывно вплоть до границы.
Напишу, ладно.
Второе, пусть известно, что u на вот этой границе γt больше ли равна m маленького, но меньше ли равна m большого.
Третье, самое интересное, известно, что оператор теплопроводности от функции u равен 0 в куте.
То есть, смотрите, я специально сделала так, чтобы эти все 1, 2, 3 остались, 1 римская, 2 римская, 3 римская остались на одной, ну в одной, так сказать, видимости.
Сначала мы брали четко, оператор теплопроводности строго больше 0, потом ослабили больше ли равно 0, а теперь еще и ослабили уже равен 0.
Так вот, уже, наверное, растирать можно, да?
Так вот, отсюда следует, что...
Вот отсюда вот следует, что из этих 1, 2, 3, уже вот этих, что функция u от xt больше ли равна m маленького, меньше ли равна m большого, для любого xt прямоугольники не только на границе, но и на прямоугольники тоже.
Как это доказать?
Ну, надо доказывать.
Каждое из этих неравенств, ну, как сказать, по отдельности, то есть, вот это есть двойное неравенство.
Надо отдельно рассмотреть, например, правое неравенство, отдельно рассмотреть левое неравенство и их доказывать.
Ну, они доказательства абсолютно одинаковые, ну давайте продемонстрируем левое неравенство.
Докажем, что функция u в прямоугольнике больше ли равна m маленького.
Для этого рассмотрим функцию v от xt равную u от xt минус m маленькое.
Заметим, что вот такая функция v от xt, она, во-первых, какая?
Очевидно, что она будет вот такую гладкость иметь.
Кроме того, функция v на xt это есть u на xt минус m.
Так как u, по нашим предположениям, больше ли равна m маленького на xt, это больше ли равна 0.
Значит, далее, t от v это есть t от u минус t от m маленького.
t от u, по нашим предположениям, равно 0, t от m, очевидно, равно 0, значит, оператор теплопроводности от v равен 0.
Но всегда можно сказать, что 0 это больше ли равно самого себя.
Значит, таким образом, для вот этой вот функции выполнены условия два римского.
Значит, отсюда следует, что вот эта функция v от xt равная u от xt минус m маленькое, больше ли равна в qt чертой.
Но отсюда, очевидно, требуемое неравенство получено.
Для того, чтобы доказать второе неравенство, надо рассмотреть, очевидно, еще одну функцию, равную m, минус vu.
Ну, это уже попробуйте сделать сами.
Вот все то, что мы из того, что мы сейчас вот раз, два, три римские, мы сейчас сделаем следствие, которое будет носить красивое название, под название «Оставьте место».
Итак, следствие, под название следствия «Оставьте место», название будет у него красивое.
Значит, пусть известно, что функция u принадлежит классу c2,1, x от 0 до pi.
Ну, в принципе, можно, конечно, сейчас, подождите.
Ну, в принципе, можно нам, значит, это следствие, ну, значит, ладно, t больше 0, и она непрерывна вплоть до границы.
Значит, второе, пусть известно, что функция u есть решение уравнения теплопроводности в куты.
Тогда из 1, 2 следует следующее утверждение.
Ну, во-первых, заметим, что если у меня функция u вот такая вот, то это значит, что функция u, отсюда следует, что функция u c2,1 в куты и непрерывна вплоть до границы.
То есть это я так расшифровываю.
Раз функция u непрерывна вплоть до границы прямоугольника куты, значит, можно вести речь о ее максимуме и минимуме как непрерывная функция на компакте.
То есть она достигается в его минимуме и максимуме по прямоугольнику куты с замыканием.
Так вот, мы утверждаем следующее, что первое, максимум и минимум функции u от xt в прямоугольнике куты с чертой достигается именно на вот этой гамма-более.
То есть именно вот на этой вот голубой части границы, то есть максимум и минимум по всему прямоугольнику замкнутому достигается на вот этой вот части границы, выделенной голубым.
И который я называла параболическая часть границы.
И кроме того, раз максимум и минимум по всему прямоугольнику достигается на вот этой вот голубой границе, то справедливо очевидное неравенство,
что модуль функ у от xt не превосходит максимума модуля функции u от xt, если брать только по параболической части границы.
То есть сама функция в области плюс граница области по модулю не превосходит максимума модуля функции u, которая задана на вот этой голубой границе.
И это верно для любого xt из множества qt с чертой.
Давайте это увидим, что из того, что мы только что сказали, это доказано.
Ну, в смысле, сейчас мы это получим.
Ну, во-первых, если рассмотрим только лишь γt, то, вообще говоря, вот эти три отрезка – это тоже компакт.
Второе, что заметим – функция u непрерывна по нашему предположению, функция u непрерывна в qt с чертой, значит, она непрерывна и на вот этой части границы.
Ну и, как вы понимаете, вот это есть компакт, значит, функция u, рассмотренная только на этом синим компакте, достигает на нем своего максимума и минимума.
То есть функция u, рассмотренная только лишь на вот этом синим компакте, меньше или равно максимума функции u на этом компакте, обозначим это m.
Причем этот максимум достигается в какой-то точке на этом компакте.
То есть это есть какая-то u от x' t', где вот эта точка из γt, обозначим это m, максимум.
С другой стороны, эта функция, рассмотренная только на границе, больше или равно минимума своего на этом компакте,
этот минимум достигается в какой-то точке x' t' и обозначим это m.
Таким образом, я получила функцию u, которая на границе голубой колеблется между m маленьким и m большим.
И заметим, что все условия того, что мы только что рассматривали как третье римское, выполнены.
Значит, на основании третьего римского мы имеем, что функция u от x' t' не превосходит m большое и больше ли равна m маленького
для любой точки x' t' в области qt плюс граница.
Если вспомнить, что m большое это был максимум функции u на γt большое,
а m маленькое это был минимум функ
то мы видим, что функция u заключена между максимумом и минимумом этой же функции на вот этой вот части границы
и максимум и минимум функций по области очевидно достигаются как в следствии теоремы Верштраса,
а достигаются они в следствии вот этих всех рассуждений.
Они достигаться внутри области не могут, достигаются именно на границе.
Существует неравенство такое, где m и m большое это максимум и минимум функций по границе,
но из этого неравенства, очевидно, вот такое неравенство следует.
С модулями, то есть надо взять, очевидно, что из этого неравенства можно взять,
что модуль можно взять с модулями, тоже все получится.
Вот это результат, который мы сейчас доказали,
что максимум и минимум по Qt чертой
у решения уравнения теплопроводности достигается на параболической части границы,
это главный результат, он называется принцип максимума решения уравнения теплопроводности.
И вот это неравенство, которое второе,
но это уже дополнительный очевидный бонус тех рассуждений, которые мы провели.
Так вот, все, что мы сейчас сделали, в принципе, можно было бы сделать,
не добиваясь того, ну вот здесь вот я предположила,
что функция у меня, ну я ее рассмотрела во всем неограниченном прямоугольнике,
и то есть я ослабила, вообще говоря, определенное требование леммы.
Но это я могла сделать, потому что мы увидели,
что на самом деле решение задачи мы прекрасно построили,
как раз в неограниченном прямоугольнике.
Так вот, если хотите посмотреть оригинальный,
более доказательство с меньшим требованием,
когда вот вместо этого требуют только вот это,
такие доказательства тоже есть.
Если вы раз посмотрите в книжку,
которая вам идет в задавальниках как основная книжка по курсу,
то там есть доказательства с помощью барьерной функции,
такой длинной, ну в общем, ну по крайней мере,
оно мне показалось более сложным,
чем вот эти три шага, один римское, два римское,
три римское, которые мы сделали.
Теперь давайте с помощью того, что здесь наказано,
рассмотрим вопрос о единственности решения задачи,
которые мы рассматриваем.
Ну, во-первых,
вернемся к нашей задаче,
ну как бы это сказать, к оригинальной задаче.
Значит, задача у нас была
у по t минус у xx равно f от xt к ут,
у при t равном нулю равно phi от x,
x от нуля до pi,
у при x равном нулю равно phi1 от t,
t от нуля до t большого,
и четвертое, у при x равном pi,
равно phi2 от t,
t от нуля до t большого.
Значит, давайте докажем следующий результат.
Теорема первая,
пусть f от xt
phi от x,
phi1 от t,
phi2 от t удовлетворяют необходимым условиям
существования решения.
То есть, ну, дома полезно вспомнить,
что это такое.
Тогда,
задача 1, 2, 3, 4
не может иметь более одного решения.
Ну, как это доказывать?
Ну, во-первых, предположим,
что у задачи есть два решения,
у1 от xt и у2 от xt решения.
Рассмотрим функцию v
равную у1 от xt минус у2 от xt.
Тогда очевидно,
функция v будет удовлетворять
однородному уравнению.
То есть,
оператор теплопроводности
от функции v равен нулю.
Функция v будет удовлетворять
однородному начальному условию,
и функция v будет удовлетворять
однородным граничным условием.
Но я их напишу на одной строчке,
потому что иначе не будет видно.
Таким образом,
функция v вот на этой всей границе
равна нулю.
Согласно только что доказанной Лемме,
функция v от xt по модулю
не превосходит максимума функции v
на параболической части границы.
Но раз функция v на параболической части границы
равна нулю,
то очевидно, что это максимум равен нулю.
Таким образом,
мы получили,
что функция v от xt
не превосходит по модулю нуля
для любого xt
из прямоугольника qt чертой.
Отсюда следует,
что она равна нулю.
И функция u2
совпадает на всем прямоугольнике.
То есть решение единственное.
Также с помощью только что доказанной Леммы
или вот этого самого принципа максимума
легко и просто доказывается
теорема о зависимости решения
от данных задач.
Мы с вами докажем
самый простой вариант
этой теоремы,
который предполагает
самое простое
использование принципа максимума.
Теорема
у непрерывной зависимости
от начальной функции.
Пусть u1 от xt
есть решение такой задачи
u по t минус uxx
равно f от xt qt
u при t равном нулю
равно, просите,
от начальной
и граничных
функций
u при t равном нулю
равно phi1 от x
ну тут я не буду писать
u при x равном нулю
равно
ну например phi1 от t
ну давайте 1
u при x равном pi
равно phi2 от t
вот t тоже 1
ну это как говорится
индекс так сказать
по номеру решения
тут я не буду писать
x от 0 до pi, t от 0 до t большого
ну ради экономии энергии
далее пусть u2 от xt
решение
задачи такой
u по t минус uxx
равно f от xt
в qt
заметим, что
правая часть
вот этого равнения
и вот этого одинаковые
вот я как раз
это сделано не потому,
чтобы
не слишком сложную теорему доказывать
у при t равном нулю
равно phi2 от x
у при x равном нулю
равно
phi1
2
от t
и u при x равном pi
равно
phi2
от t
значит здесь
правая часть уравнений
у нас одинаковые
разные
начальные функции
и разные
граничные функции
то есть вот это разное
и граничные функции
тоже разные
ну предполагается
что все функции
которые упоминаются
здесь в задачах
удовлетворяют
необходимым условиям
существования решений
значит
пусть это первое
второе
пусть при некотором эпсилон
phi1 от x
минус phi2 от x
отличаются
друг от друга
меньше чем на эпсилон
ну и соответственно
граничные функции
тоже отличаются
друг от друга
меньше чем на эпсилон
сейчас
вот если это
выполнено
то отсюда следует
что и решения
тоже отличаются
друг от друга
отличаются друг от друга
меньше чем на эпсилон
ну как это доказать
составим функцию v
доказывается это просто
составим функцию v от xt
которая есть
разность у1
и у2
тогда функция v от xt
удовлетворяет во-первых
однородному равнению теплопроводности
то есть
оператор теплопроводности
от нее равен нулю
кроме того функция v
при х
равном нулю
то есть вот на этой части границы
функция v равна
phi1 от
minus phi1
от
при х
равном phi
то есть вот на этой части границы
функция v равна
phi2 от
minus phi2
от t
ну и наконец
на этом отрезке
при t равном нулю
функция v равна
phi1 от x
минус phi2 от x
в соответствии
с леммой
модуль функции v от xt
не превосходит
максимума
модуля функции v
на границе
γt большое
для любого xt
в области qt
если же моя функция v
равна
вот таким вот вещам
на вот этой границе
то по нашему предположению
она вот
на этой части границы
по модулю меньше
епсилон
на этой части границы
по модулю
меньше епсилон
то есть максимум функции v
на границе вот этой гамма t
вот этаload меньше епсилон
Значит, то, что нам надо, мы доказали. Вот такой результат называется
непрерывная зависимость решения задачи от собственно
начальной и граничных функций. Заметим, что правую часть мы не трогали,
потому что, ну, в принципе, можно было бы доказать результат и затрагивающий
правую часть, но тогда нужно доказывать более, ну, такую неприятную оценку, то есть
того принципа максимума, который мы доказали, нам не хватит. Мы поэтому
ограничимся тем результатом, который вот мы сейчас сделали. Теперь давайте
рассмотрим вопрос о аналогичной задачи, но в случае, когда у меня уравнение уже
имеет, ну, другой вид, ну, а именно гиперболическое уравнение, то есть
рассмотрим смешанную задачу для гиперболического уравнения. В качестве
гиперболического уравнения мы возьмем самое простое уравнение, это волновое
уравнение. Значит, итак, пусть у нас опять рассматривается функция одной
пространственной переменной и времени t, и для этой функции рассмотрим уравнение
у tt минус у xx равно f от xt. Вот это уравнение, это гиперболическое уравнение,
а именно волновое уравнение неоднородное. Опять мы будем его рассматривать в том
самом прямоугольнике, который у нас был. На нижней части, на нижней границе
прямоугольника поставим условия каши, которых сейчас уже будет у нас два штуки.
Надо задавать саму функцию при t равном нулю и ее производную при t равном нулю.
Ну пусть в второе условие мы вторую начальную функцию назовем, вот это
phi от x первая начальная функция, psi от x это вторая начальная функция.
Ну соответственно f от xt это правая часть. На боковых частях границы опять можно задать
граничные условия разного типа. Мы зададим граничные условия первого рода и опять будем
опять будем рассматривать условия у при x равном нулю равно phi 1 от t, t от нуля до t большого
и у при x равном pi равно phi 2 от t, t от нуля до t большого. Значит phi 1 и phi 2 это заданные
граничные функции. Ну условия вот эти вот как мы в прошлый раз обсуждали в принципе могут быть и
другими, но как модельную задачу мы с вами рассматриваем случай именно такого сорта условий.
Ну назовем ее 1 2 3 занято значит 4 5 6 7 8 задача такая вот. Вот такая задача называется смешанная
краевая задача первого рода для гиперболического уравнения ну или для волнового уравнения.
Давайте рассмотрим что мы будем понимать под решением этой задачи. Ну делаем перерыв,
после перерыва продолжим. Функция у от xt называется решением задачи 4-8 если первая функция у от xt
принадлежит классу c2 qt чертой, второе все 4 5 6 7 и 8 выполнены, ну удовлетворяются.
Вот такого плана решения назовем классическим решением нашей задачи. Давайте заметим такую вещь,
что вообще говоря вот вместо этого ну заметим что я здесь предполагаю что функция у c2 qt чертой,
то есть она имеет все производные до второго порядка включительно непрерывная вплоть до границы.
Более традиционным является, ну это не пишите просто послушайте, определение решения c2 в q чертой и c1 в q чертой.
То есть это чуть меньше чем то что я требую. То есть ну почему я это требую? Ну во-первых мы в процессе борьбы с задачей
так и да получим решение такого класса, это первое. Ну а потом я хочу на примере вот именно этой задачи
чуть-чуть побольше с вами поговорить про так называемое условие согласования, сейчас мы увидим что это такое.
И вот если здесь потребовать c2, то мы сейчас познакомимся с очень необычным условием согласования,
ну которого у нас например в задачи для теплопроводности такого условия не было.
То есть я это сделала ну как бы сознательно, то есть ничего мы не потеряем от такого определения решения, но кое-что новое мы узнаем.
Ну во-первых, решением у нас будет называться вот это. Давайте рассмотрим вопрос о том какие требования на правую часть,
две начальные функции, две граничные функции надо наложить, минимальные требования чтобы о таком решении можно было говорить.
То есть рассмотрим вопрос о так называемых необходимых условиях существования решения задачи, имеется в виду вот такого вот решения,
не какого-то другого, а вот именно такого.
Итак, ну сначала пусть у от xt вот такое вот решение, значит она является функцией класса c2 в кущер той и все равенства выполняются как равенства,
все соотношения в задачи выполнены как тождество. Это значит что функция phi от xt равна у при t равном нулю.
Если у класса c2 в кущер той, то значит функция phi от x должна быть c2 на отрезке 0p. Это понятно, народ?
Теперь функция psi как производная должна быть класса c1 на промежутке 0p, две граничные функции тоже должны быть функциями класса c2,
на промежутке теперь 0t, а вот функция которая стоит в правой части уравнения, она является разностью двух вторых производных.
Если функция у класса c2 в кущер той, то обе ее вторые производные непрерывные функции, значит правая часть уравнения должна быть какой функцией?
Непрерывной кущер той. Это понятно, народ?
Итак, вот эти условия, которые мы сейчас получили на первом шаге, это так называемые условия на гладкость или условия гладкости.
Кроме условий гладкости, давайте заметим, что граница в этой точке и в этой точке, это есть две точки, в которых вертикальная часть границы пересекается с горизонтальной частью границ.
То есть в этих точках функции, входящие в задачу, должны быть каким-то образом связаны друг с другом или согласованы. Возникают условия, которые называются условия согласования.
Ну, во-первых, давайте на них посмотрим. По моему предположению, функция у решения, значит функция у от xt функция класса c2 в кущер той.
Значит, она, во-первых, функция непрерывная в кущер той. Если она непрерывная в кущер той, то значит она непрерывна и в точке 00 и в точке P0. То есть функция у непрерывна в этих точках.
Значит, из этого следует, что у должна быть какой? Тьфу, не у, а фи, начальная функция фи должна быть какой?
Фи от 0 должна совпадать хи1 от 0 и фи от пи должна совпадать хи2 от 0. То есть в этих точках начальная функция фи и граничные функции хи1 и хи2 должны быть как-то связаны. Это понятно, нет?
Далее. Раз функция у класса c2, то значит ее производные, а именно у по х от xt это функция класса c непрерывная и функция у по t от xt тоже непрерывная.
То есть все ее первые производные непрерывны. Непрерывны они в частности вот в этих точках.
Отсюда следует, что fi в 0 это есть у по х при t равном 0. Это есть хи1 штрих в 0. Это есть что такое? Тьфу, не у по х, вот у по t при t равном 0 это есть фи в 0. В одном конце.
Если я буду брать вот эту производную, то есть я буду рассматривать прощение, вот ну грубо говоря вот это 0, а вот это точка какое имеет вид? Это будет точка 0 запятая дельта t.
Тогда дельта t устремляясь сюда я получу производную какую?
Ну прорастает если производная прорастает. Сверху какая будет?
Ладно, значит я пытаюсь вам сказать, что fi от 0 должна совпадать с хи1 штрих от 0. Или это и так очевидно? Мотание головой что означает?
Ну ладно, я буду тогда это скрыть.
И наконец в другой точке fi 0 в другом конце fi от pi должна совпадать с хи2 штрих от 0. То есть начальные функции должны быть таким вот образом связаны с граничными функциями.
Ну и наконец вишенка на торте. Это как раз для чего мне потребовалось c2 в кущертой.
Это давайте заметим, что если функция у класса c2 в кущертой, значит ее вторые производные, в частности uxx непрерывные функции и utt тоже, вторая производная тоже является непрерывной функцией.
Так вот что я отсюда имею? Вот в этой точке, например вот в этой точке у меня в пределе получается что?
f от 0 0 равно utt от 0 0 минус uxx от 0 0. То есть получается f от 0 0 равно utt от 0 0 минус uxx от 0 0.
Можно это переписать через начальные и граничные функции, ну например как f от 0 0 равно, ну это можно например переписать как?
Ну только наверное не штык, а 2 штриха, да?
Ну, c1 2 штриха от 0 минус fi 2 штриха от 0, например так.
А также можно переписать во второй точке f от pi 0 равно fi 2 2 штриха от 0 минус fi 2 в точке pi.
Можно например вот эти заменить на psi, то есть это тоже как говорится в разных видах это можно задавать.
Вот смотрите условия согласования, у меня появилось вот такое, такое и еще такое.
Вот такого сорта условия согласования называются условия согласования нулевого порядка.
Такого сорта условия согласования называются условия согласования первого порядка, и наконец это условия согласования второго порядка.
Ну, нулевого порядка это потому, что непрерывность это как бы нулевой так сказать оператор дифференцирования.
Здесь в принципе первое производное связывается, здесь вторые производные связываются.
Заметим, что все, что я получила, вот условия, которые мы получили на вот здесь вот, они связывают не только начальную и граничную функцию,
но еще и так называемую правую часть уравнения.
Вот это как бы такая новая вещь и, ну, для этого я вот как бы и взяла вот это С2, как в определении решений.
Будем предполагать, что если я буду писать такую задачу, то у меня будет априори считаться, что все необходимые условия,
то есть тот самый минимум, который нужен для наличия решения, которые я определила, будут, ну, как сказать, ну, уже выполнены.
Займемся вопросом существования решения, опять построим это решение методом фурье, а потом обоснуем метод фурье.
Ну, во-первых, как мы помним из прошлого раза, всегда можно добиться того, чтобы граничные условия стали однородными.
Вот я буду предполагать, что я уже этого добилась, то есть здесь стоят два нуля, то есть у меня будет рассматриваться задача четыре, пять, шесть, семь.
Семь однородная, восемь однородная, ну или семь с нулеком, восемь с нулеком.
Рассматривать, как решается именно такая задача, мы сейчас начнем.
Сначала построим решение формальным способом, а потом обоснуем это, то, что мы, ну, как говорится, то, что мы сделаем, обоснуем.
Будем искать решение задачи так же, как и в прошлый раз, в виде ряда, где каждая слагаемая зависит, представляет собой произведение двух функций.
Первая функция зависит только от t, вторая функция зависит только от x.
Причем вот эту систему функций u, k, t от x будем искать так же, как и в случае теплопроводности, как собственные функции оператора,
минус d2 под x дважды,
удовлетворяющие условиям при каждом k, удовлетворяющим условиям 7, 0, 8, 0.
То есть u, k, t от 0 равно 0, u, k, t в pi равно 0.
Ну, систему таких функций мы построили, она осталась той же самой, это то, что мы уже сделали.
То есть мы уже сделали, что система функций u, k, t от x, это есть sin kx, ну и отнормировали мы ее, корень из 2 делить на pi, где k равно 1, 2 и так дальше.
То есть такую систему мы уже нашли.
Таким образом решение нашей задачи, я буду искать в виде ряда k от единицы до бесконечности, t, k, t от t на u, k, t от x,
где u, k, t от x, это есть найденная система функций, корень из 2 делить на pi, sin kx.
Давайте все данные задачи, то есть правую часть и две начальные функции, для каждой из них построим формальный ряд Fourier по найденной системе u, k, t от x.
То есть для функции phi от x построим ряд вот такой вот, для функции psi от x построим ряд вот такой вот.
Ну и наконец, для функции f от xt, как мы в прошлый раз видели, коэффициенты Fourier будут выглядеть вот таким вот образом, они будут некоторой функцией от t.
Но коэффициенты Fourier я пока не выписываю, в принципе они выписываются точно так же, как для случая уравнения теплопроводности.
Заметим, что каждая слагаемая нашего ряда, если я в качестве укатых возьму вот такие функции, уже удовлетворяет условиям 7, 0, 8, 0, то есть граничным условиям.
Давайте удовлетворим условия, которые уравнения и два начальных условия.
Для этого давайте подставим формально вы уравнения вместо u ряд, ну или соответствующий формально продиференцированный ряд.
Сначала я вот этот ряд подставляю, я еще раз говорю, в уравнении.
Получается сумма pukat единицы до бесконечности tkta2' от t на ukta от x, минус сумма pukat единицы до бесконечности tkta от t на ukta от x, равно правая часть.
Вместо правой части подставляю ряд Fourier для правой части, то есть сумма pukat единицы до бесконечности fkta от t на ukta от x.
Так как функции ukat и atx это собственная функция оператора, то вторая производная это есть в точности, минус k квадрат умножить на ukat и atx.
Таким образом все три ряда, это есть ряды по ukat и atx, и приравняем коэффициенты приодинаковых ukat и atx.
Получаем уравнение tkta2' от t, минус минус даст плюс, k квадрат tkta от t равно fkta от t.
Получилось дифференциальное уравнение на функцию tkta от t.
Теперь подставим ряд в начальное условие.
u при t равном 0 равно сумма pukat единицы до бесконечности tkta от 0 ukta от x, и равно phi вместо которой тоже пишу ряд
сумма pukat единицы до бесконечности fkta умножить на ukat и atx.
Опять приравниваем коэффициенты приодинаковых ukat, получаем tkta в 0 равно fkta.
Теперь подставим ряд во второе начальное условие.
u при t равном 0 равно сумма pukat единицы до бесконечности tkta от 0 ukta от x, равно, соответственно, phi, вместо которой тоже пишу ряд.
Опять приравниваем коэффициенты приодинаковых ukat, получаем, что tkta штрих в 0 равно psi kt.
Таким образом получилась задача на функцию tkta.
Давайте ее решим.
Сначала решаем уравнение.
Ну, очевидно, уравнение у нас неоднородное, поэтому придется сначала решать однородное, а потом применять метод вариации постоянных.
Но решением однородного уравнения является, очевидно, cos kt sin kt.
Значит, метод вариации постоянных – это будет вот такая функция, где c1, c2 – некоторые функции t.
Давайте выпишем систему для нахождения функций c1, c2.
Здесь у нас, я напоминаю, уравнение, которому мы решаем вот оно, коэффициент при таршей производной единицы.
Соответственно, вот это вот и это вот – это фундаментальная система решений.
Поэтому метод вариации постоянных будет для нахождения c1 от t и c2 от t, будет такая система.
Первое уравнение c1 штриху t на cos kt плюс c2 штриху t на sin kt равно 0.
Это первое уравнение метода вариации постоянной.
Второе уравнение единица – это старший коэффициент умножить на c1 штриху t умножить на производную косинуса,
т.е. –k sin kt плюс c2 штриху t умножить на производную синуса, т.е. k cos kt.
И это равно правая часть. Вот так выглядит система для метода вариации постоянных.
Чего? Так, sin, чего?
Так, нет. Теперь что делаю?
Ну, во-первых, второе уравнение делю на k.
Получается c1 штриху t с минусом sin kt плюс c2 штриху t cos kt равно единица на k fk t.
Если я первое умножу на косинус, второе умножу на синус, и вычту их друг из друга,
то тогда c2 штрих пропадет, а c1 штрих у единицы на основании основного тригонометрического тождества, правильно?
Итак, получается c1 штрих от t равно минус единица на k fk t sin kt.
Это я из верхнего вычла нижнее, правильно? Нет?
Народ, верно?
Теперь первое умножу на синус, последнее умножу на косинус и сложу.
Тогда, наоборот, помрет c1 штрих, а c2 штрих у единицы получится c2 штрих от t равно единица на k cos kt на fk t.
Теперь каждый из них проинтегрирую.
Значит, из первого получаю c1 от t равно минус интеграл от нуля до t единица на k sin kt fk t d tau плюс a.
Ну а из второго получаю c2 от t, это есть интеграл от нуля до t единица на k cos k tau fk t tau d tau плюс b.
Отсюда получается, что мое уравнение, мое решение
имеет вид
А умножить на cos kt минус единица на k умножить на cos kt умножить на интеграл от нуля до t sin k tau fk t tau d tau
плюс b умножить на sin kt плюс единица на k умножить на sin kt умножить на интеграл от нуля до t cos k tau fk t tau d tau.
Но это не поместилось у меня. Вот про любых a и b это есть решение уравнения.
Теперь давайте подберем a и b так, чтобы удовлетворить условия в нуле.
Ну сначала tk t в нуле. Подставляем сюда 0, получается это a. Вот это умирает за счет интеграла, если вместо t подставить 0.
Это умирает за счет синуса, но это тоже.
Получается tk t от 0 равно a, равно в силу условия фикатому.
Теперь подставляем в производную tk t штрих от 0 равно.
Ну если я буду вычислять производную, то заметим, что здесь вот у меня что получится.
Вот тут вот минус k a sin kt. Дальше вот это зависит от t и это зависит от t.
Получается плюс 1 на k, да еще на k. Это просто sin kt умножить на интеграл от нуля до t.
sin k tau fk t tau d tau минус 1 на k cos kt умножить.
Вот эту теперь дифференцируем. Надо передел подставить под интегральную функцию.
Это будет sin kt на fk tau t. Это я продиференцировала вот эту штуку.
Теперь сюда плюс b умножить на k умножить на cos kt.
Плюс теперь с этим опять дифференцируем вот этот и вот этот.
Значит получается плюс cos kt умножить на интеграл от нуля до t cos k tau fk t tau d tau.
Плюс и этот дифференцируем. 1 на k sin kt умножить на cos kt на fk tau t.
Вот я честно вычислила производную. Теперь я в эту производную загоню 0.
t равный нулю. Вот это помрет за счет синуса. Вот это помрет за счет и синуса интеграла.
Вот так теперь вот int помрет за счет синуса. Вот это останется и превратится в b умножить на k.
Вот это помрет за счет интеграла. Вот это помрет за счет синуса.
Значит из всей этой компании останется только одно слагаемое.
И оно должно равняться psi kt. Значит b равно psi kt делить на 1 на k.
Таким образом я получила, что решение моей задачи можно записать в следующем виде.
Это есть сумма по k от единицы до бесконечности.
fk t на cos kt плюс psi kt делить на k на sin kt умножить на uk t от x.
Это я написала ну грубо говоря a cos kt плюс b sin kt.
Во второй ряд я сгружу все что содержит вот эти интегралы.
То есть плюс сумма по k от единицы до бесконечности вот такой интеграл и такой интеграл.
То есть это будет минус единица на k cos kt интеграл от нуля до t sin k tau fk t tau d tau.
И еще такой интеграл плюс единица на k sin kt умножить опять места не хватает.
Ну вот на этот интеграл.
Давайте я его перенесу все-таки на вторую часть умножить на интеграл от нуля до t cos k tau fk t tau d tau на uk t от x.
Вот это такой крокодил. Это есть формально построенное решение методом Fourier.
Ну заметим что если вспомнить школу точнее тригонометрию то вот это вот можно немножко так сказать облагородить.
Ну как облагородить? Ну превратить в сумму по k от единицы до бесконечности.
Единица на k останется интеграл от нуля до t.
Косинус занести под знак интеграла, синус занести под знак интеграла, объединить эти два интеграла и получится синус k от t минус tau на fk t tau d tau.
Вот это есть облагороженный коэффициент который стоит в квадратных скобках.
Ну умножить на uk t от x.
Вот если я конечно не наврала в этих самых когда сворачивала синус но вроде я не наврала.
Таким образом вот это есть формально построенное решение.
В следующий раз мы с вами докажем что это формально построенное решение.
Так и да есть решение задачи.
Это первое и второе мы параллельно докажем об основании метода курьи.
Ну и чтобы так сказать вы не так расстраивались я сразу ангажирую что доказывать что вот этот вот это есть решение мы будем опять предположив что функция f правая часть тождественную ноль.
Ну чтобы нам было проще в два раза по крайней мере.
Разбегаемся.
