Сейчас еще раз повторю. Значит, в двух словах напомню, чем мы с вами кончили в прошлый раз.
Значит, суть дела заключалась в следующем. Вот мы взяли точку, обозначим ее x0 из R3,
то есть это точка x1-0, x2-0, x3-0. Дальше взяли какое-то число положительное. Мы его обозначили t0.
Взяли положительное число. Давайте рассмотрим шар с центром в точке x0, трехмерный шар и радиус t0.
Значит, вот у нас x0 в пространстве R3 описали шар радиуса t0. Вот получился целый шар.
В этом шаре рассмотрели функцию g трех переменных. Ну, переменные можно обозначать x1, x2, x3, можно обозначать y1, y2, y3.
В принципе, это безразлично, как эти переменные обозначать.
Значит, взяли функцию g трех переменных y1, y2, y3. Вот в этом самом шаре.
Ну, я напомню, что шар у нас обозначался q с индексом x0 t0, шар с центром в точке x0 и радиусы t0.
Ну, заметим, что граница шара – это есть сфера, которую можно написать вот таким вот образом.
Значит, сфера y-x0 по модулю равно t0. Это есть граница шара. То есть это сфера с центром в точке x0 и радиуса t0.
Теперь давайте сделаем следующее. В этом самом шаре берем любую точку x, берем любое число t больше 0.
Такое, чтобы точка шарика, описанная около точки x радиуса t, лежал вот таким вот образом.
То есть x бегает по шару, t тоже бегает, положительное число, и они бегают таким образом, чтобы вот этот шар лежал внутри розового шара.
Ну, заметим, что в самом большом случае эта точка x может совпасть с центром шара x0, а t0 совпасть с радиусом большого розового шара t0.
Таким образом, если это совпадет, то этот голубой шар, ну что сделает, совпадет с большим розовым шаром.
Теперь мы построим, представьте себе, что у нас есть ось t, которая торчит в ту сторону.
И давайте лучше нарисуем, так сказать, вид сбоку. Вот это мой, как говорится, розовый шар с центром точки x0 радиуса t0.
Восстановлю, так сказать, высоту точку x0 t0 и получу тот самый конус, который у нас был, который мы обозначали ω, как говорится, с этими обозначениями x0 t0.
Заметим, что если я возьму маленький голубой шарик, то есть при фиксированном, ну грубо говоря, не фиксированном x задано t задано, то таким же образом я восстановлю маленький конус с вершины xt, и получается конус ωxt, который целиком лежит в большом конусе ωx0 t0.
Если у меня вот этот вот, грубо говоря, вот этот вот голубой бегает по розовому, то соответственно t уменьшается, там увеличивается, то вот этот вот конус, точнее вот этот голубой, он тоже бегает внутри розового конуса.
Ну и, наверное, нетрудно понять, что при бегании вот этого x и t, x по вот этой самой нижней крышке, t разное такое, чтобы голубой шарик попал внутрь розового, вот эта точка xt, вершинка маленького конуса, она заметет всю территорию большого конуса.
Так вот, давайте рассмотрим, вот у нас, я говорю, задана функция g трех переменных, y1, y2, y3, ну для удобства я буду обозначать, естественно, это g, вот y, компоновать переменную, объединять ее, я ее буду рассматривать функцией,
которая задана на вот этом самом розовом шаре, ну причем я буду рассматривать ее, заданную в розовом шаре в замыкании, то есть вплоть до границы, то есть вплоть до вот этой вот ободка, или что это такое, сфера радиуса t нулевой, с центром точки x нулевой.
Так вот, по этой функции я рассмотрю функцию, которой мы обозначили a, g, t, и эта функция будет определена, это будет функция от x1, x2, x3, t, то есть это будет функция от xt, который определяется следующим образом,
единицы разделить на 4p, интеграл по сфере, модуль y минус x равно t, g от y, ds y, то есть мы рассмотрели такую функцию, заметим, что как я описала, как строятся у нас вот эти розовые, голубые и прочие шарики,
то если у меня вот эта самая точка y бегает по, внутри вот этого розового шара вплоть до границы, любая точка из этого розового шара, то тогда я, то есть говорю, восстанавливаю, в смысле не y бегает,
то есть если функция g задана на всей вот этой нижней, вплоть до гранит, вплоть до ободка, как говорится, крышки, то тогда я могу расписать такой интеграл, очевидно, и такой интеграл задает функцию уже четырех переменных,
и эти переменные уже заданы, так сказать, это уже функция уже в конусе omega x0 t0 с замыканием, то есть в конусе, если я возьму, допустим, самый большой, ну, грубо говоря, вот эту функцию рассмотрю, когда x равно x0, t равно t0,
то я получу значение функции a, g вот в этой точке, то есть таким вот образом у меня будет задана функция четырех переменных уже вот в таком вот множестве,
то есть это мы с вами в прошлый раз, как говорится, окончили, об этом рассуждали и начали изучать свойства вот этой самой функции a, g.
Ну, во-первых, мы что сделали? Мы сделали замену переменных вот в этой самой, вот в этой функции, значит, и эта замена переменных
Вот, допустим, у нас точка х, вот это у меня, вот, скажем, здесь где-то начало координат, вот это вектор х, вектор у бегает по, как говорится, границе, вот эта точка у лежит на границе, потому что у меня поверхностный интеграл,
и, соответственно, рассмотрим вот этот вектор, то есть очевидно, что вектор у это есть вектор х плюс вот этот вектор, который мы с вами записали следующим образом.
Это вектор t умножить на вектор это, где вектор это – это вектор, бегающий по единичной сфере. То есть мы сделали замену переменных вида y1 равно x1 плюс t это 1, y2 равно x2 плюс t это 2, y3 равно x3 плюс t это 3.
Мы сделали такую замену переменных, где вектор вот это есть вектор t умножить на вектор это, в общем-то, и вектор это бегает по вот этой самой, по единичной сфере.
С помощью такой замены мы превратили наш интеграл в интеграл, интеграл единица t разделить на 4p это возникло, ой, простите, t, t, t множитель я здесь потеряла, 4pt, я его сказала, но потеряла как при написании.
Вот здесь вот, забыла написать, сказать, сказала, а написать забыла. При замене переменных мы получаем вот этот интеграл, превратится в интеграл по сфере это равно единица.
Значит, вот здесь вот за счет пересчета ds появится t уже в числителе, и тут будет функция g от, соответственно, x1 плюс t это 1, x2 плюс t это 2, x3 плюс t это 3, я специально расписала по координатно для наглядности,
ds это. Дальше что мы говорили? Мы говорили следующее, что смотрим вот этот интеграл, который мы получили, это фактически интеграл, функция, зависящая от параметра.
Под интегральная функция у меня чего зависит? Под интегральная функция у меня зависит от x1, x2, x3, она зависит от t, это так называемые параметры, то есть вся под интегральная функция, она зависит от параметров и переменных интегрирования.
То есть у меня, как говорится, интеграл это функция от параметров, под интегральная функция зависит от параметров и переменных интегрирования.
В данном случае переменное интегрирование здесь является, соответственно, это 1, это 2, это 3. Причем интеграл берется по сфере, единичной сфере, это ограниченное множество, если его можно записать как обычный, свести к обычному риманову интегралу, например, введя какие-нибудь сферические координаты.
Поэтому из курса анализа известно, что гладкость вот этой функции, как функции x1, x2, x3, t, ровно такая же, как гладкость под интегральной функции по x1, x2, x3, t.
То есть какая гладкость под интегральной функции такая же гладкость у функции, которая есть интеграл от параметра. Вот эта функция это фактически интеграл от параметра.
Заметим, что вот на этот множитель t я вообще не обращаю внимания пока, потому что как понятно, что вот эта t это бесконечно дифференцируемая функция, и она никак не может испортить что-то. То есть все неприятности, если они есть, они заключены вот в этой под интегральной функции.
Поэтому мы с вами кончили в прошлый раз, что из анализа следует, что сколько производных или какая гладкость вот этой вот под интегральной функции по x1, x2, x3, t точно такая же гладкость вот у этой функции.
Заметим, что функция g, который стоит здесь, это на самом деле сложная функция. Это есть функция g от y1, y2, y3, где y1 равно x1 плюс t, t это 1, y2 и так дальше.
То есть давайте посмотрим, то есть функция g это сложная функция, где она может испортиться с точки зрения гладкости. Заметим, что вот такая вот соотношение, это линейное фактически соотношение, это бесконечно дифференцируемая замена.
Значит гладкость вся содержится вот в этой функции, изначальной функции. Поэтому я, если я, скажем, потребую, чтобы первоначальная функция была непрерывной функцией трех переменных вот в этой множестве,
то тогда вот эта функция будет уже непрерывной функцией уже четырех переменных в конусе ω, х0, t0 замыканием.
Если у меня будет, что вот эта функция как функция трех переменных y1, y2, y3 класса c1, то есть имеет все первые производные непрерывные вот здесь вот, то тогда вот эта функция как функция уже четырех переменных тоже будет функцией класса c1.
Если функция вот это, например, класса c55, то есть имеет как бы 55, все производные, то 55 порядка включительно непрерывные, то тогда и эта функция c55, но уже как функция четырех переменных.
Это мы сделали первое, что в прошлый раз.
Второе, давайте посмотрим, что если я вот сюда вот подставлю t равный нулю, вот сюда вот, то очевидно первый соомножитель помрет, а как говорится интеграл будет каким-то там числом,
но за счет того, что первый соомножитель ноль, то я получаю то, что мы написали в прошлый раз, что ajt от xt при t равном нулю равно нулю.
То есть это мы получили такое соотношение.
И вот на этом мы в прошлый раз закончили.
Теперь давайте посмотрим дальше.
Меня интересует вопрос с производными.
Как вычисляются производные?
Ну, мы здесь обнаружим, что все производные данной функции, меня интересует, естественно, вот эта функция.
Они все четко делятся на производные чисто по пространственным переменным, то есть на производные по x1, x2 и там x3, и производные, в которые входит t.
То есть давайте увидим, как они в общем-то, в чем разница, ну, вычисления этих самых производных.
Ну, во-первых, давайте предположим, пусть функция g от y, ну, для того, чтобы производные вычислять, ну, пусть начнем с первой производной, пусть функция g от y класса c1,
вы вот в этом самом розовом шаре.
Тогда, по нашим рассуждениям, функция a, g от xt, это тоже функция класса c1, только теперь вы вот в этом самом конусе в замыкании.
Давайте вычислим ее производные.
Ну, во-первых, сначала давайте попробуем вычислить какую-нибудь производную d по d, x1, например, то есть производную по пространственным переменным.
Ну, давайте заметим, что по правилам, опять-таки, путь согласно теорему мотонализа, если я вычисляю производную интеграла у функции,
у функции, которой есть интеграл, зависящий от параметра, то можно поменять, грубо говоря, знаете, самый знак производный, то есть оператор производный, оператор интегрирования можно поменять местами.
Все, так сказать, все содержащие x1 у меня содержится вот в этом месте, правильно? Согласны?
Вот, поэтому наша вот эта вот самая производная по x1, это будет t разделить на 4π, интеграл по модуль это равно единице.
Здесь я вычисляю производную по x1 как производную сложной функции.
Это будет d по dy1 от функции g, то есть это есть производная по первому аргументу умножить на производную первого аргумента, на производную первого аргумента, по x1, d, s, это.
Вот, производная, очевидно, вот этого самого аргумента x1 плюс t, это 1 по x1 равна, вот эта вот вещь равна единице, поэтому я получаю, что моя производная, это есть t разделить на 4π, интеграл по модуль это равно единице, dg по первой переменной, dg по dy1.
Ну и здесь, конечно, я должна написать, то есть я должна продиференцировать по первой переменной функцию g, ну а потом я, конечно, должна подставить вот эти вот все, как говорится, то есть x плюс t, это.
Ну я не буду уже расписывать по координатно, то есть вот таким вот образом вычисляется, например, производная по x1, очевидно, что производная по x2 и по x3 вычисляется точно так же.
Ну, предположим, вообще говоря, если исходить из соображений здравого смысла, то нам, в принципе, дальше потребуется, вообще говоря, от функции g вычислять лаплусян.
Это есть вторые производные определенного типа, ну вот предположим, что функция g от y это функция класса c2, тогда функция ajt от xt это тоже функция класса c2.
И можно вычислить вторые производные, то есть d2 по dx1 дважды от ajt от xt, можно вычислить, например, такую вот вторую производную.
Ну по определению второй производной это есть производная, это есть производная первой производной, то есть это есть, надо продиференцировать по x1 вот эту функцию.
И можно сообразить, что опять вот эта вот функция, она устроена так же, как вот эта функция, то есть вся зависимость по x1 содержится вот здесь вот.
И поэтому я думаю, что нетрудно видеть, что эта производная будет равна t разделить на 4p интеграл по единичной сфере d2 по dy1 дважды от функции g.
И надо, конечно, подставить потом уже, конечно, сюда x плюс t это dg это. Вот таким вот образом вычисляется, например, вторая производная d2 по dx1 дважды.
Но очевидно, что все остальные вторые производные по пространственным переменам вычисляются именно так, меняя оператор, переставляя оператор дифференцирования, оператор интегрирования.
И можно заметить, что тогда, если я возьму оператор Laplace от функции ajt, то есть это есть сумма, я напоминаю, вторых производных по всем пространственным переменам,
в данном случае d2 по dx1, d2 по dx2 и d2 по dx3, то нетрудно видеть, что сумма таких производных, это будет сумма вот таких вот аналогичных интегралов.
То есть можно сказать, что это есть t разделить на 4p, интеграл по модуле это равно единице, а под знаком интеграла будут соответственно стоять d2 по dy1 дважды плюс d2 по dy2 дважды, d2 по dy3 дважды от функции g.
То есть скомпонуем это более классическим образом, это будет оператор Laplace взятый по у, то есть у здесь это понимаются переменной вот этой вот изначальной функции g,
а интеграл мы считаем, очевидно, под знаком вот это уже есть какая-то сложная функция, а ее берем от переменных соответственно x плюс t, это трех переменных, ds это.
Вот таким вот образом, очевидно, высчитывается, например, Laplace от функции a gt.
Ну, заметим, например, что отсюда, например, следует, что если я вот эту функцию, на минуту за воду, что это есть какой-то Laplacian, а на нее посмотрю просто на функцию от x t и вот этого самого это, просто какая-то функция.
Если я в этом интеграле сделаю обратную замену, то очевидно, что у меня получится единицы разделить на 4p t, интеграл по сфере у минус x равно t,
от уже будет Laplacian по у от g от y ds y, то есть если я сделаю замену под интегральном выражение, то я вот по этой аналогии, вот здесь специально я оставила в центре, то я получу вот такую вот, ну по аналогии, вот такую вот вещь.
Отсюда можно сделать два вывода. Ну вывод номер один. Посмотрим на самую правую и часть, и самую левую часть этого равенства.
Ну, наверное, еще если присмотреться к определению, вот которое было введено вот здесь вот, то можно заметить, что вот эта правая часть, это есть в точности оператор A от какой функции?
От Laplacian функции g от xt, то есть вот эта вся штука, это можно записать как оператор A, действующий на Laplacian от функции g.
Таким образом мы получили, что вот тут вот я буду вверху, у вас-то это в тетради будет, а я это вверху как-то буду выписывать, чтобы потом оно не потерялось.
Мы получили, что Laplacian от A ж этого, это есть A от Laplacian функции g. Вот такое соотношение я получила. Ради экономии места я не буду писать, как бы это сказать, аргументы.
Теперь, прежде чем я, ну как сказать, вот это сотру, давайте что сделаем? Давайте вот сюда вот подставим t равное нулю.
Вот сюда вот подставим t равное нулю. Очевидно, что тогда вот за счет вот этого вот я получаю, что при t равном нулю, это равно нулю, правильно?
Ну, на всякий случай это запомнили.
Теперь, раз у меня не так много, как говорится, места, то, значит, ну, наверное, я говорю всем понятно, что все пространственные производные считаются вот так вот.
Ну, я просто вычислила только те, которые мне будут нужны для дальнейшего. То есть, я могла бы, конечно, там вычислять какую-нибудь хитрую производную,
ну, например, там, ну, которая нам не нужна, например, d3 по dx1, dx2, dx3, например, такую, предположив, что функция g класса c3.
Но мне она не будет нужна, поэтому я считаю, что я не буду на таких производных обострять внимание. Ну, и надеюсь, что это вы прекрасно понимаете, как ее вычислить при необходимости.
Вернемся, значит, с пространственными переменами разобрались. Вернемся к тем переменам, которые по t.
Ну, давайте, прежде чем я с ними буду разбираться, я сразу скажу, что мы не будем, ну, для наших, так сказать, нужд, для наших нужд нужна производная d по dt и d2 по dt дважды.
Вот только с ними мы разберемся. То есть, никаких там d3 по dt трижды мы брать не будем. Никаких там d2 по dx1 по dt не будем брать.
То есть, хотя очевидно, что с ними тоже можно разбираться. Мы разберемся по минимуму только с теми, которые нам нужны будут, а именно вот с этими.
Ну, давайте опять пусть функция g класса c1 и буду разбираться с d по dt. То есть, мое я хочу вычислить d по dt от aj от xt.
Если я теперь посмотрю на мою функцию, которую мне надо проинтегрировать, то я обнаружу, что t у меня живет вот тут вот, t живет вот тут вот, вот тут вот и вот тут вот.
То есть, t живет как множитель перед интегралом и оно также живет под интегральным выражением. Поэтому надо эту конструкцию дифференцировать по t как производную произведения.
Сначала дифференцирую вот это t. Получаю 1 разделить на 4p. Интеграл по сфере модуль это равно 1. g от x я тут напишу компактно. g плюс x плюс t это ds это.
Это я продиференцировала вот это t. Теперь я дифференцирую t, который живет под интегральной функцией.
Значит получается t разделить на 4p умножить на интеграл по сфере модуль это равно 1 от производной вот этого функции по t.
Т входит во все три переменные, поэтому производную считаем как производную сложной функции.
Получаем d по d первой переменной. То есть первая переменная у нас y1.
Вот dy1 от функции g умножить на производную первой переменной по t это будет это 1.
Плюс d по d второй переменной по y2 умножить на производную второй переменной по t это 2.
Плюс d по dy3 умножить на производную третьей переменной по t это 3.
Ну естественно здесь я не пишу после функции g вот тут вот аргументы которые должны быть.
А аргументы должны быть формально написаны вот этот этот и этот.
То есть я их не пишу, но мы их мысленно представляем. Значит ds это.
Теперь давайте сообразим что вообще говоря.
Когда у меня это бегает по единичной сфере то вектор это это вектор это 1 это 2 это 3.
Это есть радиус вектор на единичной сфере вектор единичной длины и радиус вектор к сфере.
Как вы помните какой это вектор какой норма ну нормально правильно.
Знаете это вот значит вот это есть вот это есть можно свернуть.
Как скалярное произведение градиента функции g умножить на вектор скалярно вектор это.
То есть это есть скалярное произведение градиента на нормаль к единичной сфере.
Или в терминах мотонализа это есть производная dg по направлению вот этой самой единичной внешней нормаль.
Прежде чем это вот преобразовывать дальше давайте вот сюда вот.
Точнее вот сюда вот подставим t равный нулю и посмотрим чему равно d по dt от ажитого от xt при t равном нулю чему это равно.
Но очевидно что второй интеграл равен нулю.
Второй слагаемо равно нулю за счет вот этого множителя t впереди интеграла.
А первый интеграл это будет единица разделить на 4p интеграл по единичной сфере g от.
Вот если я сюда подставлю t равный нулю то у меня получается g от x ds это.
Функция g от x она не зависит от переменной интегрирования.
Поэтому ее можно вынести за знак интеграла получить g от x умножить на интеграл по единичной сфере единица ds это.
Интеграл от единицы по единичной сфере это есть площадь поверхности этой самой единичной сферы то есть 4p правильно.
Значит все это равно просто g от x.
Таким образом я получила что d по dt от а житого при t равном нулю равно g.
Ну опять таки аргументы я здесь опускаю ради экономии доски.
Теперь давайте вот это дело продолжим ну преобразование дальше.
Ну делаем перерыв после перерыва продолжим.
Ну поехали дальше.
Значит наша следующая цель это вычислить d2 по dt дважды.
Но прежде чем мы ее с ней будем разбираться давайте заметим такую вещь.
Что если вот в этом вот в этом вот в этих двух интегралов сделать обратную замену то есть перейти к вот такой вот области интегрирования.
То очевидно первый интеграл превратится в единицы разделить на 4p t квадрат.
Почему t квадрат понятно?
Ну если вот сюда смотреть тут было t в числителе тут t в знаменателе.
Ну если вообще чисто из таких вот утилитарных представлений забыть о всяких там ds и прочих прочих.
То тогда когда здесь нету t в числителе то тогда здесь по аналогии будет t квадрат.
Значит итак это будет единица делить на 4p t квадрат умножить на интеграл по сфере модуль у минус х равно t ж от у ds и у плюс.
А давайте с этим вот интегралом посмотрим вот со вторым интегралом.
Ну во первых я вам рисовала картинку которую я так сказать ну нарисую еще раз.
Вот смотрите у нас вот это была точка х вот это была сфера радиуса t.
Точка х это центр у бегал по сфере.
И тогда я вам рисовала что вектор х и вектор у.
А вот это вектор t умножить на вектор это.
То есть это вектор который идет вот в таком направлении.
То есть очевидно что вектор это с координатами это 1 это 2 это 3.
Очевидно является вектором нормали.
Вот в этой точке у и к сфере вот которая с центром в точке x радиуса t.
Ну заметим что этот же самый вектор очевидно является вектором нормали.
То есть если я рассмотрю не сферу там допустим радиуса и в смысле центром в точке x радиуса t.
А целый шарик то есть вот этот вектор это есть вектор единичный внешний нормали.
Поэтому когда я делаю так сказать замену переменных.
То у меня естественно получается что производная по нормали.
У меня здесь стоит производная по направлению определенному направлению.
То есть она как бы направление то от этого как мы видим не меняется.
При таких заменах которые мы делаем и в итоге наш второй интеграл превращается в интеграл.
Единицы разделить на 4 pi t.
Интеграл по сфере модуль y минус x равно t.
От dg по dn это ds y.
Где это вектор это это вектор также и нормали единичный внешний нормали к такой сфере.
Как я только что показывала вам на картиночке.
Ну во первых заметим для дальнейшего нам будет удобно.
Скажем заметить что вот это вот можно записать более компактно.
И например это есть единица на t умножить на аж.
То есть вот такая более компактная запись.
Ну когда нам это понадобится мы этим будем пользоваться.
Теперь предположим вот на этом месте предположим.
Ну то есть нам надо посчитать d2 по dt дважды.
Ну давайте я его начну считать.
Значит предположим что моя функция g это функция класса c2 на вот этом самом шарике.
Значит итак пусть это функция класса c2 в шарике.
Тогда как мы были уже обсуждали функция аж это функция класса c2 в конусе.
И у нее есть все производные.
И соответственно в частности есть производная d2 по dt дважды от аж от xt.
Значит существует такая производная и мы ее сейчас начнем считать.
Ну по определению производной это есть d2 по dt от первой производной.
То есть мне надо продиференцировать вот это выражение еще раз по t.
Ну заметим что здесь вот я начну производить какие-то упрощения, преобразования.
Вот давайте с ними и займемся.
Ну во-первых давайте заметим что в векторном виде вот это вот.
Это есть скалярное произведение градиента на вектор это который есть вектор внешней единичной нормалии.
Так вот если я буду требовать чтобы моя функция g была бы функцией класса c2.
То вот в этом месте я могу вот этот точнее ну вот этот интеграл я могу преобразовать.
Вот я сейчас потребовала чтобы функция была класса c2.
Вот после этого я могу написать знак равенства.
Вот здесь вот этот знак равенства только для функции класса c2.
Что это за знак равенства будет?
Ну во-первых первое так сказать слагаемое я переписываю без изменений.
Это будет единица делить на t умножить на ajt от xt плюс вот этот хвост преобразую.
Единица разделить на 4.
Давайте я чтобы вам было удобно вот сюда вот пойду.
Вот сюда вот плюс единица разделить на 4pt умножить.
Давайте я к этому интегралу который обведен розовым применю формулу астроградского.
Значит смотрим интеграл от градиента на нормаль к области которая будет шар.
Шар уже шар центром в точке x радиуса t.
Граница шара это сфера но нормаль единичная внешне.
Внешне как мы видели она и есть единичная внешне нормаль.
Поэтому примени формулу астроградского.
Я получу что вот этот интеграл из поверхностного станет объемным.
Это будет интеграл по шару y минус x по модулю меньше t это есть шар.
От дивергенции векторного поля градиент g dy.
Вот это я применила формулу астроградского к векторному полю.
Которое есть градиент функции g.
В качестве векторного поля выступает градиент.
Градиент это есть функция класса c1.
Если функция g это класса c2 то градиент очевидно класса c1.
Формула астроградского работает.
Наверное здесь надо обратиться еще раз к мотоанализу.
И соответственно вы должны вспомнить что дивергенция от градиента это есть...
Лоплысиан помните такое?
Помните?
Дивергенция от градиента это есть лоплысиан от функции g.
И таким образом я получила что под знаком интеграла у меня стоит лоплысиан от функции g.
Это понятно?
Так теперь дальше поехали.
Чтобы мне не переписывать давайте я это перепишу.
Я получила в итоге моей трудовой деятельности что моя функция...
Я вот тут как говорится давайте подотру ненужное и напишу уже как говорится самый хвост того что я получила.
Значит я получила что моя первая производная таким образом равна
1 на t умножить на ajt от xt плюс 1 делить на 4pt умножить на интеграл по шару y-x меньше t по модулю
от лоплысиана функции gdy.
Вот что я получила.
Теперь опять возвращаемся к мотонализу.
Когда-то вы проходили такую тему как сведение ну например кратных интегралов к повторному.
Это был главный способ подчисления этих интегралов правильно?
Ну наверное вы также занимались интегралами которые плоские интегралы в этих плоских интегралов
переходили к полярным координатам меняли там всякие порядки интегрирования.
Но это достаточно классическая задача правильно?
Но заметим что переходить от кратного интеграла к повторным можно не только в двумерном случае
а в трехмерном тоже и даже можно и не только в полярных но еще и в сферических координатах переходить.
Значит и так вот после этой точки пойдет лирическое отступление.
Представьте себе что у вас есть интеграл.
Ну чтобы с этими объектами он не путался давайте я под интегральную функцию как-нибудь там назову какая-нибудь
я уж не знаю функция там п от у до у где у бегает по шару радиусы r большое.
Опять чтобы не было никакой путаницы.
Вот если вы будете переходить в этом интеграле к сферическим координатам то это будет нечто подобное.
Интеграл от нуля до r большое.
Дальше будет r квадрат dr интеграл от нуля до 2p d phi.
Интеграл от нуля до или там ну пусть от ну или я не знаю ну пусть от нуля до pi g от чего-то там.
Косинус тета д тета например ой не косинус это синус тета д тета если в таких пределах.
Вот что-то подобное это переход к полярным координатам правильно.
Верно вот ой не к полярным сферическим координатам.
Давайте это вот запишем в таком виде это есть интеграл от нуля до r.
Др а под интегралом запишем интеграл от нуля до 2p d phi.
Интеграл от нуля до pi g от чего-то там r квадрат синус тета д тета.
Вот этот интеграл от чего будет браться как вы считаете.
На самом деле это что за интеграл.
Ну я пытаюсь вам сказать что вот этот интеграл внутренний это есть интеграл.
По сферам радиуса r маленькая p от чего-то там ds y.
То есть вот я пытаюсь вам сказать что вот это вот и вот это вот.
Это элемент поверхности сферы радиуса r маленькая.
Это понятно нет.
То есть я могу любой интеграл по шару представить как интеграл от нуля до радиуса шара dr умножить на интеграл по сфере радиуса r маленькая ds по этой сфере.
Так вот давайте я вот это соображение применю вот к этому второму слагаемому.
То есть вот это второе слагаемое я запишу так.
Первое слагаемое я не трогаю.
А второе слагаемое я напишу так.
Радиус шара в данном случае это t.
То есть внешний интеграл это будет интеграл от нуля до t dr.
А дальше будет интеграл по сфере с центром в точке x радиуса r.
Лоплысян тут стоит под интегральная функция такая dsy.
То есть я запишу вот второй интеграл по шару.
Я его сведу к такому повторному интегралу.
Вот это понятно.
Вот теперь я буду дифференцировать.
То есть я буду вычислять d по dt от вот этого выражения.
То есть мне надо взять d по dt вот от этих двух слагаемых.
d по dt вот от этого вот.
Ну во-первых сначала дифференцирую вот это.
Тут опять вот t зависит и это и это.
Поэтому моя производная будет равна.
Это я продиференцировала по t первое слагаемое.
Дальше я дифференцирую по t.
Второе слагаемое.
Здесь заметим, что во втором слагаемом от t зависит вот это вот.
И t есть как переменная верхний предел в интеграле.
Поэтому тоже дифференцирую как произведение двух функций.
Сначала вот это дифференцирую.
Дифференцирую по t.
Это я продиференцировала вот это.
Теперь я дифференцирую вот этот вот интеграл.
Как интеграл с переменным верхним пределом.
Если у вас есть интеграл с переменным верхним пределом,
то производная по этому верхнему пределу чему равна значению под интегральной функции в этом верхнем пределе.
Помните такую теорему из мотонализа?
Поэтому, когда я дифференцирую вот это обведенное в рамочку по t,
я получу плюс единица делить на 4p t.
Это вот этот множитель умножить на производную под вот этому t.
Мне надо его подставить вот сюда вот.
Вот в данном случае под интегральная функция это вот этот вот интеграл.
И надо этот самый t подставить вот сюда вот.
Получается интеграл.
По модуле у минус х равно t дельта g от у dsy.
Вот я вычислила в первом приближении d2 по dt дважды.
Теперь начинаю вот это то, что я получила, немножко причесывать.
Получается равно...
Значит, минус единица делить на t квадрат ajt.
Давайте здесь я схалтурю, аргументы писать не буду,
а то у меня уже рука отсохла.
Теперь плюс единица делить на t умножить на d по dt от ajt.
D по dt от ajt у меня где-то было вычислено, а именно вот оно вот было только что.
То есть надо единица на t умножить на производную.
То есть это будет плюс единица на t умножить на единицу на t.
То есть единица на t квадрат от ajt плюс
единица на t умножить на вот этот хвост.
Так, причем хвост, хвост, хвост, хвост...
Причем я возьму не вот этот хвост, а вот этот хвост.
Это я подставила в d по dt.
Дальше я вычитаю сразу вот эту штуку.
И прибавляю вот эту вот.
Теперь начинаю смотреть.
Ну вот это с этим сократится.
Вот это с этим тоже сократится.
И у меня получается в итоге.
Давайте напишем, что получилось в итоге.
У меня получилось, что d2 по dt дважды равно.
От ajt равно.
Вот здесь вот вы пишете, конечно, отдельно.
А я пишу это, ну как говорится, ради экономии.
Вместо сразу итог.
d2 по dt дважды ajt равно вот этому хвосту.
Единица разделить на 4πt умножить на интеграл.
По сфере модуль y минус x равно r.
Ой, господи, t.
Дельта g ds.
Вот это мы только что получили.
Отсюда есть, ну как говорится, два вывода.
Первый вывод.
Заметим, что вот это вот кто что стоит здесь.
Вот это конкретно вот.
Равно.
Аператор a от лаплосиана от xt.
Вот это вот есть четко.
Аператор a от лаплосиана функции g.
Правильно?
Видно это?
Дальше.
Если вы, ну как говорится, залезете в те самые выкладки,
где мы вычисляли производное по пространственным переменным.
И в частности, когда мы брали лаплосиан от вот этой самой ajt,
то лаплосиан от ajt у нас получился, чему равен оператор a от лаплосиана.
Правильно?
Вывернув вот этот факт наизнанку, мы получаем, что оператор a от лаплосиана.
Продолжаем.
Это есть лаплосиан от ajt от xt.
То есть таким образом я получила, что d2 по dt дважды это есть равно лаплосиану от ajt.
А ajt, правильно?
Запомнили это?
Ну и наконец, что нам еще может пригодиться для дальнейшего?
Ну давайте заметим, что если вот в этом интеграле сделать нашу замену переменных,
то он превратится в единиц, в t разделить на 4π.
Интеграл по сфере модуль это равно единице от лаплосиана от x плюс t это ds это.
Ну если сделать вот ту самую нашу замену переменных.
Заметим, что если вот сюда вот подставить t равные нулю,
то что получится?
Ноль.
Ну на всякий случай это запомнили.
Вот мы получили первую порцию свойств,
на основании которых мы сейчас осуществим,
ну как бы это сказать, доказательства формулы Киргофа.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Значит, наша теорема, которую мы сейчас будем доказывать,
я напоминаю, будет звучать так.
Теорема существования решения.
Значит, пусть у нас есть задача.
utt минус дельта u равно нулю.
x принадлежит в r3 t больше нуля.
u при t равном нулю равно phi от x.
x принадлежит r3.
u по t при t равном нулю равно psi от x.
x принадлежит r3.
Значит, пусть у нас, пусть начальная функция phi от x,
это есть функция класса C3.
Пусть начальная функция psi от x, это функция класса C2.
Тогда решение задачи существует и задается формулой,
которая называется формула Киргофа.
Эту формулу я напишу в том виде с помощью оператора A,
который мы только что ввели.
Значит, эта формула будет выглядеть так.
A psi t от xt плюс d dt от A phi t от xt.
x принадлежит из r3 t больше нуля.
Давайте докажем этот факт.
То есть мы докажем, что функция, задаваемая формулой Киргофа,
удовлетворяет требованиям на решение, которое мы налагали на решение задачи.
Требования, которые мы налагали на решение,
то есть требования, которые назывались определение решения, были такие.
Мой решением называлась функция, которая была класса C2
в таком вот полупространстве вплоть до t равное нулю.
Также эта функция должна удовлетворять уравнению,
должна удовлетворять условию 2 и должна удовлетворять условию 3 как тождеству.
Вот это было определение решения.
Мы сейчас проверим, что функция, задаваемая формулой Киргофа,
всем этим требованиям удовлетворяет и тогда она будет нашим решением.
Ну, во-первых, давайте сделаем такое вот вспомогательное,
ну, как говорится, рассуждение.
Возьмем в наше пространство, кинем любую точку, какую-то любую точку кинем.
Ну, совершенно очевидно, что найдется такой конус,
в который эта точка попадет.
Для любой точки найдется конус, в который эта точка попадет.
Эта точка может лежать вот так, как я нарисовала.
Эта точка может быть точкой плоскости t равно нулю.
Все равно найдется конус тогда, когда точка ляжет на нижнюю, вот эту, как это сказать,
на нижнюю крышку конуса.
Вот взяли любую точку, окружили ее, грубо говоря, конусом.
И давайте в этом конусе докажем, что функция, задаваемая формулой Киргофа,
удовлетворяет всем этим требованиям.
Если мы это докажем, то тогда за счет того, что точка изначально бралась любая,
это и будет доказательство того, что все это выполнено и тут, и тут, и тут, и тут.
Ну что ж, рассмотрим на мою формулу.
Ну, во-первых, моя формула, эта формула, вот такая вот.
Если функция phi класса C3 из R3, то моя функция phi автоматом функция класса C3
на нижней крышке вот этого выбранного конуса.
И значит, моя функция афитое класса C3 вот в этом самом, во всем конусе.
Значит, с учетом вот этого D по Dt, уже вот эта функция класса C2 во всем вот этом конусе вплоть до границы.
Ну, давайте я это подчеркну, честно написав, ωх0t0 вплоть до границы.
Теперь смотрим дальше.
Моя функция psi класса C2, значит она автоматом класса C2 на нижней крышке.
Значит, по доказанному, вот эта функция класса C2 в замыкании конуса.
Значит, их сумма является функцией класса C2 в замыкании конуса.
А значит, она функция класса C2 в любой точке вот этого замкнутого конуса.
В частности, вот в этой точке, если точка тут живет, или в точке нижней крышки, если точка на нижней крышке.
Так как точка, вот это любая изначально, любая точка вот этого вот множества, то значит я получила, что моя функция C2 в любой точке этого множества.
Значит, мы доказали, что вот это выполнено.
Теперь поехали дальше.
Мне надо доказать, что в любой точке х из R3, в любой точке t больше нуля выполняется уравнение.
Выполнено уравнение, как тождество.
Ну, беру опять, окружаю конусом и рассматриваю, что у меня здесь будет.
Просто тупо проверяю, что у меня будет.
Беру D2 под Dt дважды от u.
Это есть D2 под Dt дважды от a-фитова, плюс D3 под Dt трижды от a-фитова.
Это я взяла вторую производную от обоих слагаемых.
Теперь соображаем, что мы только что получили, что D2 под Dt дважды вот от этой штуки можно преобразовать, как только что было получено.
Что это есть лаплосеан от a-фитова?
Помните это?
Помните?
Теперь здесь вот это вот я запишу так D под Dt от D2 под Dt дважды.
Вот так вот запишу.
Вот я могу производное брать в любом порядке, ну, например, могу взять и в таком порядке.
Значит, получается, что это есть D под Dt от лаплосеана от a-фитова.
Понятно, нет?
Теперь мы с вами только что говорили, что моя функция a-фитовая это функция класса C3.
Значит, все смешанные производные равны у нее, и в каком порядке их брать безразлично.
Поэтому здесь я могу написать, что это равно первое слагаемое без изменений,
а второе слагаемое я напишу так.
Поменяю оператор лаплоса и оператор D под Dt местами.
В силу того, что функция класса C3, я могу это сделать.
Теперь оператор лаплоса это есть линейный оператор.
Я таким образом, вот эта сумма равна оператор лаплоса от a-ситая плюс D под Dt от a-фитова.
А это есть в точности что такое оператор лаплоса от той функции, которую я рассматриваю, правильно?
Видно это, народ?
Значит, в любой точке вот такой уравнение выполнено.
Просто я тупо проверила, что уравнение выполнено.
Значит, вот этот пункт тоже выполнен.
Теперь проверяем условия на...
Давайте проверим и сделаем...
Ну, в принципе, можно и давайте перерыв сделаем, потом проверим.
Пять минут, а после перерыва проверим условия 2 и условия 3.
Ну, в смысле, как они выполняются?
Последнее, что надо нам проверить.
Значит, вот это условие 2.
Значит, подставим вот сюда вот 0.
t равный нулю.
Получается a-ситая при t равном нулю плюс D под Dt от a-фитова при t равном нулю.
Ну, во-первых, замечаем, что в самом начале мы доказали, что вот это равно нулю, помните?
А это равно phi.
Значит, мы получаем, что функция, задаваемая формулой Киргофа, удовлетворяет и условию 2 тоже.
Функция, задаваемая формулой Киргофа, удовлетворяет и условию 2 тоже.
Теперь проверим, что выполняются условия 3.
Значит, то есть нам надо подставить t равный нулю в u по t.
То есть надо найти D по Dt от a-фитова при t равном нулю плюс D2 по Dt дважды от a-фитова при t равном нулю.
Ну, вот эта первая слагаемая сразу равно psi.
Мы это получили.
Так, а здесь давайте как разберемся, давайте вспомним, что у меня была последняя, что мы получили.
Вот это вот я просто у вас-то вы откроете сейчас, а я просто напоминаю, что D2 по Dt дважды от a-фитова.
Это было что такое? Это было, мы там получали выкладки и получили, что это было a, оператор a от Лаплесиана.
Помните было?
После этого мы выясняли, что если я возьму оператор a от любой функции, в частности от Лаплесиана, то при t равном нулю это равно нулю, правильно?
У нас было, что оператор a от любой функции при t равном нулю, это самое первое, что мы получили, это равно нулю.
Если я в качестве функции возьму Лаплесиан, это тоже функция, то такая штука тоже равна нулю, правильно?
Значит, если это равно нулю при t равном нулю, то и это равно нулю при t равном нулю.
То есть вот это вот равно нулю.
Таким образом я получаю, что в итоге это равно psi.
Значит, у меня выполнено и третье, то что мне надо третье.
Значит, я проверила, что функция, задаваемая формулой, удовлетворяет всем требованиям в определении решения, значит она и есть решение задачи.
Значит, прежде чем мы пойдем дальше, давайте заметим следующее.
Значит, фактически мы всю нашу теорему основывали на том, что функция, задаваемая формулой, есть решение задачи вот в этом, так сказать, конусе.
Мораль, если у меня заданы начальные условия на нижнем, как говорится, вот этом нижней крышке, то что я нарисовала розовый шар, то я восстанавливаю решение в конусе.
Ну, вообще говоря, это, кажется, в программу не входит, но тем не менее, вот представьте себе, что ось Т торчит туда.
Вот это есть, ну, конечно, трехмерное пространство, и в этом трехмерном пространстве задается какая-то область, и в этой области заданы две функции.
Фи от Х и Пси от Х, начальные функции. Представьте себе, что мы будем делать такую процедуру.
Прыгаем внутрь области, отмечаем точку, рисуем шарик, который входит внутрь области.
Тогда, зная вот эти функции вот в этом шарике, я знаю решение задачи вот в этой конусе, которая вот такая вот штучка.
Теперь представьте себе, что у меня шарик начинает плавать. Тут, конечно, несчетное число этих шариков, и в итоге над каждым шариком я настраиваю конус и получаю решение.
Вот если шарики проплывут всю эту область, каждый шарик породит конус, в котором есть решение задачи каши, то объединение вот этих вот всех конусов это будет та самая область,
в которой мы решим задачу каши, если начальные условия будут заданы вот в том, что я нарисовал. То есть вот такая область влияния начальных функций, и та область, в которой порождается решение задачи.
Ну, кстати, вот эта область, объединение вот этих всех конусов при бегающих шариках в основании, она называется красивым словом «коноид».
Вот как-то так. То есть можно задачу вставить не глобальную, как мы поставили, задавая начальное условие во всем R3, а можно задачу рассматривать локальную или локализованную.
Но тогда мы получим решение не во всем полупространстве, а в каком-то коноиде.
Теперь вернемся к тому, что мы с вами доказали в прошлый раз и тому, что мы доказали сейчас.
В прошлый раз мы с вами доказали, что если данные задачи удовлетворяют необходимым условиям существования решения, то решение единственное.
Для соответственно задачи, когда правой части уравнения стоит ноль, вот эти самые необходимые условия выглядят так.
Фи от Х класса С2, Пси от Х класса С1. Это необходимые условия. Вот если это выполнено, то решение задачи вот такой вот единственно.
Заметим, что если у нас функция Фи класса С3, функция Пси класса С2, то автоматом и вот это тоже выполнено.
То есть автоматом при таких вот предположениях о начальных функциях Фи и Пси мы уже можем воспользоваться теоремой единственности и сказать, что решение этой задачи единственное.
Мы только что доказали, что решение этой задачи задается вот этой формулой.
Значит, резюмируя, мы получили, что если функция Фи класса С3, функция Пси класса С2, то тогда решение задачи вот этой вот существует единственно и задается формулой Киргофа.
Вот это мы сейчас доказали.
Теперь давайте рассмотрим вопрос о том, каким образом можно немножко пошевелить данные задачи, как будет меняться решение.
То есть нам бы хотелось, чтобы маленькое изменение данных задачи меняло за собой маленькое изменение и решение тоже.
Давайте рассмотрим вот такой вот этот вопрос.
Прежде чем я дотру вот эту самую задачу Каши, я еще раз обращаю ваше внимание, что мы с вами доказали существование решения для однородного уравнения.
То есть взяв для простоты правую часть тождественной ноль.
Хотя, конечно, можно формулу Киргофа доказать и для неоднородного уравнения.
Но мы этого делать не будем.
Значит, а мы сейчас давайте посмотрим на вопрос о так называемой непрерывной зависимости решения задачи от начальных функций.
Ну, сначала давайте создадим какие-то, как сказать, плацдарм для работы.
Значит, пусть у меня есть функция у1 от xt.
Решение задачи утт минус дельта у равно f от xt, x из r3, t больше нуля.
У при t равном нулю равно φ1 от x, x из r3.
У по t при t равном нулю равно ψ1 от x, x из r3.
А также есть функция у2 от xt.
Решение того же уравнения утт минус дельта у равно f от xt, x из t, x из r3, t больше нуля.
То есть того же уравнения я обращаю ваше внимание, что правые части уравнения одинаковые.
У при t равном нулю равно φ2 от x.
У по t при t равном нулю равно ψ2 от x.
Ну, пусть у меня функция f от xt, правая часть, удовлетворяет необходимым условиям.
Существование решения.
А функция φж от x удовлетворяет условиям, при которых верна формула Киргофа.
И функция ψж от x удовлетворяет условиям, при которых верна формула Киргофа.
То есть правые части одинаковые, начальные функции разные.
Ну, тут можно еще, как говорится, сказать такую вещь, что в принципе можно, конечно, и правые части сделать разными, но это лишняя работа.
Ну, кроме того, для этой работы у нас нет базы формулы Киргофа для неоднородного уравнения.
Давайте рассмотрим, во-первых, если данные задачи вот такие вот, давайте рассмотрим функцию v от xt равную у1 от xt минус у2 от xt.
Тогда в функции v есть решение задачи какой?
vтt минус дельта v равно 0, х из R3, t больше 0, v при t равном 0 равно φ1 от x минус φ2 от x,
v по t при t равном 0 равно ψ1 от x минус ψ2 от x.
То есть в функции v есть разность решений, значит, нам дано у1 решение, у2 решение.
Тогда в функции v разность этих двух решений, есть решение вот такой задачи.
Давайте обозначим вот эту функцию для удобства v фи от x, вот эту функцию для удобства обозначим ψ от x, чтобы меньше мне было писать.
Заметим, что из вот этих требований, фи от x как разность функции класса C3 принадлежит классу C3, функция ψ от x как разность функции класса C2 принадлежит классу C2.
Значит, вот эта задача подчинена, для этой задачи решение задается формулой Киргофа, которую мы только что получили.
Значит, функция v от x задается формулой Киргофа, то есть apsi t плюс d по dt от afi t, где соответственно помним, что phi и psi в нашем случае это разность вот этих самых функций.
Вспоминаем, мы только что кучу выкладок провели с этими apsi t и afi t, кучу, давайте этой кучей воспользуемся.
Ну, во-первых, вот это вот, это есть t разделить на 4 pi, интеграл по сфере модуль это равно 1, ψ от x плюс t это, ds это, это первая то сатья, самое первое, что получено для вот этой самой функции, вот этой вот.
Теперь вспоминаем, что мы получали, когда дифференцировали, открываем ту часть наших выкладок, где у нас было, вот когда d по dt считали, только начали считать d по dt, что мы там получили?
Мы получили, что это есть, ой, простите, тут плюс 1 делить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, phi от x плюс это t, ds это, плюс t разделить на 4 pi, интеграл по это от модуль это равно 1,
скалярное произведение функции phi на вектор это, ds это, это мы получили, когда начинали считать d по dt, нашли?
Теперь делаем следующее, давайте посмотрим, если я хочу функцию v оценить по модулю, что это будет?
Ну, беру и начинаю выписывать, модуль, модуль, модуль, но очевидно, что модуль суммы не превосходит суммы модулей, правильно?
Получаем, меньше ли равно, модуль первого слагаемого, это будет, модуль t, 4 pi, интеграл по модуль это равно 1,
ну, во-первых, заметим, что по нашим рассмотрениям, вот это слагаемое чисто какое, положительное, значит, модуль можно поставить вот на самом деле тут.
Дальше, существует теорема изматонализа, которая говорит, что интеграл, что модуль интеграла не превосходит интеграл от модуля, знаете такой?
Вот применяем эту теорему, значит вместо вот этого модуля пишем t разделить на 4 pi, интеграл по сфере модуль это равно 1, модуль psi,
ну, аргументы я для сокращения моей энергии не пишу, ds это, то же самое поступаю со вторым интегралом, получается, плюс 1 разделить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, модуль phi, ds это.
Последний интеграл, плюс t разделить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, модуль от скалярного произведения градиента phi на вектор нормали, ds это.
Тут вспоминаем, что есть такая формула, что модуль скалярного произведения не превосходит модуль длина первого вектора умножить на длину второго вектора, правильно?
Формула неравенства Кошибуниковского что ли, так было?
Заметим, что так как вектор нормали это есть единичный наш вектор, то это есть просто длина вектора градиента.
Значит, последняя функция, которой стоит вот этот последний модуль, под интегральный, не превосходит соответственно модулю вектора градиента функции phi.
Теперь давайте вспомним, что такое вот это psi и что такое вот это phi.
Тогда я получу, что модуль функции v не превосходит t разделить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, модуль psi1-psi2, ds это.
Плюс 1 разделить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, модуль phi1-phi2, ds это.
Ну и наконец вместо последнего интеграла я пишу, плюс t разделить на 4 pi, интеграл по модуль это равно 1, модуль градиента вектора phi1-phi2.
ds это.
Вот, вообще говоря, у меня есть такая оценка.
Представьте себе на минуту, что начальные функции у меня отличаются друг от друга мало.
Что это значит мало?
Значит это я, в моем случае, от чего зависит фактически оценка решения?
От вот такой разности, от вот такой разности и еще вот от такой разности, правильно?
Согласны, народ?
Так вот, представьте себе, что начальные функции,
psi1-psi2, ну это как бы отступление, потом естественно будет четкая формулировка теоремы.
Значит пусть psi1 и psi2 такие, что psi1 от х минус psi2 от х по модулю меньше какого-то дельта для любого х из R3.
phi1 от х минус phi2 от х по модулю тоже меньше какого-то дельта для любого х из R3.
А также мне хочется, чтобы и градиенты этих функций phi1 от х минус phi2 от х, градиент функции phi2 от х.
Вектор градиента тоже был меньше дельта для любого х из R3.
Вот представьте себе, что это выполнено.
Тогда во что превратится моя оценка?
Если вот это все выполнено для любого х из R3,
то тогда автоматом вот эти все выполнены и на сфере тоже, правильно?
То есть вот это вот у меня меньше, чем дельта.
Вот это у меня меньше, чем дельта.
И вот это меньше, чем дельта.
Что получается в итоге?
Первое слагаемое у меня какое будет?
Меньше, чем t разделить на 4π умножить на дельта умножить на интеграл, какой?
Единицу надо поставить, единица, интеграл, единица это есть.
Что такое?
4π, то есть 4π, то есть первый интеграл не превосходит t дельта, правильно?
Согласны?
Второй интеграл по той же самой причине не превосходит просто дельта, правильно?
И наконец, третий интеграл по той же причине не превосходит t дельта, правильно?
Согласны?
Значит, все общее не превосходит t дельта плюс дельта плюс t дельта.
То есть получается 2t дельта плюс дельта.
То есть это будет дельта на единица плюс 2t, правильно?
Мораль такая, если я хочу, чтобы модуль функции v не превосходил какого-то епсилон,
то я могу выбрать такое дельта, чтобы вот это было меньше или равно епсилон, правильно?
Согласны?
В принципе.
Теперь то, что вот получено наводящими соображениями, давайте запишем более квалифицированно.
Ну, фактически вся оценка уже нами получена.
Значит, пусть при тех, как говорится, предположениях, которые были сделаны вот здесь, вот что,
в этих задачах начальные функции вот такие вот, будет справедливо, вот при этих предположениях будет справедливо следующее утверждение.
Для любого епсилон больше нуля, для любого t большого больше нуля найдется такое дельта,
зависящий от епсилон и от t большое больше нуля, такое, что если начальные функции отличаются друг от друга меньше, чем на это дельта,
то есть разность фи1 минус фи2 меньше дельта, разность пси1 и пси2 по модулю меньше дельта,
и что мне еще потребуется? Еще потребуется, чтобы разность между вектором градиента функции фи1 и градиента функции фи2,
кстати, что это такое вообще-то? Градиент это вектор, разность векторов это тоже вектор, так вот я хочу, чтобы длина этого вектора была бы тоже,
ну ее можно вычислить очевидным образом, корень квадратные суммы квадратов координат, правильно? Вот была бы меньше дельта для любого х из r3,
так вот если это выполнено, то тогда и разность решений у1 и у2 будет меньше епсилон для любого х из r3, для любого t, t больше ли равно нуля, меньше ли равно t большого.
Как это? Мы фактически это доказали, составив функцию v, равную разности у1 и у2, оценили ее вот таким вот образом, и получили, что функция v оценивается вот так вот сверху,
разность двух решений у меня оценилась сверху вот таким вот образом, то есть я получила, что модуль у1 от xt минус у2 от xt не превосходит 1 плюс 2t умножить на дельта,
если у меня t меньше или равно t большого, то это меньше или равно 1 плюс 2t большое на дельта, и если я хочу, чтобы это было равно епсилон, то я могу выбрать дельта через епсилон и t,
то есть просто положив, вот таким вот образом выбираю дельта, если я хочу, чтобы вот это равнялось бы, в смысле было меньше епсилон, то дельта выбирается как?
Так, епсилон разделить на 1 плюс 2t большое, правильно?
Вот если я по любому епсилон, по любому t большому рассмотрю такое вот дельта, и отклоню начальные функции не больше, чем на это дельта, то разность решений отклонится не больше, чем на епсилон,
ну дельта, конечно, можно взять такое, а можно взять из промежутка 0, епсилон, единица плюс 2t, любое дельта вот из такого полуинтервала,
то есть отклонение начальных функций на дельта, который зависит от епсилон, приведет к изменению решения не больше, чем на вот это заранее выбранное епсилон.
Заметим, что все это у нас, вот если это гиперпространство R3, вот это t, то это все происходит вот в такой вот, я не знаю, это полосой, наверное, нельзя назвать, но в слое между гиперплоскостью t равно 0 и t равно t большое.
Вот здесь вот phi и psi отклоняются мало, значит, вот добегая до сюда, решение тоже отклоняется мало, ну смысл вот этого вот всего.
Значит, вот таким образом то, что мы с вами доказали, называется непрерывная зависимость от начальных функций, в данном случае от функций phi и psi.
Такая лафа бывает не всегда, значит, вам будет, ну в следующий раз мы с вами приведем контрпример, когда вообще говоря, ну точнее мы приведем пример задачи, не этой, конечно, в которой непрерывной зависимости вообще говоря нет.
На сегодня закругляемся, разбегаемся.
