Рассмотрели задачу Дерехле для уравнения сначала по асона в ограниченной области,
мы рассмотрели как она ставится, рассмотрели вопрос про единственность ее решения и непрерывную
зависимость от граничной функции, ну а также затем доказали, что исследовали вопрос существования
решения в шаре. Для простоты мы взяли уравнение уже не по асону а ла пласа, то есть дельта у равно
нулю, а не дельта у равно f и доказали, что если граничная функция на сфере непрерывна,
то тогда решение задачи существует и задается так называемой формулой по асона. Это я вкратце
напоминаю, что мы сделали в прошлый раз и заодно немножко занимаю время, которое вот у нас впереди
сейчас есть. Значит, заметим, что доказали существование решения задачи Дерехле для уравнения
ла пласа, мы доказательства проводили в трехмерном случае, хотя точно такое же доказательство,
ну практически такое же, лучше так сказать, оно годится для случая любой размерности шара,
то есть в круге на плоскости или в R3, какой мы сделали или там в R5 или так дальше. Значит,
заметим, что также мы доказали формулу по асона для задачи, когда рассматривалось уравнение ла пласа,
то есть дельта у равно нулю. На самом деле, формула по асона существует и для случая,
когда уравнение с правой частью, то есть дельта у равно f большое в наших обозначениях,
но мы эту формулу не берем в силу опять-таки того, что жизнь студентам надо все-таки как-то
облегчить, ну хотя реально формула существует, ее можно посмотреть в литературе, ну любопытные
могут, в общем-то, посмотреть, ну и сразу оценить то, что у нас уравнение ла пласа.
Значит, сегодня мы с вами разберем еще одну задачу, краевую задачу для эллиптических уравнений,
это так называемая задача Неймана. Давайте сразу, так как эта задача будет рассматриваться на
модельном уровне, то мы сразу будем ее давайте рассматривать в хорошей области типа шар.
Значит, то, что мы в принципе сейчас будем делать, это годится для опять-таки для шара
формально любого-то с этой размерности, хоть на плоскости, хоть в R3, хоть еще где-то,
ну давайте для определенности мы будем опять рассматривать шар трехмерный, хотя еще раз
говорю, то, что мы сейчас будем делать, можно распространить и на шар произвольной размерности.
Итак, задача Неймана для уравнения ла пласа в шаре. Опять рассмотрим для удобства, то есть для
сокращения выкладок рассмотрим уравнение ла пласа, то есть дельта у равно нулю, а не дельта у равно f
большое. Значит, и для, еще раз говорю, для определенности, для удобства рассмотрим в шаре,
трехмерном шаре, хотя, я говорю, то, что мы сейчас будем делать, оно может быть рассмотрено и,
в общем-то, в абстрактном шаре, ну в смысле в шаре любой размерности N больше ли равно 2. Значит,
итак, у нас в прошлый раз задача, когда рассматривал задачи Дерехле, там неизвестную функцию мы
обозначали за U, ну давайте, чтобы они как-то друг от друга отличались, давайте мы здесь неизвестную
функцию будем обозначать за V. Итак, значит, раз у нас трехмерный случай, пусть у меня x это
есть x1, x2, x3, ну и рассмотрим функцию V от x, и для функции V от x, это функция в данном случае трех
переменных, рассмотрим такую задачу. Требуется найти функцию V, которая вдовлетворяет, значит,
ну тут уравнению лапласа в некотором шаре, ну в шаре пусть есть какой-то R большое зафиксировано,
и область у нас, область, это есть шар, это есть множество тех таких x, которые x по модулю меньше,
чем какое-то заранее выбранное и зафиксированное на время всех наших рассуждений R большое. Значит,
итак, требуется найти функцию V, которая удовлетворяет уравнению лапласа в шаре, то есть для всех x,
для которых модуль x меньше R, и удовлетворяет условию такому на границе, граница шара, очевидно,
это есть сфера, модуль x равно R, и на этой границе ставится условие такое, dV по dN на границе шара
равно какой-то заранее заданной функции g от x. Вот такая задача, называется задача Неймана,
обозначим ее буковкой N. Условие на границе называется краевое условие Неймана или условие второго рода,
поэтому, например, задача Неймана достаточно часто называется краевая задача, ну вторая краевая
задача, ну задача Дерехле, если про нее вспомнить, называется первая краевая задача. Значит, давайте
сделаем, как сказать, вспомогательное рассуждение. Пусть вот у нас есть наш этот самый шар радиуса R,
рассмотрим любой, как говорится, более маленький подшарик, пусть это шар радиуса R, ну и возьмем
любое rho такое, что rho от нуля до R большого, ну и рассмотрим шар модуль x равно rho, то есть любой
более маленький подшарик. Меня интересует, что такое DUPDN, ну вот в случае, когда поверхность
граничная, это есть сфера. Ну, во-первых, давайте заметим, что условия, которые мы, ну как сказать,
нормаль, которую мы с вами рассматриваем, предполагается единичная внешняя по отношению
к области нормаль, то есть в нашем случае, вот если это центр шара, то очевидно, что вектор нормали
идет по радиусу, то есть, например, вот в этой точке это вот такой вектор нормали, если взять
внешняя сфера, эта сфера модуль x равно R, если взять сферу более маленькую, то тоже идет по,
так сказать, по нормали, вот эта более маленькая сфера, ну тоже, так сказать, идет в этой вот точке
по нормали, своей уже нормали, вот, но это, как говорится, очевидно. Ну, давайте заметим, что вот этот
вектор, вектор в точке вот этой вот, вектор нормали, очевидно, это есть, он считается единичный вектор
внешней нормали, это если точка x лежит вот здесь вот, то тогда вектор в точке x, это очевидно, вектор
x делить на радиус сферы, вот это и есть единичный вектор вот в той, тот самый, который я нарисовал.
Давайте рассмотрим сферические координаты, ну, наряду с декартовыми координатами x1, x2, x3,
можно ввести сферические координаты в виде R cos phi sin θ, R sin phi sin θ, R cos θ,
ну, например, сферические координаты. Тогда функция, любая функция, не обязательно функция V,
а любая функция может быть рассмотрена как функция трех координат R, phi и θ, ну и давайте
посмотрим, чему равно V по R, что это такое. Значит, функция V, она может быть рассмотрена,
как функция декартовых координат x1, x2, x3 и может быть рассмотрена, как функция сферических координат R,
phi и θ. Значит, если я буду считать производную V по R, то это будет соответственно V по x1 умножить
на x1 штрих по R, плюс V по x2 умножить на x2 штрих по R, плюс V по x3 умножить на x3 штрих по R,
ну и очевидно, что такое x1, x2, x3, соответственно, продиференцированное по R. Это что такое? Это есть
по R продиференцированная это вот эта вот часть, правильно? Согласны? Потом вот эта часть и,
соответственно, вот эта часть, правильно? Согласны? Вот, то есть это будет, условно говоря,
можно вот это все расписать, что это есть скалярное произведение вектора V по x1, V по x2, V по x3,
скалярно умножить на вектор cos phi, sin θ, sin phi, sin θ, cos θ. Вот это есть скалярное произведение
таких векторов. Давайте заметим, что если у меня точка x живет вот в этом месте, то есть она живет
на сфере, вот эта сфера, модуль x равно ρ, то координаты точки x вот в этом вот месте, они как раз и есть,
что такое? Вот в этом месте это будет ρ cos phi, sin θ, ρ sin phi, sin θ, ρ cos θ. То есть как раз,
если x-вектор разделить на ρ, то останется вот как раз вот эта часть, которая вот это вот. То есть
вот этот вектор, это есть в точности вектор нормалей в точке x, лежащей на сфере x, модуль x равно ρ. То есть
я получила, что в точке на сфере, любой точке сферы, я получила, что V по r равно скалярное произведение
градиента на нормаль той точке, вот в этой точке. Таким образом, а скалярное произведение градиента
на нормаль, это есть в точности, вот это есть dV по dN. Таким образом, вот это вот условие в случае,
когда граница сфера может быть записана следующим образом. Может быть записана как V по r при
модуле x равно r большое, равно заранее известной функции g от x. То есть таким образом, производная по
нормали связана с производной по r. Ну кроме того, значит, заметим, что так как наш вектор, так сказать,
нормали связан с радиус-вектором, то мы получили в итоге соотношение, которым мы будем пользоваться.
А именно, что в точках сферы, в любой точке сферы, модуль x равно ρ, производное, скалярное произведение
вот этих двух векторов, это есть скалярное произведение градиента на вектор x делить на ρ. То есть потому, что нормаль такая.
Или это есть единица на ρ на скалярное произведение градиента вектора V на радиус-вектор x. Это верно в любой
точке сферы, модуль x равно ρ, ρ у нас любой от 0 до r большого. Значит, вот это вот условие еще в одном виде,
ну вот еще вид, ну как сказать, плюс еще оно может быть записано, вот это условие, как скалярное произведение
единица делить на, ну вот это, ну грубо говоря, dV dN, вот это вот, это есть, единица делить на r большое, скалярное произведение
градиента V на вектор x при модуле x равно r большому. Ну здесь я вместо dV dN подставила вот это вот и ρ приравняла,
раз мы рассматриваем на большой сфере, ρ равно r большое. Значит, точно такие же рассуждения можно провести в случае,
когда у нас сфера не трехмерная, а провести в случае круга или сферы любой другой большей размерности.
Но вот мы сделали это в трехмерном случае, ну вот прямо в лоб мы это установили. Если брать плоский случай,
то тогда в роли сферических координат будут выступать, очевидно, полярные координаты, ну а если брать
в случае какой-то общий rN, то там существует такая штука, как обобщенные сферические координаты,
частным случаем которых являются и наши сферические координаты в r3 и, собственно говоря,
полярные в r2. То есть все вот эти выкладки, они могли бы быть сделаны и при более общей размерности.
Давайте осмотрим, что такое решение нашей задачи. Значит, итак, решение, решение задачи
Неймана. Что это такое? Функция v от x называется решением задачи N, если первая, ну, во-первых,
для того, чтобы можно было подставить в уравнение, требуется, чтобы функция имела производное,
причем функцией должна быть класса c2 внутри шара, для того, чтобы тупо можно было вычислить все
производные. Также я потребую, чтобы функция была бы непрерывна вплоть до границы шара. Кроме того,
давайте посмотрим, что условие на границе на самом деле связано вот с такой вот, с таким вот
скалярным произведением. Вот это скалярное произведение, это есть тоже функция какая-то от x.
Так вот, потребуем, чтобы вот эта функция от x, это есть некая функция от x, тоже была бы непрерывна
внутри шара. Тогда можно будет ее рассматривать и чтобы она была непрерывна внутри шара и вплоть
до границы с выходом на границу, то есть на сферу. В этом случае можно будет рассматривать,
что условие каким-то образом должно, можно говорить о выполнимости условия. Второе, очевидно,
что должна быть функция такая, чтобы удовлетворялось уравнение и граничное условие. Вот такого сорта
решения мы будем рассматривать. Давайте посмотрим, какие условия надо наложить на функцию,
ну на данные задачи. Заметим, что данные задачи у нас здесь, в силу того, что уравнение однородное,
у нас данные задачи, это вот эта граничная функция. Давайте посмотрим, какие условия надо наложить
на граничную функцию, чтобы в принципе говорить о таком решении. Пусть у нас v от x решение задачи
ну вот именно такое решение, как мы определили. Тогда выполнено вот это все, в частности вот
такое век колярное произведение непрерывно вплоть до границы, плюс удовлетворяется граничное условие,
значит вот эта функция g от x обязана быть непрерывной на границе области, то есть на сфере
модули x равно e. Это так называемое очевидное необходимое условие, а теперь давайте получим
такое неочевидное условие, второе необходимое условие, ну на решение, на данные задачи Неймана.
Значит здесь нам надо будет вспомнить пару лекций назад. У нас с вами были формулы Грина, первая и
вторая, и вот из второй формулы Грина было следствие, значит я вот здесь вот буду напомню,
вот в этом углу, значит это формулировка, напоминалка. Пусть есть q из rn, ограниченная
область с гладкой границей, пусть есть функция u от x класса c2 в q чертой, плюс функция u от x
гармоническая в области q, тогда отсюда следует, что интеграл по границе области q du dn ds равен
нулю, это бы это напоминалка из пред предыдущей лекции следствие второй формулы Грина, это напоминалка.
Давайте рассмотрим, теперь вернемся к нашим, так сказать, палестинам, давайте рассмотрим,
значит здесь нарисуем, значит еще раз мой шарик, радиус r большое, вот это модуль x равно r и давайте
по отношению к нему рассмотрим любой меньший подшарик, я его нарисую желтым, это модуль x равно
ro, где ro это есть любое от нуля до r большого, рассмотрим более маленький подшарик, ну даже можно и
ну в принципе так поставить, значит итак давайте рассмотрим в качестве области q вот этот маленький
подшарик, в качестве области q вот этой вот области рассмотрим маленький подшарик, если функция v от x у меня
есть решение вот такое вот как здесь определено, то значит функция v от x будет c2 в маленьком подшарике
плюс выполняется уравнение, то есть дельта v равно нулю в маленьком подшарике, раз уравнение выполняется
в большом, то значит в маленьком тоже выполняется, то есть функция v гармонична, значит к ней можно
применить вот это вот это соотношение, значит на основании вот этой формулы справедливо, что интеграл
по модуле x равно ro, dv по dn ds равен нулю для любого ro от нуля до r большого, так как моя dv по dn мы
только что увидели, что это такое, это означает вот просто я вместо dv по dn на сфере модуль x равно ro
подставляю что это такое, получаем интеграл по сфере модуль x равно ro единица на ro умножить на
скалярное произведение v на x, ds это равно нулю для любого ro от нуля до r большого, вот что мы получили,
теперь давайте посмотрим, что вот эта часть по предположению, так как функция v решение, значит
по определению решения вот эта функция непрерывно при модуле x меньше или равном уже r большое, то есть
вот эта функция непрерывно при модуле x меньше или равном r большое, если она непрерывна то очевидно
существует предел при и ro стремящимся к r большому этой функции, но вот это множитель единица на ro
очевидно тоже непрерывный по ro и при ro стремящимся к r большому стремится к единице делить на r большое,
так вот давайте вот в этом соотношении перейдем к пределу при ro стремящимся к r большому, мы получим что
левая часть соотношения имеет предел и этот предел равен интеграл по сфере модуле x равно ro
r большое, единица делить на r, умножить на скаллярное произведение функции v на градиент v на x ds,
ну а правая часть очевидно это ноль, таким образом в пределе получаем вот такое соотношение,
заметим что левая часть под интегральными выражения слева, вот эта внутренняя часть это
есть в точности dv по dn на границе, то есть на сфере модуле x равно r, dv по dn по нашему
предположению должно равняться g от x граничной функции, значит мы получаем что обязательно
должно выполняться следующее соотношение, что интеграл по границе области, то есть по сфере
модуль x равно r, g от x ds равен нулю, то есть если функция v решение задачи неймана,
то тогда граничная функция должна быть непрерывной на границе, а также быть такой чтобы ее интеграл
по границе равнялся нулю, вот это есть два необходимых условия существования решения задачи
неймана, мы с вами получили два необходимых условия на существование решения задачи неймана,
позже мы получим что эти необходимые условия на самом деле будут не только необходимыми,
но и достаточными, теперь давайте значит вот это вот, это необходимое условие,
которое вот в случае задачи неймана выглядит очень-очень так вот необычно,
давайте рассмотрим следующий так сказать вопрос, ну сначала рассуждение на пальцах,
ну наверное понятно, что если допустим я нашла какую-то функцию v решение задачи,
то я если к этому решению прибавлю любое число, то есть любую константу, то решение плюс константа,
это тоже будет решение задачи, ну потому что при дифференцировании тут все константы уйдут,
так вот давайте увидим, что на самом деле вот эти рассуждения, что решение задачи неймана,
ну как сказать не единственно, эти рассуждения, ну как есть теорема, которую мы сейчас докажем,
что не только решение, ну очевидный факт, что если есть решение, то тогда к нему прибавишь любую
константу, получишь решение, но и факт как бы наоборот, что любые два решения друг от друга
отличаются на константу, то есть достаточно найти какое-то одно решение и к нему прибавить
любую константу. Теорема, которую мы сейчас докажем, называется теорема об общем
в виде решения, ну задачи неймана конечно. Пусть первая выполнена, ну естественно
необходимые условия, вот которые, ну то есть я всегда говорила, что во всех случаях мы предполагаем,
что они выполнены, ну необходимые условия всегда выполнены, здесь я давайте подчеркну, что пусть
они выполнены. Второе, пусть функция v1 от x и v2 от x, лучше так давайте, пусть v с крышечкой
от x есть решение задачи неймана, из 1 и 2 следует, что все решения задачи неймана содержатся в
формуле v с крышечкой от x плюс константа, это означает, как я уже раз говорила, это означает два момента,
первый момент, что для любой константы v с крышечкой от x плюс константа есть решение,
этот момент очевидный, и второй момент, что если есть какое-то v с волной от x решение
задачи неймана, то значит найдется такая c с волной, что v с волной от x будет представлено как v с крышечкой
от x плюс вот это самое c с волной, то есть мораль такая, что для того, чтобы решить задачу неймана,
достаточно найти какое-то одно решение и к нему прибавить константу, таким образом мы получим
весь набор решений задач, давайте это докажем, доказательства, ну пусть, значит v с волной от x еще одно
решение задачи неймана, докажем, что v с крышечкой от x минус v с этим самым с крышечкой от x есть
константа для любого x, модуль x меньше, чем r, докажем, что разность этих решений константа, для этого давайте
да найдем v остренькой от x ведем, это есть v с волной от x минус v с крышечкой от x, вот такую функцию, очевидно, что эта
функция будет какая, она будет, во-первых, эта функция v с крышечкой, v остренькой от x, она будет удовлетворять следующим, ну чему,
во-первых, она будет класса c2 внутри шара непрерывно при модуле x меньше или равном r, она будет удовлетворять, что ее градиент скалярно на вектор x непрерывная
функция в объединении шара, также она будет удовлетворять уравнению дельта v равно нулю внутри шара, и также она будет удовлетворять однородному
условию на границе шара, вот функция v остренькая будет вот такой вот, докажем, что она есть константа, для того, чтобы это сделать, значит, нам потребуется воспоминание оба еще одной формули Грина,
на этот раз первой формуле Грина, которую я вот здесь вот напишу, пусть есть q области ЗРН, ограниченный область с гладкой границей, пусть есть две функции v от x и u от x, функции класса c2 в q чертой,
тогда справедлево первая формула Грина, а именно интеграл по области q v на дельта u dx равно интеграл по границе q v на du pdn ds минус скалярное произведение градиентов
функции u и v, это есть формула Грина, здесь функция u и функция v это абстрактные функции, вот в этой формуле Грина, давайте подставим функцию v от x равную u от x, имеем право, потому что раз функция u от x функция класса c2, значит, имеем в этой формуле вместо v взять u,
тогда получим интеграл по области q u на дельта u dx равен интеграл по границе области q u умножить на u pdn ds минус интеграл по области q скалярный квадрат градиентов функции u dx,
вот это есть, как говорится, это формула Грина, которой мы будем пользоваться, значит, вот именно этой формулой, вот этой вот, мы сейчас будем пользоваться, вот этой вот,
давайте применим вот эту формулу, к чему в качестве области q, возьмем вот этот вот маленький подшарик,
для любого ru от 0 до r большого, в качестве функции u сюда подставим нашу функцию v остренькой от x, делаем перерыв, после перерыва напишем, что у нас получится,
ну давайте посмотрим, ну, во-первых, давайте вот эту формулу применим к желтому объекту и в качестве функции v остренькой, в качестве функции u сюда подставим v остренькой,
значит, что мы получим, мы получим интеграл по шару, модуль x меньше rho, v от x на дельта v от x dx равно, интеграл по границе шара, то есть, модуль x равно rho v от x dv по dn от x ds,
минус интеграл по шару, скалярный квадрат градиента функции v остренького dx, вот это я применила данную формулу к функции v остренькой,
ну, во-первых, раз функция v остренькая у меня вот такая вот, то ее, она удовлетворяет уравнению лапласа, при модуле x меньше, чем r большое, значит, вот это вот равно нулю, значит, вся левая часть у меня равна нулю,
значит, таким образом, я получаю, что ноль равно разности вот этих интегралов, ну, или все равно, что разнесу эти два интеграла по разные стороны знака равенства и получу, что интеграл по сфере модуль x равно rho,
v от x умножить на dv по dn, что это такое? dv по dn, мы уже выясняли, что это такое на сфере радиуса rho, это единица на rho маленькая, скалярное произведение градиента функции v на вектор x ds,
и это равно интегралу по шару, модуль x меньше rho, скалярный квадрат dx, вот это есть такое, вот наше выражение преобразовалось вот к такому вот,
и это можно, это справедливо при любом rho от нуля до r большого,
давайте в этом выражении перейдем к пределу приро стремящимся к r большому,
заметим, что по нашему предположению мы имеем, что функция v остренькая, как разность решений является непрерывной функцией даже в замыкании большого шара,
значит при ро стремящемся к r большому предел имеется,
дальше вот эта часть тоже является непрерывной функцией в замыкании большого шара, ну предел значит тоже имеется,
ну вот эта часть очевидно нормальная,
то есть я говорю, что все подэнтегральное выражение слева имеет,
если я буду устремлю rho к r большому, то вся подэнтегральная функция слева непрерывна в замыкании большого шара,
поэтому существует предел слева равный соответственно интегралу по модуле x равно r большому,
v от x умножить на единицу делить на r,
скалярное произведение delta v на x,
ds такой предел существует,
такой предел существует,
то есть левая часть стремится вот к такому выражению,
при рост стремящемся к r большому,
заметим, что вот эта часть в силу наших, так сказать, преобразований,
это есть в точности dv dn на при x, при модуль x равном r большому,
моя функция вот эта есть dv остренькая по dn при модуль x равном r большому,
чему она у нас равна?
dv по dn остренькая,
чему?
нулю, вот это равно нулю,
значит вот этот весь интеграл равен нулю,
значит мораль такая,
если вот в данном соотношении переходить к пределу при рост стремящемся к r большому,
то левая часть стремится вот к такому интегралу,
а так как функция v остренькая
удовлетворяет на границе вот такому граничному условию,
то вот эта часть под интегрального выражения равна нулю
и весь интеграл равен нулю,
значит существует предел и правой части и равен нулю,
значит таким образом мы имеем, что существует предел и правой части при рост стремящемся к r большому,
интеграл по шару от скалярного квадрата градиента функции v dx,
и этот предел равен нулю,
так как функция под интегральная функция в данном случае является не отрицательной,
интеграл равен нулю,
то значит это может быть в том и только в том случае,
когда градиент функции v равен нулю,
градиент функции v равен нулю,
это значит, что все частные первые производные нули,
то есть значит, что функция v остренькая есть константа,
что мы и хотели доказать,
то есть это была наша цель,
доказать, что v остренькая константа v остренькая,
это как раз была разность наших решений,
таким образом мы получили,
что наша задача,
если имеет решение,
то решения бесконечно много,
и все они отличаются друг от друга на константу,
теперь возникает вопрос,
этот вопрос, а вообще говоря,
ну, а имеет ли она решение,
давайте на этот вопрос
ответим с помощью теоремы существования,
и мы увидим, что решение задачи Неймана
будет очень тесно связано
с решением задачи Дерехли,
а потому что лаплосиан,
это есть дивергенция от градиента,
вот это есть лаплосиан,
а скалярный квадрат градиента,
это есть v по x1 в квадрате,
плюс v по x2 в квадрате,
плюс и так дальше,
давайте рассмотрим вопрос о существовании решения
задачи Неймана,
в процессе рассмотрения этого вопроса
мы увидим, что наши требования,
которые я назвала,
необходимые условия существования решения,
они будут являться и достаточными,
и увидим, что наше решение задачи Неймана
очень тесно связано с решением
некоей задачи Дерехли,
итак, теорема существования
решения задачи Неймана,
пусть первая функция,
граничная функция g у t x
непрерывно на границе,
второе, пусть граничная функция такова,
что интеграл от нее по границе равен нулю,
тогда и за 1-2 следует,
что
функция, задаваемая формулой v от x,
равна, давайте я напишу формулу,
и буду объяснять ее,
r большой умножить на интеграл от нуля до единицы,
u от xt
делить на t dt
плюс константа,
есть решение
задачи Неймана,
что такое функция,
которая стоит под знаком интеграла,
что это такое,
значит рассмотрим,
функцию u от x,
решение
задачи Дерехле для уравнения Лапласа,
а именно дельта u равно нулю в шаре,
u на границе шара равно g от x,
рассмотрим функцию u от x,
решение задачи Дерехле для уравнения Лапласа,
с граничным условием,
точно таким же, только задача другая,
в смысле, граничное условие другое, краевое,
соответственно,
функция та же самая, функция g.
Заметим, что
говорить о решении задачи Дерехле,
о том, что это решение существует,
можно, потому что у меня функция g от x
непрерывно на границе,
по условию теоремы,
значит говорить о решении вот таком,
о том, что оно существует,
можно.
Причем, значит, в прошлый раз
мы с вами доказали,
что решение такой задачи,
если граничная функция непрерывно на сфере,
существует и задается формулой Пуассона.
Если вспомнить еще, так сказать,
предыдущие результаты,
то о единственности решения задачи Дерехле,
то решение такой задачи существует,
существует и единственно,
и задается формулой Пуассона
для любой граничной функции.
Значит, если я предположила,
что функция g у меня непрерывна,
то я имею право говорить о вот этой функции у от х.
Функция у от х
это функция трех переменных x1, x2, x3,
тогда функция,
которую я назвала вот здесь,
у от xt это есть функция,
от x1t, x2t, x3t.
То есть, грубо говоря,
надо найти решение уравнения,
надо найти решение задачи Дерехле,
функцию у, заменить в ней аргументы
на x1t, x2t, x3t,
подставить ее вот сюда, вот,
разделить на t, проинтегрировать,
умножить на r и прибавить константу,
это и будет решение задачи Неймана.
Давайте это докажем.
Давайте это докажем.
Ну, во-первых,
давайте первым делом,
первым делом,
давайте увидим,
что вот этот интеграл,
несмотря на то, что внизу стоит t,
то есть есть дробь,
давайте увидим, что при t равном нулю
он вполне нормальный и доброкачественный.
То есть, никаких неприятностей
у него нет.
Значит, давайте для этого
немножко, так сказать,
ужмем, так сказать,
формулировку.
И начнем доказательство.
Доказательство.
Первый факт, который мы докажем,
это давайте докажем,
что функция u,
вот это самое решение задачи Дерехле
будет такая,
что u от нуля равно нулю.
Докажем.
Докажем,
что u от нуля равно нулю.
Сначала докажем это.
Ну, во-первых,
если, так сказать,
функция u от x,
решение задачи Дерехле для уравнения лапласа,
я напомню, что эта функция
должна быть класса c2
внутри шара,
непрерывно, вплоть до границы,
соответственно, удовлетворяет уравнению,
к ограниченному условию.
То есть это я напомнила, что такое решение задачи Дерехле.
Так вот,
давайте сделаем следующее.
Опять рассмотрим наш большой шар.
Это модуль x равно r большое,
зря я его стерла,
поторопилась.
И давайте рассмотрим
любой маленький подшарик
модуль x равно ro.
Заметим, что
в этом самом маленьком подшарике
можно применить
теорему
о
поверхностном среднем
к границе маленького подшарика.
Применить теорему о поверхностном среднем
к функции u от x.
Применяем ее,
получаем, что вот это есть 0,
центр шарика,
что u от 0 равно
единица разделить на площадь
сферы радиуса ro vr3,
то есть 4p ro2
интеграл по модуле x
равно ro
u от x
ds x.
Вот это есть теорема о среднем,
ну или я помню, у нас, по-моему,
ну ладно, пусть так будет.
Вот это была теорема о среднем,
которую я применила к
сфере модуль x равно ro.
Это соотношение
для любого ro
от 0 до r.
Давайте перейдем к пределу
приростремящимся
к r.
Тогда я имею,
что левая часть, она как была
числом, так и осталась.
В правой части вот эта дробь,
очевидно, имеет предел 4p r2,
но тогда, как функция под интегральная
вот эта непрерывно
вплоть до границы большого шара,
то левая часть тоже имеет предел
и, ой, простите, правая часть
тоже имеет предел,
и мы получаем интеграл по модуле x
равно r большому
u от x ds x.
Но теперь мы вспоминаем,
что u от x,
это есть функция, которая удовлетворяет
вот этому самому
граничному условию,
то есть на границе
функция u от x равна g от x
в силу того, что это есть
решение моей задачи.
То есть я получаю,
что это равно 1 разделить на 4p r2,
g от x ds x.
Теперь я смотрю
на то условие, которое было дано в теореме.
В теореме было дано,
что граничная функция g от x такова,
что вот этот интеграл равен нулю.
Значит, применяем вот к этому интегралу,
что он обязан равняться нулю
и получаем, что он равен нулю,
значит, u от нуля равно нулю.
Доказали?
Вот в этом месте
мы используем
тот факт, что интеграл
вот этой граничной функции
равен нулю по границе.
Только поэтому у нас доказательство пройдет.
Если этого не будет,
то тогда у нас все доказательство развалится.
То есть мы сейчас увидим, что очень
важно, что u от нуля равно нулю,
мы сейчас этим будем пользоваться.
Можно стереть?
Пока это мне будет надо.
Значит, теперь давайте посмотрим
на функцию
второй, так сказать, шаг.
Моя функция u от x
будет
как решение задачи Дерехле
это функция класса c2.
Значит, функция u от x
как функция класса c2
в окрестности нуля
может быть разложена
по формуле Тейлора.
То есть u от x1,
x2, x3
это есть u от 0, 0, 0
плюс u по x1
в точке 0, 0, 0
на x1
плюс u по x2
0, 0, 0
на x2
плюс u по x3
в точке 0, 0, 0
на x3
плюс какие-то там, грубо говоря,
раз функция класса c2,
то там дальше пойдет
ну как сказать, вторые производные
в промежуточной точке
бесконечно малые, более высокого порядка
если мы начнем
представлять по формуле Тейлор.
Заметим, что так как u от 0 равно 0,
то вот этого первого слагаемого нет.
Если это компактно записать,
то это может быть записано так
u от x равно
u по x1
в точке 0, 0, 0
мы им давайте обозначим это
пусть какая-то там a большое
это какое-то число
то есть это будет a большое умножить на x1
плюс b большое умножить на x2
ну если я веду обозначение
чтобы поменьше писать
плюс, там какое-нибудь
ну c занято, плюс d большое умножить на x3
вот это вот
это d большое плюс
какие-то там слагаемые типа
αх1х1
плюс βх1х2
плюс гамма х2х2
это если разлагать по формуле Тейлора
это значит
если я рассмотрю функцию u
в точке xt
что такое точка xt
я уже говорила, что это есть
точка вида xt
x2t, x3t
это точка xt, она устроена вот таким вот образом
тогда функция u от xt
это и будет иметь разложение
a умножить на x1t
плюс b умножить на x2t
плюс d умножить на x3t
плюс α
t2 на x1x1
и плюс и так дальше
вот если я рассмотрю функцию в точке xt
это значит, что если я возьму дробь
u от xt
делить на t
будет иметь вид
a умножить на x1
плюс b умножить на x2
плюс d умножить на x3
плюс αt на x1x1
плюс и так дальше
то есть эта дробь, которая стоит под знаком интеграла
не имеет особенностей при t равном 0
то есть это нормальный интеграл
и под интегральная функция
при стремлении к 0
она прекрасная функция
имеет нормальную это сказать
она определена при t равном 0
и непрерывно вплоть до t равной 0
то есть все нормально
вот это было достигнуто только за счет того
что u от 0 равно 0
а u от 0 равно 0
было достигнуто только из-за того
что t равном 0
в этом месте мы активно пользовались тем, что
моя, так сказать, вот это работает
и только поэтому мы можем вообще
в принципе говорить о вот этом интеграле
ну теперь я сотру
и поедем дальше, третий этап
то есть мы имеем, что наша функция
которая задана интегралом
твует и нормальная функция
то есть имеет смысл вообще о ней говорить
о ее свойствах
ну во-первых
давайте посмотрим
на вот этот интеграл
значит моя функция
вот x
это есть r интеграл от 0 до 1
u от x1t
x2t
x3t, я напишу еще раз
делить на t dt
плюс константа, ну вот это моя функция
давайте заметим
что если
x бегает
и x меньше r
то тогда берем x
поэтому x
составляем точку x умножить на t
которую обозначаем, ну допустим, y
заметим, что
модуль y, это есть модуль x умножить на t
или это есть
модуль x умножить на t
причем t это сколяр, берем его без модуля
почему берем без модуля
потому что по моему предполагаю
t от 0 до 1
он положительный
если у меня x меньше r
а t у меня бегает
от 0 до 1
то тогда очевидно y тоже меньше r
то есть бегает
по
моему так сказать, по тому же множеству
что и x
если допустим
я рассмотрю x вплоть до границы
то очевидно
что y тоже будет
рассматриваться вплоть до границы
что из этого следует
из этого следует
что под интегральная функцию
можно рассматривать
как функцию
от x1, x2, x3
и t
x1, x2, x3 параметры
t это
переменное интегрирование
то есть вот этот интеграл
это есть интеграл
с переменной интегрирования t
x1, x2, x3
область интегрирования у нас
промежуток 0,1
конечная область, нормальный отрезок
параметры x бегают
по ограниченному множеству
по ограниченной области
значит, моя функция
вот эта вот
как функция параметров x1, x2, x3
у же гладкость
по x1, x2, x3
что и под интегральная функция
вот, которая стоит вот здесь вот
под интегральная функция u
как функция x
как решение задачи Дерехле
имеет гладкость c2 внутри шара
x-r
и c вплоть до границы этого шара
на основании теорем из мотонализа
мы получаем
что моя функция, задаваемая данной формулой
будет
будет вот такой
и вот такой
на основании теорем из мотонализа
более того
на основании теорем из мотонализа
следует, что если надо посчитать производную
или производные, то можно оператор дифференцирования
и оператор интегрирования менять местами.
Давайте посмотрим, например, чему равна производная.
Значит, вот это есть функция v, или функция v от x1, x2, x3.
Если я, допустим, буду считать dv по dx1,
это будет r умножить на интеграл от 0 до 1.
Я считаю под интегральную функцию по x1.
Значит, 1 на t у меня вот это вынесется.
Здесь у меня x1 входит только сюда.
Я считаю как производную сложной функции и получаю что?
Производную u по первому аргументу.
Значит, если первый аргумент свернуть как y1,
второй аргумент свернуть как y2,
третий аргумент свернуть как y3,
то это будет по аргументу y1 умножить на производную аргумента
по x1, то есть на t dt.
И таким образом это будет интеграл r умножить на интеграл от 0 до 1, t сократится.
Будет u по y1.
y1, помним, что это первый аргумент функции u.
А здесь будет стоять x1t, x2t, x3t dt.
Вот это есть производная dv по dx1.
Давайте посчитаем d2v по dx1 дважды.
Это производная производной.
Опять получаем, что это есть r умножить на интеграл от 0 до 1.
И надо посчитать вот эту функцию под интегральную по x1.
x1 опять входит только сюда.
Получаем u по y1, y1 от x1t, x2t, x3t умножить на t.
Это производная первая вот этой по x1 dt.
Вот это есть производная d2 по dx1 дважды.
Наверное понятно, что все остальные производные по всем остальным переменным считаются примерно так же.
Значит, что мы получаем?
Если я хочу посчитать лоплысиан функции v, то есть это есть v по x1, x1 плюс v по x2, x2 плюс v по x3, x3.
То очевидно, что лоплысиан функции v будет равен r умножить на интеграл от 0 до 1.
А под интегралом будет стоять вот три аналогичные производные, умноженные на t.
Те можем вынести как множитель и получим под знаком интеграла u по y1, y1 плюс u по y2, y2 плюс u по y3, y3 dt.
Ну, очевидно, что вот эта внутренность, это есть в точности delta u.
А delta u у меня равно 0, потому что функция u это есть решение уравнения лопласа.
То есть весь интеграл равен 0.
И таким образом мы получили, что delta v равно 0.
Таким образом мы получили, что уравнение удовлетворяется.
Нам осталось доказать, что выполнено вот это соотношение и выполнено граничное условие.
Давайте это докажем.
Для этого удобно перейти к так называемым сферическим координатам.
Вот здесь мы опять воспользуемся тем, что мы живем в трехмерном пространстве,
что наши все координаты, ну в смысле это знакомые нам координаты, не надо ничего обобщать.
Значит, вот смотрите, если у нас x1 это есть r cos phi sin theta,
x2 это есть r sin phi sin theta, x3 это есть r cos theta, то есть точки x соответствуют координаты r phi theta.
Теперь рассмотрим точку y равную x умножить на t.
Что это такое? Очевидно, что у имеет y1 это есть x1t или есть rt cos phi sin theta,
y2 это есть x2t или rt sin phi sin theta, y3 равно x3t или rt cos theta.
Таким образом, точки y соответствуют, если сферические координаты, то они какие?
У них меняется только расстояние от начала координат до точки, а углы остаются теми же самыми.
Поэтому давайте под интегральную функцию вот здесь вот запишем в таких вот координатах, вот таких вот.
Тогда мой интеграл превратится... Давайте я интеграл запишу и сделаем перерыв.
Значит, тогда мой интеграл... Ну ладно, давайте я не интеграл запишу, а прямо ниже запишу и сделаем перерыв.
В от rt, фу, не rt, господи, от r phi theta, это будет r большое умножить на интеграл от нуля до единицы,
у от rt phi theta делить на t dt плюс константа. Делаем перерыв.
Итак, давайте вот в этом интеграле сделаем замену rt равно кси.
Тогда мы получим, что это будет r большое умножить на интеграл от нуля до r маленького.
Если t меняется от нуля до единицы, то кси меняется от нуля до r маленького.
Значит, под интегралом будет стоять у от кси phi theta.
Значит, t отсюда будет равно кси делить на r, ну а dt будет равно dksi разделить тоже на r.
Вот эти r сократятся, и таким образом у меня в при замене переменных я получу, что
w от r phi theta равно r большое умножить на интеграл от нуля до r,
u от кси phi theta dksi плюс константа.
Теперь смотрим на то, что мы получили, и вот это называется интеграл с переменным верхним пределом.
Сейчас, сейчас, погодите, тут не, сейчас, кси никуда не делась, сейчас, да, все правильно,
кси никуда не делась, значит и так, кси никуда не делась, это я прошу прощения,
никуда не делась, это r делась, а кси остался. Значит и так, вот то, что мы получили называется интеграл с переменным верхним пределом.
Если мы посмотрим на под интегральную функцию, то эта функция непрерывная, как функция,
ну мы помним, что на самом первом шаге доказательства мы доказали, что интеграл не имеет особенностей,
ну то есть вот эта дробь не нормальная совершенно, интеграл, под интегралом стоит функция непрерывная, в том числе и до нуля,
то есть вот эта функция, которая стоит под знаком интеграла непрерывна, значит интеграл с переменным верхним пределом от непрерывной функции,
это функция класса c1, и соответственно можно продиференцировать по верхнему пределу и получить v по r,
это есть r большое умножить на u от r фи тета делить на r, ну константа соответственно, ну это есть v по r в точке r фи тета,
значит вот я получаю, что моя вот это вот, если продиференцировать по верхнему пределу, то я получаю вот такую штуку,
функция, которая стоит, еще раз говорю здесь, функция непрерывна, значит ну сначала мы говорили, что вот это непрерывный интеграл с верхним пределом,
с переменным верхним пределом от непрерывной функции, это функция класса c1, значит существуют производные вот этой вот штуки по верхнему, по r,
вот я ее нашла, и эта производная есть непрерывная функция, производная интеграла по верхнему пределу есть непрерывная функция этого самого верхнего предела,
так как функция v, так как производная по r связана вот с этим вот объектом, то значит и мы увидели, что она непрерывна, то значит мы доказали, что вот такая штука тоже имеет место,
осталось доказать, что выполнено граничное условие, для этого давайте вот сюда вот подставим r равное r большому,
получится v по r при r равному r большому равно r большое умножить на u при r равного r большому делить на r большое,
функция u как решение задачи Дерехле имеет u при r равному r большому равна g, вот эти r сократились, значит в итоге я получила, что это равно g от x,
то есть v по r при r равному r большому равно g от x, ну а это и означает, что выполнено и граничное условие,
таким образом, методом последовательных приближений мы получили, что функция, задаваемая вот этой формулой, удовлетворяет всем требованиям на решение, значит она и есть решение моей задачи, теорема доказана,
в принципе, вот это вот элементы того, что я хотела вам рассказать про задачу Неймана, ну и теперь под занавес, значит давайте отвлечемся от задачи, так сказать, Неймана,
и значит докажем еще одно свойство, значит у гармонических функций много свойств, часть из них мы доказали, часть из них мы не будем даже трогать,
а вот еще одно красивое свойство под названием теорема Леувилле давайте докажем.
Ну у нас эти свойства как-то там номировались, значит, по-моему, мы остановились на 4, свойстве 4 штрих, это было нестрогий принцип максимума,
ну значит у нас будет 5 штрих, 5 просто без штриха, прошу прощения, теорема Леувилле, для теоремы Леувилле нам потребуется такое вспомогательное понятие,
которое интуитивно понятно, что это такое, но давайте я отдельно, чтобы она в теореме не засоряла формулировку теоремы, давайте я отдельно его определю,
значит в принципе вы все знаете, что такое функция ограниченная, значит функция ограниченная, если существует константа m больше нуля,
если такая, что у от х по модулю не превосходит m для любого х там из области d, это функция ограниченная в области d,
но это самое такое сильное требование, ну в смысле, а бывают более такие легкие мягкие требования, это так называемое термин полуограниченно, термин полуограниченно,
ну полуограниченно бывает как, бывает сверху, бывает снизу, что это означает, ну например снизу, существует константа, скажем какая-нибудь там p,
ну не p, p это наверно не константа, ну m1 больше, m1 константа такая, что у от х больше ли равно m1 для любого х из области d,
константа m1 заметим не обязательно положительная, если что такое полуограниченно сверху, существует m2 такая, что у от х меньше ли равно m2 для любого х из области d,
опять таки m2 не обязательно положительная, вот это значит, что такое полуограниченно сверху или снизу, но очевидно, что если функция ограниченная, то она удовлетворяет и этому и этому, то есть ограниченность это самое такое, такое строгое требование из этих трех.
Так вот теорема Леувилле формулируется следующим образом, пусть известно, что функция у от х гармоническая функция в Rn, но мы будем брать в R3, хотя это верно для Rn.
Второе, пусть функция у от х полуограничена, ну либо сверху, либо снизу в Rn, тогда из 1-2 следует, что у от х константа в Rn.
Полуограниченная гармоническая функция постоянно, вот это есть теорема Леувилле, ее можно конечно сделать более, еще ее усложнить и сделать там некие моменты, что если функция не просто полуограничена,
какой-то допускает поведение типа роста какого-то, то тогда гармоническая функция многочлен, но это тоже называется теорема Леувилле, но мы этого доказывать не будем, мы возьмем самый простой вариант, вот этот вот.
Ну, во-первых, давайте доказательства хоть для полуограниченной сверху, хоть для полуограниченной снизу, одно и то же.
Значит, какую выбираем сверху? Вот эту, да? Ну что ж, пусть функция, доказательства, пусть у от х полуограничена сверху,
то есть существует m2 такое, что у от х меньше или равно m2 любого х из R3.
Ну, я напоминаю, что я буду доказывать все в трехмерном случае, хотя результат справедлив для любой размерности и в принципе доказательства тоже можно сделать для любой размерности.
Рассмотрим функцию у1 от х, равную, например, m2 минус у от х.
Эта функция, во-первых, у1 от х, ну нет, как-то у1, тут у1, тут m2, давайте у с волной от х равно m2 минус у от х.
Тогда она, во-первых, гармоническая в R3, и второе, она больше или равна 0 для любого х из R3.
Давайте докажем, берем любую точку х0 из R3 и зафиксируем на время моих рассуждений.
Моя цель доказать, что значение функции у с волной в точке у х0 равно значению функции у с волной в 0.
Ну, естественно, я взяла какую-то точку не 0.
Вот если я это сделаю, то тогда я докажу, что у меня функция константа, то есть теорема будет доказана.
Делаю я это следующим образом. Вот пусть у меня есть 0, вот пусть у меня вот эта самая абстрактная точка х0,
которую я взяла любой и зафиксировала на время рассуждений.
Тогда, очевидно, найдется такое R больше, чем модуль х0.
Существует такое R больше 0, такое, что х0 по модулю меньше R, вот я это R и взяла.
Образовался шар радиуса R.
Так как моя функция у с волной гармоническая в R3, то есть она C2 в R3 всюду, раз она C2 в R3 в любой точке, значит она непрерывна в любой точке из R3,
значит она непрерывна, вот в том числе и вот на этой сфере.
Рассмотрим задачу Дерехле.
Функция у от х есть решение задачи Дерехле.
Дельта у, большое, равно 0 при модуле х меньше R, вот в этом шаре.
И у, большое, при модуле х равно R, равно у маленькое от х.
То есть в качестве граничной функции я возьму функцию у с волной вот на этой вот сфере, на границе.
Теперь понятно? Вот.
Так вот, так как у меня граничная функция я, вот эта функция непрерывна на границе, то решение задачи существует единственно и задается интегралом Пуассона.
Это первое. Решение задачи, оно, гармоническая функция равная у с волной на границе.
Но мы уже знаем гармоническую функцию внутри, то есть мы знаем гармоническую функцию во всей R3, в том числе в этом шаре, и которая равна вот этой функции на границе.
Это сама у с волной.
Так как решение задачи Дерехле единственно, то сама у с волной и есть, очевидно, решение этой задачи. Это понятно, народ?
Понятно это? Вот.
Но мы помним, что решение задачи Дерехле, это есть, можно посчитать с помощью формулы Пуассона.
И формула Пуассона, таким образом, примененная к вот этому решению, которое равно, на самом деле, у с волной от х,
ну другому оно ничему не может равняться, потому что единственное решение, а функция у с волной уже удовлетворяет и уравнению, и граничному условию.
Так вот, формула Пуассона будет такая, у с волной от х, это есть интеграл по шару, модуль х меньше r, ядро Пуассона, у с волной от y, ds y.
Это будет верно для любого y, такого, что y попал внутрь шара, то есть модуль y меньше r.
Вот это есть формула Пуассона к этому шару.
Эта формула верна для любого y внутри шара, в том числе и в точке х нулевой, которая тоже сидит внутри шара.
То есть это же, если я сюда вот подставлю конкретную точку в качестве, у у меня перемен, для любого х из шара, у у меня переменные интегрирования, а вы молчите.
Это верно для любой точки х, значит в том числе это верно для точки х, равной х нулевой.
Мы получаем, что у с волной в точке х нулевой равно интеграл, а вот переменные интегрирования это у, поэтому здесь модуль у меньше r,
П от x у, у от y, dy, sy, вот, все теперь нормально.
Так вот, в эту формулу подставлю х, равный х нулевой, это тоже будет верно.
Получим, у с волной в точке х нулевой по шару модуль у меньше r,
П от x нулевой у, у с волной от y, dy, это есть формула по ассонам в точке х нулевой, она вот такая вот.
Интегрирование ведет, ой, интегрирование ведет равно, это формула по ассонам, по этому самому, по сфере, интеграл идет по сфере, большое спасибо.
Так вот, теперь жизнь будет такая, значит вот это вот, мы запомнили вот это.
А теперь мне нужно место для проведения тупых, тупых, тупых оценок.
Ну, во-первых, что такое ядро по ассона, ядро по ассона в точь от x у, это есть r квадрат минус модуль x квадрат,
делить на 4 пи r, модуль x минус y в кубе, это ядро по ассона в r3, если я это ядро по ассона беру в точке х нуль, то вот здесь вот нулики появляются.
Теперь давайте посмотрим, сделаем такие тупые оценки.
Берем кусок знаменателя ядра по ассона, это х ноль минус y по модулю, это есть меньше или равно модуль х ноль плюс модуль y.
Раз у меня y бегает по шару, по границе шара, то модуль y равно r, то есть это есть модуль х ноль плюс r.
Также оценим это снизу, применяем стандартную школьную оценку, a минус b по модулю, больше ли равно модуль a минус модуль b внешний модуль.
Здесь роль a играет x нулевое, роль b играет y и надо только сообразить, как надо снимать внешний модуль.
Значит вспоминаем нашу картинку, кто больше, модуль x нулевое или модуль y?
Модуль y, поэтому снизу мы будем снимать, что это больше ли равно модуль y минус модуль x нулевое.
Или модуль y это есть r и минус модуль x нулевое, вот это есть оценка знаменателя, кусочка знаменателя сверху и снизу.
Значит 4p модуль x нулевое минус y, 4pr модуль x минус y нулевое в кубе меньше ли равно 4pr модуль x нулевое плюс r в кубе.
И больше чем 4pr модуль x, в смысле r минус модуль x нулевое в кубе, вот это я оценила знаменатель.
Значит для того, чтобы оценить дробь, мне надо перевернуть их местами, правильно?
Значит получается меньше ли равно, больше ли равно, а значит получается r квадрат минус модуль x нулевое в квадрате разделить на 4pr.
r минус модуль x нулевое в кубе и больше ли равно r квадрат минус модуль x нулевое в квадрате делить на 4pr модуль r плюс модуль x нулевое в кубе.
Вот я оценила ядро пуассона сверху и снизу.
Теперь я умножу это неравенство на ус волной от y.
Теперь я это неравенство домножу на ус волной от y.
Вот здесь я пользуюсь тем, что ус волной в любой точке не отрицательная.
Значит если я домножу на ус волной от y, то знаки неравенства вот здесь вот у меня будет ус волной от y, вот здесь вот умножить на ус волной от y и здесь вот умножить на ус волной от y у меня знаки неравенства не поменяются.
После того, как я это домножила, вот это неравенство соотношения
проинтегрирую по сфере.
Проинтегрирую по сфере, получаю в центре интеграл
по сфере модуль у равно r, p от x0 и 0у, u с волной от y
Это я интегрирую центральную часть.
Меньше или равно интеграла вот от этой штуки.
Заметим, что вот этот множитель вообще не зависит от y,
поэтому его можно вынести за знак интеграла.
Получится r квадрат минус модуль x0 в квадрате
делить на 4 пи r, r минус модуль x0 в кубе.
Умножить на интеграл по сфере, u с волной от y, ds y.
То же самое можно сделать вот с этим.
Получится множитель r квадрат минус модуль x0 в квадрате
делить на 4 пи r, r минус, точнее плюс модуль x0 в кубе.
Умножить на интеграл по модуле у равно r, u с волной от y, ds y.
Вот я проинтегрировала все вот это двойное неравенство.
Заметим, что то, что стоит в середине,
это есть в точности, что такое u от x0.
То есть в середине у меня стоит u с волной от x0.
Теперь давайте посмотрим на, собственно говоря, они совершенно одинаковы.
Вот этот интеграл и вот этот интеграл.
Когда-то давно было у нас так называемая теорема о среднем по сфере,
что значение в центре шара равно единицы разделить на площадь поверхности сферы,
умножить на интеграл по сфере от функции u ds, если функция u гармоническая, помните?
Значит отсюда следует, что вот этот интеграл, так как функция u с волной гармоническая,
есть значение вот этой u с волной в центре шара, то есть значение в нуле,
умножить на площадь поверхности сферы радиуса r большое, то есть на 4p r квадрат.
Вот это есть из теоремы о среднем по сфере. Посмотрите, это понятно?
Молчание что означает?
Точно так же можно сказать, что вот это равно u с волной в нуле умножить на 4p r квадрат.
А теперь давайте посмотрим, что получили в итоге.
В итоге я получила, в центре будет сидеть u в точке x нулевое,
а тут у меня что будет? 4p сократится с этими 4p, r квадрат сократится с этим r,
и получится r квадрат минус модуль x нулевое в квадрате делить на r минус модуль x нулевое в кубе,
умножить на r, умножить на u с волной в нуле. Это я подсократила r одну штуку и 4p.
То же самое сделаю здесь. Получится r квадрат минус модуль x нулевое в квадрате делить на r плюс модуль x нулевое в кубе,
умножить на u с волной в нуле, точнее лучше так написать, r умножить на u с волной в нуле.
Вот это соотношение было получено в шаре радиус r большое,
где r большое было выбрано так, чтобы точка x нулевое по модулю попала внутрь шара.
То есть r большое было выбрано так, чтобы оно было больше, чем x нулевое по модулю.
То есть вот это соотношение верно для любого r больше, чем модуль x нулевое.
Давайте перейдем в этом соотношении к пределу, при r стремящимся, плюс бесконечности.
Тогда очевидно, что вот эти вот вещи стремятся к единице, вот это стремится к единице.
И в пределе о всяких милиционерах и задержанных мы получаем, что u от x нулевое находится в диапазоне вот таком вот.
Это и означает, что u в нуле и u в точке x нулевое одинаковы.
Так как точка x нулевое была выбрана любой точкой, то соответственно мы победили.
Теорема Леувиле доказана.
Ну и вроде как формально мы все рассмотрели, что войдет в экзаменационную программу.
Но у вас, значит, у меня остался долг, у меня вам посчитать, ну скажем так, интеграл.
Поэтому он считается очень быстро, потому что я не буду его считать интегралом.
А соответственно, и я его сейчас буквально за чуть-чуть времени посчитаю.
Ну собственно говоря, сейчас я напомню, что нам в прошлый раз я вам сказала, что я вам посчитаю как бонус.
В принципе, конечно, можно было сказать, ну сами посчитайте интеграл как интеграл.
Но я хочу вам показать некий способ, который иногда позволяет, ну как бы задачу немножко обманывать.
В прошлый раз у нас с вами была такая вещь, что нам надо было доказать, что интеграл от ядра Пуассона вот такой вот.
Ну, во-первых, такой интеграл от ядра Пуассона, y это переменное интегрирование, а x это можно считать параметр,
задает функцию, какую-нибудь там функцию, ну например h от x.
И мы с вами в прошлый раз пользовались, что эта функция равна единице, что этот интеграл равен единице для любого x, который попал внутрь шара.
То есть вот в прошлый раз мы этим пользовались.
Теоретически можно это сделать, вычисляя интеграл, там вводя сферические координаты и все это делать.
Мы с вами это будем делать, давайте я это покажу, как это сделать более-менее просто.
Ну, во-первых, если вместо ядра Пуассона, значит в прошлый раз мы ядро Пуассона упростили до двух слагаемых.
Тут, честно говоря, давайте-ка я воспользуюсь бумажкой, чтобы не тратить время и снова это не получать.
Мы с вами упростили ядро Пуассона до и получили, что на самом деле вот этот самый ядро Пуассона это есть.
Минус единица делить на 4ПР умножить на единицу делить на модуль х минус у, минус единица делить на 2ПР умножить на скалярное произведение вектора х минус у на у делить на модуль х минус у в кубе dsy.
Вот это было сделано в прошлый раз.
Заметим, что вот это вот в точности есть, это тоже было сделано в прошлый раз.
Это есть в точности единица делить на 2ПР дпдн, ну или лучше написать, что это есть скалярное произведение градиента вектор единицы, скалярное произведение функции единицы делить на модуль х минус у, градиент берется по у, скалярно умножить на вектор у делить на r.
Или по-другому это есть единица делить на 2ПР, производная по нормали от функции единицы делить на модуль х минус у.
Это мы сделали в прошлый раз.
Таким образом, если вот этот интеграл разбить на два интеграла, то есть один интеграл будет по минус единица делить на 4ПР умножить на единица делить на модуль х минус у dsy.
Другой интеграл будет единица делить на 2ПР дпдн единицы делить на модуль х минус у, то это есть два потенциала.
Один потенциал простого слоя это первый, второй потенциал двойного слоя.
Мы с вами доказывали, что потенциалы будут функциями бесконечно дифференцируемыми и гармоническими всюду кроме той поверхности, по которой они считаются.
То есть каждый из этих интегралов как функция х, вот если я рассмотрю сферу радиуса R, то каждый из них бесконечно дифференцируем внутри, бесконечно дифференцируем снаружи.
И удовлетворяет уравнению дельта у равно нулю внутри и удовлетворяет уравнению дельта у равно нулю снаружи.
Но нас снаружи не интересует, нас интересует только внутри.
То есть вот эта функция h от x является функцией внутри такой вот области, h от x бесконечно дифференцируемая и удовлетворяет уравнению лапласа, то есть гармоническое.
Теперь давайте посмотрим на такую штуку.
Штуку, ядро пуассона, если его выписать, то это ядро пуассона, но мы его только что выписывали.
Оно выглядит так.
Смотрите, у нас область круглая, ну в смысле если мы осуществляем вращение относительно начала координат, то область интегрирования не меняется.
Под интегральное выражение зависит только от расстояний, поэтому возникает мысль, что наша функция, вот это есть функция трех переменных.
Переменные бывают декартовые и бывают сферические, вот если ее рассмотреть как функцию сферических переменных, то есть эта функция от r, phi, theta,
возникает мысль, что если все под интегральное выражение зависит только от длин, область не меняется при поворотах, то возникает мысль, что вот эта функция тоже не зависит от углов, то есть не меняется при поворотах.
Представьте себе, что это мы доказали, что функция зависит только от расстояния, от r, она не зависит от углов.
Какие функции, не зависящие от углов, а зависящие только от расстояния от начала координат до точки, в r3 мы знаем, гармонические.
Какие мы знаем? В самом-в самом начале получали функции, которые не зависят, зависят только от расстояния, от начала координат до точки.
Мы получали гармонические функции, решая уравнение, там что-то упрощая.
Ну, если помните, в r2 это были функции вида c1 логарифм r плюс c2 умножить на единицу, в r3 было c1 умножить на 1 r2 плюс c2 умножить на единицу, помните?
Так вот, если я докажу, что моя функция не зависит от углов, то я буду сразу могу написать, что моя функция это есть c1 умножить на 1 r2 плюс c2 умножить на единицу.
Это есть при r меньше, чем r большое.
Скажите, пожалуйста, может ли у этой функции c1 равняться пяти? Ну, не нулю в смысле.
Ее вообще не должно быть, потому что моя функция задана внутри шара, в том числе и в нуле, правильно?
Значит, вот этого слагаемого, значит, c1 равно нулю, то есть этого слагаемого вообще нет.
Значит, моя функция h от x равно c2 для любого x такого, что модуль x равно r меньше, чем r большое.
В частности, если я найду h в нуле, то это и будет моё c2.
h в нуле – это есть что такое? Интеграл по сфере.
Вместо х подставляю 0.
Получается r2 разделить на 4pr минус 0 делить на 4pr модуль 0 минус y в кубе dsy.
Вот я подставила 0 внутрь интеграла.
Получается r2 разделить на 4pr.
Здесь получается модуль y в кубе.
Если y бегает по сфере, то это будет сколько? r в кубе.
То есть это будет единица разделить на r куб умножить на интеграл по сфере единица dsy.
Ну а интеграл по сфере – это есть что? Площадь поверхности сферы.
В итоге получается…
Тут я сокращаю.
Ну ладно, давайте напишу.
r2 разделить на 4pr в 4 умножить на 4pr2 равно вожделенной единице, как я и обещала.
Что мы сделаем дальше?
Сейчас я вам покажу, как доказать, что она не зависит от углов.
За ваш счет, между прочим.
А после этого, так как, в принципе, надо народ каким-то образом за помощь мне в лекциях пошрять.
Поэтому я после того, как мы с вами закончим, заставлю свой списочек методом последних приближений.
То есть вы ко мне подойдете, я посмотрю ваши труды и запишу в свой персональный список.
Это не будет список присутствующих, это будет просто мой список.
Ну, личный список. Понятно, да?
Значит и так.
Ну и наконец, как доказать, что функция не зависит от углов?
Ну, вообще говоря, что такое функция не зависит от углов?
Это значит, что на сфере радиуса R большое, в любой точке сферы функция какая?
Постоянная, правильно?
То есть доказать, что функция не зависит от углов, это эквивалентно чему?
Доказать, что функция не меняется, если я осуществлю поворот относительно начала координат.
Вот при поворотах она остается той же.
Это понятно, народ?
Не, не буду решать никаких уравней, ни в коем случае.
Это вредно для здоровья.
Итак, вот смотрите, вспомним линейную алгебру.
Был такой предмет когда-то давно.
Вот пусть A это оператор линейной поворота.
Вокруг начала координат.
Этот самый поворот превращает точку x в точку x' равную A от x.
Вот если я докажу, что h от A от x равно h от x для любого поворота,
то это будет означать вот этот факт.
Эквивалентен тому, что функция h не зависит от углов, а зависит только от расстояния.
Вот если она не зависит от поворотов, то она зависит только от расстояния.
Вот это понятно, народ?
Никаких уравнений. Зачем?
Какое там уравнение? Это соотношение называется.
Беру функцию вот эту вот.
И сюда просто составляю h от ax.
Что это такое? Это есть интеграл по сфере.
R квадрат минус модуль ax в квадрате делить на 4pr ax минус y по модулю в кубе ds.
Ну, наверное, какие-то свойства поворотов надо знать.
Но помните ли вы, что они сохраняют расстояние?
Далее. Помните ли вы, что любой оператор поворота имеет обратный тоже поворот?
Значит, получается, что это равно интеграл по сфере r квадрат минус модуль x квадрат.
Я воспользовалась тем, что расстояние вот это равно расстоянием вот этому.
Делить на 4pr умножить на оператор a, примененный x минус a минус первое y по модулю в кубе ds.
Где a минус первое, это кто такой оператор обратный? Это понятно?
Теперь, как я говорила, любой поворот сохраняет расстояние.
То есть это означает, что a кси, где кси вектор, по длине равен длине кси для любого вектора кси.
Вот пусть в роли вектора кси выступит вот этот вектор.
Вот это теперь.
Значит, я получаю, что это есть интеграл по сфере r квадрат минус модуль x квадрат.
Делить на 4pr модуль x минус a минус первое y в кубе ds.
Теперь какая напрашивается замена?
z равно a минус первое y.
Если y бегал по сфере, то при повороте z куда будет бегать? Почему? По той же сфере.
Получаем интеграл по сфере модуль z равно r. r квадрат минус модуль x квадрат.
Делить на 4pr модуль x минус z в кубе.
Ну а при поворотах, ds это что такое? Элемент площади поверхности, правильно?
Поворот сохраняет расстояние, площадь что? Не меняется.
Значит dsy, dz. И это есть h от x.
Смотрим с чего начинали и с чего кончили. Вот, пожалуйста.
Вот если вот этот интеграл считать интегралом, то будет много больше работы.
Сразу скажу, что такой метод он достаточно часто используется.
Но, конечно, для всех функций его не используешь.
Но для функций, которые могут быть каким-то образом приведены к каким-то вот этим потенциальным соотношениям, вполне работает.
И он быстрее дает результат, чем я повторяю вот этот вот честно считать интеграл.
Значит, на этом я завершаю.
Как говорится, что еще можно сказать?
Ну, во-первых, прежде чем я буду желать вам ни пуха ни пера, это я в конце своей речи проговорю.
Значит, контрольная работа, которую вы будете писать, это первая часть экзамена.
Она будет то или 20 какого-то пятого, что ли, или какого-то там.
Значит, к ней будет проведена консультация в следующую субботу.
По крайней мере, меня так ингажировали на следующую субботу к контрольной работе.
То есть это контрольная работа для всего курса. То есть консультация будет даваться для всего курса.
Значит, она будет, как сказать, естественно, там общая часть контрольной первые пять задач.
Потом последние две задачи, это для тех, кто изучает год.
Поэтому, значит, в принципе, я не знаю, если консультация будет записываться, то в принципе будет записываться, то будет записываться.
Значит, то есть консультация будет в следующую, ну, по крайней мере, мне говорили в следующую субботу.
Ну, а дальше пойдут, кстати, какие-то телодвижения по поводу устных экзаменов.
Значит, ну, консультация, ну, какие-то, в общем-то, я вам, как говорится, в напутствие дам.
Какие-то напоминания мы, естественно, получим.
В общем-то, ну, конечно, лучше готовиться все-таки заранее, нарешивать задачи.
Значит, контрольная, по крайней мере, до сих пор, ну, я знаю, что контрольная на вашем потоке будет длиться два с половиной часа на пять задач.
То есть вот как-то так.
Значит, на этом я буду желать вам ни пуха, ни пера.
Можете к черту послать.
Вот, значит, в общем, давайте я выужу.
Спасибо большое.
