я решила оформить вот получение этого самого интегрального представления ну
посмотрим удастся ли нам будет ли это более удобно чем последовательные выкладки последовательное
там все это дело ну давайте попробуем значит сначала я напомню то что мы будем мы получили в
прошлый раз и чем мы будем пользоваться значит в прошлый раз мы с вами получили напоминать я буду
как бы здесь потому что потом я начну писать как бы вот отсюда значит мы с вами получили
тем мы будем сейчас вот пользоваться непосредственно и буквально вот минуту
значит мы будем пользоваться той самой формулой которая называется вторая формула
грина значит она звучит следующим образом пусть b из rn ограниченная область с гладкой
границы граница области предполагается гладкая ну будем не молочиться будем считать границу
поверхностью класс c1 хотя можно на самом деле и немножко так сказать и уменьшить ее хорошесть
значит пусть даны две функции у от икс класса ц2 в д чертой функция у функция в от икс класса
ц2 в д чертой тогда отсюда следует вот из этих требований следует что выполняется то что
называет второй формулой грима что интеграл по области d в дельта у д минус у на дельта в
д икс равно интеграл по границе области d в на ду по дн минус у на dv по dn ds где n это не
нормально единичная внешне значит n это есть единичная внешне вот допустим вот это есть область
д вот n это есть единичная внешне по отношению к области д нормально это была 1 вторая формула
грима которой мы будем пользоваться но заметим что для нашего удобства значит вообще функция
переменную можно назвать икс переменную можно назвать игрек ну в принципе нам будет удобно
применять эту формулу когда переменная переобозвана на игрек мы предполагается что
игрек это конечно инмерная точка игрек один так дальше игрек и все интегралы это будут это есть
вы от игрек дельта у это тоже функция от игрек у от игрек дельта в это тоже функция от игрек и
интеграл пусть д по д y то есть пусть у меня переменное интегрирование это тоже игрек будет
переменная интегрирование что справа что слева здесь стоят всюду функции от игрек
переменное интегрирование я для удобства но и вы обозначу игрек но имею право значит это первое
что мы будем пользоваться не тем, что мы в прошлый раз получили, а будем пользоваться сегодня.
Мы в прошлый раз получили так называемое фундаментальное решение уравнения Ла Пласса.
Значит, мы вводили функцию у большое от х-у или от у-х.
У х, как мы увидим, что это все равно, что где это была двухэтажная функция вида минус 1 делить на 2П
логариф модуль х минус у, тогда х не равно у в тогда пространство r2, то есть на плоскости
или минус 1 делить на n минус 2 на сигма n умножить на дробь 1 в числителе х минус у по модулю в степени n минус 2,
когда х не равно у, n больше ли равно 3. Вот это было фундаментальное решение уравнения Ла Пласса.
Заметим, что если у меня n равно 3, то фундаментальное решение это будет минус 1 делить на 4П
на дробь 1 делить на модуль х минус у. Это я напоминаю. Сигма n это площадь поверхности единичной сферы Vr.
Вот это самое фундаментальное решение уравнения Ла Пласса. Мы с вами его получили, что это есть гармоническая функция
в любой точке плоскости, когда х не равно у. Заметим, что эта функция можно рассматривать как функцию по х и прификсированном у.
Так же аналогично ее можно рассматривать как функцию прификсированном х и при бегающем у.
Это функция равноправная по х и по у. Она является функцией равноправной по этим переменам.
То есть можно зафиксировать одно из них, при этом меняться будет второе и она будет гармонической функцией,
то есть функцией класса С2 и удовлетворяющей уравнению Ла Пласса в силу, кроме когда х совпадает с у.
Вот это было в прошлый раз. Вот на этом мы с вами сейчас будем что-то получать.
Пусть у нас есть область Q, я поменяла название области, чтобы она не замыливалась с этой областью, которая была формуле грина.
Значит пусть это есть ограниченная область из РН, ну с гладкой границы, гладкая граница.
Пусть есть функция у от х класса С2 в Q черты.
Давайте сделаем следующее. Вот у нас есть наша область Q, берем любую точку х из области Q и фиксируем ее на время моего рассуждения.
То есть точку х я беру и зафиксирую на время моего рассуждения.
Ну очевидно, вот пусть это есть фиксированная точка х.
Ну очевидно, что можно найти такое х больше 0, что можно вокруг точки х описать шарик радиуса х, и он будет вот таким образом расположен внутри области Q.
Заметим, что если такая картинка наблюдается при каком-то Эпсилон, то при любом более маленьком Эпсилон тоже также будет этот шарик, так сказать такой вот, то есть он главное лежит внутри.
Так вот рассмотрим область Q Эпсилон. Это есть Q с выкинутым этим шариком, то есть это шар центром точки х радиусы Эпсилон.
Выкинем весь шар плюс граница, то есть выкинем множество точек у-х меньше или равно Эпсилон, то есть я выкину шар вместе с границей, осталась область.
Заметим, что вот эта область Q Эпсилон, она имеет границей своей две части. Граница области Q Эпсилон, она имеет границы вот эту сферу, но и соответственно самую границу DQ.
То есть граница области Q Эпсилон, это есть DQ плюс сфера у-х равно по модулю Эпсилон, то есть граница состоит из двух частей.
Заметим, что область Q Эпсилон удовлетворяется вот этому условию формулы Грина, то есть она является ограниченной, она имеет границу гладкую, потому что вот это кусок границы гладкий по предположению, но а сфера она гладкая по жизни.
Теперь давайте в области Q Эпсилон применим вот эту самую формулу Грина номер два. В качестве функции у от у возьмем саму эту самую функцию у от у.
В качестве функ у от у возьмем, ну в принципе если проводить рассуждение в самом общем виде, то в качестве функции у от у надо взять вот эту функцию, рассматриваемую как функцию у при фиксированном х.
Но мы давайте проведем наше доказательство, как модельное доказательство, пункти N равно 3, чтобы не путаться во всяких там разнообразных функциях, возьмем попростим себе жизнь, проведем доказательство при N равном 3.
Но очевидно из доказательства будет видно, что то же самое очевидно будет верно и при любом другом N.
Так вот в качестве функции у от у возьмем функцию единица делить на модуль у минус х, то есть я взяла вот эту вот функцию, ну видите на множитель, он у нас в процессе доказательства и так получится, поэтому мы ничего не потеряем.
Итак, применяю вот эту формулу к области Q ε, тогда функция в это вот такая функция у, это наша функция.
Получаем следующее соотношение, интеграл по области Q ε единица делить на модуль у минус х на дельта у от у минус у от у умножить на лопусян от единицы делить на модуль у минус х.
Лопусян берется можно подчеркнуть по у, потому что здесь у меня у меняется, а х это фиксированный параметр.
dy равно интеграл по границе.
Соответственно единица делить на модуль у минус х ду от у по дн минус у от у на д по дн от единицы делить на модуль у минус х.
Вот это есть формула Green примененная к области Q в такой паре функций.
Теперь давайте с этой формулой разбираться.
Ну, во-первых, у лопусяна вот этой штуки равен нулю. Почему? Потому что мы, вот эта функция, она гармоническая всюду, кроме точки и когда у совпадает с х.
А мы рассматриваем это вот здесь вот. Вот это есть область Q ε, но очевидно в этой области это гармоническая.
Значит у меня вот в этом правом в левом интеграле остается только вот это слагаемое.
Далее, очевидно, что вот этот интеграл, который стоит в правой части, это есть сумма интегралов по ГК, плюс интеграл по сфере модуль у минус х равно ε.
То есть потому что граница состоит из двух частей.
Вот давайте то, что я сейчас, вот это длинное, длинное, длинное выражение,
значит давайте запишем в виде таблицы. Значит что я хочу делать сейчас? Я буду устремлять Эпсуум к нулю, я буду устремлять Эпсуум к нулю и находить предел левой части этого выражения.
Вот в пределе получится та самая формула, которую я хочу получить.
Вот чтобы эта формула не заныкалась куда-то и было просто ее как-то искать, я составлю сейчас паблицу.
Паблицу, ну не паблицу, значит и так. В левой части у меня стоит интеграл по Q и Эпсуум, единица делить на модуль у минус х, дельта у от у до у равно.
В правой части у меня стоит сумма двух интегралов. Один из них пубекул. Очевидно, что этот интеграл пубеку ни от какого Эпсуума не зависит, правильно?
То есть с ним можно ничего не делать. Но я его тем не менее напишу. Причем я его напишу в виде двух таких слагаемых.
Ну хотя, значит, интеграл пубекул, значит единица делить на модуль у минус х, ду по дн без у минус интеграл пубекул,
у от у до дн у от единицы делить на модуль у минус х до у. Дальше пойдет интеграл по вот этой вот сфере, которую я тоже разобью на два слагаемых.
Получится плюс интеграл по сфере модуль у минус х равно Эпсуум. Единица делить на модуль у минус х умножить на ду по дн без у минус интеграл по сфере модуль у минус х равно Эпсуум.
Вот это последняя часть. У от у умножить на д по дн у от единицы делить на модуль у минус х до у. Вот конец формулы.
Причем я вот эти знаки, так сказать, знаки равно и соединяющие интегралы знаки, я все вынесла в отдельные, так сказать, вот эти вот кусочки как бы таблицы, чтобы потом с ними не запутаться. Проверяйте, правильно я переписала?
Никакой знак не потеряла?
Нет, это не модуль, это куски таблицы. Это как вот, знаете, вот таблетка и вот это вот колоночки таблицы. Это не модули.
Проверяйте, нормально? Все в порядке, нет? Теперь я освобождаю себе территорию. Видите, какая у меня сразу территория освободилась.
И начинаю бороться. Значит, цель, я повторяю, вот в этом блинном соотношении перейти к пределу при акцион, стремясьмся к нулю.
Ну, во-первых, начнем с левой части.
Ну, заметим, что интеграл по коэксилам единицы делить на модуль у минус х умножить на дельта у от у до у, можно по свойствам интегралов представить как разность интегралов вот таких вот.
Но здесь возникает естественный вопрос про интеграл второй. Вот этот интеграл, это есть интеграл по шару с центром в точке х, но только у нас бегает какая-то дробь, то есть есть знаменатик.
Возникает вопрос, не портится ли этот интеграл от того, что есть знаменатик. Ответ не портится. Давайте заметим, что если я рассмотрю интеграл по шару модуль у минус х меньше эксиум,
то есть пенсия единицы делить на модуль у минус х до у. Заметим, что этот интеграл, это есть интеграл в r3, трехмерный интеграл.
Если я сделаю замену перейдем к сферическим координатам, сдвинув центр сферических координат в центр шара, то есть точку х.
То есть сделаем замену, например, у1 равно х1 плюс r косинус фи минус θ, у2 равно х2 плюс r кинус фи синус θ и у3 равно х3 плюс r косинус θ, то есть я веду сферические координаты,
то тогда какой интеграл-то есть? Интеграл от нуля до двух пи, d phi, интеграл от нуля до пи, синус θ dθ, интеграл от нуля до эксиум, это радио шара,
единицы делить на епсиум, потому что у минус х по модулю это r, когда у бегает по шару, а дальше идет югубиан, r2 dr, в трехмерном случае югубиан это есть r2 dr.
Очевидно, что такой интеграл, r сокращается, и это есть первая вещь, это есть два пи, второй вот этот вот, можно честно посчитать это двойка, ну а это есть интеграл от нуля до эксиум, r dr,
или он есть, соответственно, r квадрат пополам, в пределах от нуля до эксиум, или это есть эксиум квадрат пополам, то есть это есть в сумме два пи на эксиум квадрат, он стремится к нулю при эксиум, стремящемся к нулю.
То есть такой интеграл существует, и вот это брать является интегрируемой особенностью vr3, то есть этот интеграл существует,
поэтому если я, например, посмотрю на вот это слагаемое, то я его могу оценить по модулю, модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля, то есть это не превосходит интеграла по шару y-x меньше эксиум,
от модуля под интегральной функцией. От первой компоненты модуль можно не брать, потому что это положительная величина, а здесь будет модуль Лоплесиана dy.
Теперь мы соображаем, что по условию моя функция u это функция непрерывная в функция c2 в коущертой, значит Лоплесиан, состоящий из сил на вторых производных, это есть функция, вот эта функция непрерывная в коущертой,
значит она непрерывна и в коуицин с чертой, значит по тяреме величины она ограниченная, то есть вот этот модул Лоплесиана не превосходит какой-то константа c1 для любого y из коущертой.
Значит данный интеграл не превосходит c1 умножить на интеграл по шару и от функции единицы делить на модуль y-x dy, а с этим интегралом мы только что разобрались, что он стремится к нулю, при этом он стремящимся к нулю.
Значит вот этот стремится к нулю, значит вот этот интеграл стремится при эпсилон, стремящемся к нулю, к интегралу по области q от единицы делить на модуль y-x дельта у от y dy, вот я нашла предел левой части этого выражения.
Теперь я это делаю просто, я подтяну здесь предыдущий и пишу предел, интеграл по области q от функции вот такой вот, предел левой части я нашла.
Теперь давайте разберемся с правой частью, при переходе к пределу очевидно что вот это и вот это от это все не зависит, поэтому к пределу к ним можно написать с ним не все ясно.
Значит надо перейти к пределу в последних двух выражениях.
Ну давайте рассмотрим вот эту внутренность, так вот здесь вот я потеряла кусок таблички, рассмотрим вот эту внутренность.
То есть интеграл по сфере модуль y-x равно епсилон, единица разделить на модуль y-x умножить на d у от y по ds.
Вот я здесь хочу найти предел вот этого выражаемого, но для этого я замечу, что на сфере, когда y бегает по сфере, то модуль y-x равен епсилон.
То есть вот этот интеграл просто равен интегралу по сфере единица делить на епсилон умножить на d по dm от функции u ds.
Ну теперь давайте оценим этот интеграл по модулю, модуль, модуль, модуль.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля, причем вот эта единица на епсилон можно вынести за знак интеграла и получится единица на епсилон умножить на интеграл по шару.
Модуль y-x, ой, простите, по сфере, модуль y-x равно епсилон, а здесь будет стоять модуль d у по dm, d у от y.
Ну давайте вспомним, что такое d у по dm. Что это такое?
Ну, во-первых, производная по направлению нормали, это есть скалярное произведение градиентом функции u на нормаль.
Это свойство, то сказать, что такое d у по dm.
Значит, если я буду брать модуль, то модуль скалярного произведения не превосходит модуля длины первого вектора умножить на модуль длины второго вектора.
Второй вектор, очевидно, мы помним, что длина второго вектора это есть просто единица, это мы помним.
Теперь что такое стоит вот этот модуль?
Ну, во-первых, модуль градиента функции u, это есть корень квадратный, под корнем стоят u по y1 в квадрате плюс и так дальше u по ym в квадрате.
Ну, вообще-то у нас трехмерный случай, поэтому здесь надо было бы написать u по y1 плюс u по y2 плюс u по y3 в всех квадратах.
Ну, я уже тут по ym написала, не буду стирать.
Вот это есть что такое модуль вектора градиента.
Заметим, что каждая из со мной жителей, каждая из слагаемых этого под корено выражения является, по нашему предположению, непрерывной функцией вкущертой.
Потому что у нас по предположению функция u класса c2 вкущертой, значит, вот эти вот на самом деле не q, не c, а c1, но нам c достаточно.
Значит, каждая из них является непрерывной функцией.
Значит, вот это есть непрерывная функция вкущертой, значит, она не превосходит какой-то c2 для любого y из кущертой.
Значит, вот этот модуль не превосходит какой-то константа c2 для любого y из кущертой, и уж тем более для того y, который бегает по сфере.
Значит, вот это не превосходит c2, значит, я получаю, что интеграл не превосходит c2 делить на епсилон, умножить на интеграл по сфере у-х равно епсилон, единица на ds у.
Ну, а интеграл по сфере от единицы, это есть площадь поверхности сферы.
То есть, я получаю, что это равно c2 делить на епсилон, умножить на 4π епсилон квадрат.
Ну, очевидно, что это стремится к нулю при епсилон стремящимся к нулю.
Значит, я могу вот это слагаемое подтереть и написать, что предел вот этого слагаемого при епсилон, стремящемся к нулю, это чистый ноль.
Осталось на отстрел последнее слагаемое.
Ну, как жизнь показывает, оно, конечно, не такое хорошее, как то, с которым мы разобрались, но сейчас мы его тоже как-то ликвидируем.
Ну, не совсем, конечно, ликвидируем, но ликвидируем.
Значит, для ликвидации этого последнего слагаемого нам надо найти, что такое dpdn от функции единицы делить на ноду лигрик минус х.
Причем вот надо найти, что это такое.
Давайте я нарисую вот эту самую сферу покрупнее.
Вот у меня есть точка х, центр сферы.
Вот у меня есть сама сфера, по которой бегает у.
Значит, ну точка х, я ее раздаваю, вот эта точка х.
У у меня бегает по сфере.
Значит, вот где-то здесь у меня есть тот начал координат.
Вот это есть вектор х, вот это есть вектор у.
Вот это есть вектор у минус х.
Соответственно, нормаль может торчать вот сюда, в точке у.
И тогда это вектор у минус х делить на длину этого вектора.
Если у бегает по сфере, то длина модуль у минус х, вот этот модуль равен епсилам.
То есть это есть вектор у минус х делить на епсилам.
Теперь смотрим, что нам-то надо.
Мы смотрим, что нормаль, которая мне нужна в точке у, должна быть внешняя я по отношению вот к этой области нормаль.
То есть нам нужна нормаль, торчащая к центру этого самого шара.
То есть нам нужна вектор противоположной направленности в наших случаях.
То есть наша нормаль, точка у, это будет вектор противоположной.
То есть это будет вектор х минус у делить на епсилам.
Вот это есть наша нормаль.
Теперь давайте посмотрим, что такое DPDN.
Это есть скалявное произведение градиента, функция единица делить на модуль у минус х на нашу нормаль, которую только что я нашла.
Давайте разберем, что такое градиент.
Градиент – это вектор, состоящий из первых производных.
Значит, например DPDY1 от вот этой функции, это есть единица делить на корень, из Y1 минус х1 в квадрате плюс Y2 минус х2 в квадрате плюс Y3 минус х3 в квадрате.
Если посчитать производную по Y1, честно, это будет минус одна вторая.
В знаменателе пойдет вот эта внутренность знаменателя под коренной выражение в степени 3 вторых, правильно?
Согласны?
В числителе будет два Y1 минус х1.
Двойки сократятся, и это можно конспективно записать как X1 минус Y1 разделить на модуль Y минус х по модулю в кубе.
Вот это есть частная производная по Y1.
Значит, вектор градиента от моей функции можно записать в векторном виде, как вектор X минус вектор Y разделить на модуль X минус Y в кубе.
Это есть вектор градиента, причем этот вектор на сфере равен X минус Y разделить на эксион в кубе, потому что модуль X минус Y это есть эксион на сфере.
Теперь надо скалярно перемножить вот этот вектор и вот этот вектор.
Получаем X минус Y делить на эксион куб скалярно на X минус Y делить на эксион.
Все скаляры выносим из-под знака скалярного произведения.
Получается, что это равно 1 делить на эксиум четвертый, и получается X минус Y скалярно на себя G.
То есть это получается модуль X минус Y в квадрате.
Модуль X минус Y равен эксиум, значит мы получаем сейчас делаем перерыв 1 делить на эксиум в четвертый умножить на эксиум в квадрат или получается 1 делить на эксиум в квадрат.
Вот мы упростили, что мы упростили.
Сейчас делаем перерыв.
Мы упростили вот эту вот штучку и получили, что на нашей с вами сфере вот эта вот конструкция равна 1 делить на эксиум в квадрат.
Делаем перерыв.
После перерыва продолжаем и получим.
Но во всяком случае с этой вот таблицы получается лучше, чем обычно.
Но мне так кажется.
Может я не права.
Делаем перерыв.
Значит и так.
Давайте разбираться с этим интегралом.
Значит мы получили, что реально самый последний интеграл.
Это есть интеграл по сфере модуль Y минус X равно эксиум.
У от Y умножить на вот это вот.
Мы только что нашли, что это есть на сфере 1 делить на эксиум в квадрат.
1 делить на эксиум в квадрат.
И дальше мы сделаем нечто такое, как на канализе у вас была некая теорема о среднем.
Вот мы что-то подобное сейчас получим.
Значит давайте сделаем такое построение.
Под интегральному выражению добавим и отнимем значение функ у в центре шара.
То есть в точке X.
Тогда очевидно ничего не поменяется.
Если я теперь поставлю вот таким вот образом копки, то тогда я могу мой интеграл разбить на два интеграла.
То есть получится 1 делить на эксиум в квадрат.
Интеграл по модуль Y минус X равно эксиум.
У от Y минус У от X.
DsY.
Плюс 1 делить на эксиум в квадрат.
Интеграл по модуль Y минус X равно эксиум.
У от X.
DsY.
Но, во-первых, давайте заметим, что последний интеграл в этой, так сказать, компании.
Здесь у от х не зависит.
Это константы по отношению к переменной интегрированию.
Поэтому этот интеграл равен 1 делить на эксиум в квадрат умножить на у от х умножить на интеграл по сфере.
Вот под интегральной функцией единица вынесу эту самую у от х.
Или это есть 1 делить на эксиум в квадрат умножить на у от х умножить на площадь поверхности сферы, то есть 4П эксиум в квадрат.
Или эксиум на сократимость получается 4П у от х.
То есть второй интеграл честно считается.
Наша цель.
Давайте докажем, что вот этот первый интеграл стремится к нулю при эксиум, стремящемся к нулю.
Давайте докажем вот это вот.
Ну вот, для этого давайте первый интеграл в данном сочетании оценим по модулю сверху.
То есть модуль интеграла от у от у минус у от х дсу модуль.
Но как известно, что 1 на эксиум в квадрат потеряла.
Я все первое слагаю и буду оценивать вместе с этим множителем.
Значит, модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
То есть получается, что это меньше или равно 1 делить на эксиум в квадрат умножить на интеграл по сфере.
Модуль у от у минус у от х дсу.
Вот что у нас получилось.
Теперь давайте вспомним, что по нашему, так сказать, предположению наша функция у была функцией класса С2 в кущертой.
А значит, и непрерывно в кущертой.
Значит, она непрерывна в любой точке этой самой кущертой.
В частности, в точке х.
Что это означает?
Напоминаю, что такое функция у непрерывна в точке х.
Это означает, что для любого эксела на 1 больше 0 существует такое дельта, зависящая от эксела на 1 больше 0.
Такое, что для любого, скажем, z из кущертой такого, что модуль z минус х меньше дельта.
Дельта имеем, что у в точке z минус у от х по модулю меньше епсилон 1.
Вот это значит, это есть расшифровка, что такое функция у непрерывна в точке х.
Так как у меня вот это епсилон, радиус шара, у меня страница к нулю, то его всегда можно выбрать настолько малым, чтобы епсилон стал меньше, чем вот эта самая дельта.
То есть радиус шара стал меньше, чем вот эта дельта.
Тогда в этом случае, если точка у бегает по сфере, то тогда модуль у минус х равен епсилон, и он меньше, чем эта дельта.
Поэтому для любой точки на такой сфере, на такой сфере, вот этот модуль не превосходит как епсилон 1.
Для любой точки на сфере этот модуль не превосходит епсилон 1.
Значит данный интеграл не превосходит единица делить на епсилон квадрат умножить на епсилон 1 умножить на интеграл по сфере от единицы ds у.
Получаем опять площадь поверхности нашей сферы.
То есть получается, что это равно единица делить на епсилон квадрат умножить на епсилон 1 умножить на 4p епсилон квадрат.
Или получается 4p епсилон 1.
Там как епсилон 1, так же как и наши епсилон, они могут быть сколь угодно маленькими, в частности они могут быть даже одинаковыми.
То мы получаем, что вот этот интеграл это есть стремится к нулю.
То есть вот эта слагаемая стремится к нулю.
А в итоге получается, что сумма этих двух слагаемых стремится к епсилон, стремящимся к нулю, к и.
Первая стремится к нулю, а вторая просто не стремится, равно 4p на у от х.
Вот мы разобрались с самым последним кусочком таблицы.
Вот здесь вот я подтираю и пишу, что мы получили.
Мы получили 0 плюс 4p у от х.
Вот практически результат получен.
Теперь надо это все записать в договоримом виде и так сказать оформить это.
Ну во-первых, значит что я делаю?
Я все интегралы, ну давайте я все-таки напишу, что я получил.
Интегралы я сбросил все в одну сторону, но в данном случае налево.
Получу интеграл по области q, 1 делить на модуль х минус у.
Ну какая разница, что у минус х, что у.
Вот такая вещь. Минус вот этот интеграл.
Плюс вот этот интеграл.
И справа оставлю минус 4p у от х.
Вот я получила такого соотношения.
Давайте я эту конструкцию разделю на минус 4p.
Получается интеграл по области q минус 1 делить на 4p умножить на 1 делить на модуль х минус у на дельта о от у до у.
Я не просто разделила на минус 4p, я еще внесла под знак интеграла этот множитель.
Далее.
Минус интеграл по границе dq у.
Минус 1 делить на 4p, 1 делить на модуль х минус у.
Ду по dm, dsy.
Это я разделила второе слагаемое.
Плюс делю третье слагаемое интеграл по dq у от у умножить.
Заметим, что вот этот множитель можно внести как постоянный множитель под оператор и взятие вот этой под самопроизводной.
То есть получается d под dm от минус 1 делить на 4p, 1 делить на модуль х минус у, dsy.
И это равно у от х. Вот я получила.
Вот это и есть то самое, к чему мы стремились.
Заметим, что так как изначально точка х, это была любая точка области, то вот это соотношение получено для любой точки х из области q.
Вот это соотношение, которое представляет функцию у в виде симма трех интегралов, называется интегральное представление гладкой функции.
Заметим, что вот эти объекты, а именно вот это вот, вот это вот, и вот это вот, это все есть фундаментальное решение уравнения лоплаца в R3.
Вот это все есть фундаментальное решение уравнения лоплаца в R3, та самая функция у от х минус у.
Поэтому я забегаю вперед, что не вперед, а в бок, не вперед, а в бок, что мы получили вот это выражение при n равном 3.
Если бы на самом начальном этапе я взяла бы неконкретную функцию единицы делить на модуль х минус у, с которой мы начали,
а я бы взяла вот это абстрактное у от х минус у в общем виде, то можно было бы получить, что выражение вот такого плана интегрального выражения,
оно имеет такой же вот вид в любом РН при любой размерности, если вот вместо вот этого вот подставить соответствующие фундаментальные решения.
Все доказательства остаются теми же, как мы провели, но естественно там чуть-чуть выкладки другие, но идея та самая.
Поэтому интегральное представление мы получили, вы в случае доказали, в случае n равно 3, но оно имеет место при любой размерности.
Значит давайте я его вот тут вот вверху и напишу.
Значит мы получили таким образом 100 справедливых по отношениям.
Вот для таких вот функций справедливо, что у от х равно интеграл по области q,
у от х минус у на дельта у от у до у,
минус интеграл по границе области q,
у от х минус у до пдн до у плюс интеграл по границе области q,
у от у умножить на дпдн у фундаментального решения,
и это соотношение верно в любой точке х области q.
Вот это есть то самое соотношение к которому мы стремились.
Значит теперь давайте из этого соотношения получим важное следствие.
Пусть у меня есть q, ограниченная область с гладкой границей.
Пусть есть функция у от х класса c2 пущетой.
И пусть кроме того функция у от х гармоническая в q.
Тогда что из этого следует?
Заметим, что если функция у от х гармоническая в q,
то из этого следует, что ее лаклусиан равен чему?
Ну, значит с одной стороны для такой функции,
спроведя вот эту сумму через интегралы,
с другой стороны мы можем увидеть, что самый первый вот этот интеграл за счет вот этого равен 0.
То есть интеграл по области q, самое первое слагаемое обнуляется.
Таким образом для гармонической функции мы получаем, что у от х равно сумма интегралов по границе.
Вот этот и этот интеграл.
Ну давайте я их напишу. Сначала этот, потом этот, но чтобы вот этот минус, ну кажется для компактности.
Получается, что у от х, это есть интеграл по границе области q,
у от у дпдм от фундаментального решения,
минус интеграл по границе области q,
фундаментальное решение умножить на d у от у дпдм и это верно для любой х из области q.
Вот это вот второе проотношение, которое получено как следствие основной формулы,
называется интегральное представление гармонической функции.
Интегральное представление гармонической функции.
Вот с помощью этого представления мы сейчас будем потихонечку получать результаты.
Но прежде чем получать результаты, вам для, так сказать, общего развития давайте как бы введем такое вот определение.
Ну это, как говорится, раньше этим понятиями часто пользовались, но они в общем-то и сейчас живы-здоровы.
Но чтобы вы как бы имели представление, что это за слова, которые часто произносятся.
Значит, после нас, вообще говоря, опять вернемся к обозначению.
Ну хотя, ну пусть область q, ограниченная область, опять с гладкой границей, рассмотрим в этой области интеграл.
По области q, ρ1 от у умножить на u от х минус у до у.
Вот такой, где функция ρ1 от у, это функция непрерывная в области q.
Вот такой интеграл задает функцию параметра х, обозначим ее u1 от х, и он называется объемный потенциал.
Такая функция называется объемный потенциал.
И первым рассмотрим интеграл по границе области q.
Вот какая-то функция ρ2 от у умножить на функцию фундаментальное решение d у, где функция ρ2 это непрерывная функция на границе области.
Вот такой интеграл тоже задает функцию от х, обозначим ее, допустим, u2 от х, и он называется потенциал простого слова.
И наконец рассмотрим интеграл по границе области q.
Вот какой-то ρ3 от у умножить на dпdn, это фундаментальное решение.
Такое предполагается, что вот это ρ3 тоже непрерывно на границе области q.
Вот такой интеграл тоже задает функцию от х, обозначим ее u3 от х, и он называется потенциал двойного слоя.
Вот если учитывать такие понятия, то тогда соотношение, которое получено вот здесь вот, можно назвать представлением гладкой функции в виде суммы потенциалов.
Ну, кстати, оно так во многих книгах и называется.
Соответственно, вот это представление будет представлением гармонической функции в виде суммы потенциала двойного и простого слоя.
Соответственно, в данном случае, это вот это у отыгры, это ρ, заданное на границе области.
В этом случае вот это есть ρ, заданное на границе области.
Я забыла сказать, что вот эти три функции, ρ1, ρ2 и ρ3, называются плотности.
Вот есть такие понятия.
Теперь давайте будем потихонечку рассматривать плотство гармонических функций.
Самое первое свойство, которое мы с вами будем доказывать, то есть назовем нашу стель, мы сейчас попробуем доказать, что если у нас есть функция гармонической в области, причем безразлична в какой области, ограниченный, не ограниченный, может быть все рм, то любая гармоническая функция бесконечно дифференцируема.
Это я обозначила цель, ну а прежде чем мы к этой цели придем, давайте сначала рассмотрим небольшое вспомогательное утверждение.
Вот пункт у нас есть.
Опять, таком-то облеску, в принципе, ну да, пусть облеску, ограниченный област, и смотрим, например, такой интеграл.
Вот такой интеграл, по границе области Q от ρ от у умножить на единицу, делить на модул х минус у, до у, где ρ от у это функция какая-то непрерывная на границе области Q.
Вот такой интеграл, очевидно, задает функцию, ну сейчас, погодите, я опять начинаю, вот то, что я вам, так сейчас.
Нет, давайте сделаем предварительное вступление, а потом я вот этот интеграл выпишу.
Значит, наша цель сейчас доказать следующую, значит, наша цель доказать, что гармоническая функция является бесконечно дифференцируемой, функция гармоническая в любой области является бесконечно дифференцируемой.
Значит, для этого я докажу такое вспомогательное утверждение.
Значит, опять-таки возьму область Q, такую вот пограничную область г от по границе, и рассмотрю интеграл по границе области Q, ну, ровно от у, но здесь не единица делить на модул х минус у, а у от х минус у до sy.
Вот рассмотрю такую функцию, значит, очевидно, что это есть функция от х, причем, если, допустим, я возьму в случае n равно 3, то это есть функция вот такая плана, интеграл по границе области Q, там ровно от у,
ну, с волной, потому что там какая-то константа добавится, умножить на единицу, делить на модул х минус у до sy, то есть, если n равно 3, она вот такая вот.
Давайте я возьму такую, сделаю штуку, что? Найду вот это есть функция от х и от у, у у меня будущая переменная интегрирования, а х это, ну, как сказать, типа параметра.
Значит, давайте я рассмотрю, скажем, ну, я не знаю, вводилось ли такое понятие, как мультииндекс мотонавизе, вводилось?
Ладно, сейчас я это введу. Значит, итак, у нас есть альфа 1, альфа 2 и так дальше альфа n, это набор каких-то, ну, n-мерный вектор, причем альфа g это какое-то число,
но из множества 0, 1, 2 и так дальше, то есть, это либо натуральное число, либо, как бы это сказать, 0.
Рассмотрим производную d альфа 1, плюс и так дальше, плюс d альфа, плюс альфа n, d альфа х1 по, d х1 по альфа 1, d х2 по альфа 2 и так дальше, d хn по альфа n.
Вот, например, вот этой функции. Вот такая производная по х здесь, это, ну, такая вот производная.
Чтобы ее не писать вот такими вот длинными-длинными обозначениями, обычно делают так.
Вот этот вот вектор из альф обозначает альфа и пишет так d вверху альфа от функции у от х минус у.
Ну, и тут подчеркиваю, ставлю внизу индекс х, ну, как сказать, подчеркиваю, что это будет мое, что это х по х я делаю производную.
Было такое в мотонализе? Ну, где-то было? Ну, в общем, вот такая штука, значит, вот-вот-вот.
Так вот, рассмотрим наряду вот с таким интегралом. Интеграл по границе области Q у от у умножить на d альфа по х от у от х минус у, d минус у.
Вот такой вот интеграл. Заметим, что это такое, если я возьму, например, в случае n равным 3, я буду брать вот какую-то такую производную от такой вот функции.
Во что превратится, что там будет стоять, в общем-то, в знаменателе-то? В знаменателе будет стоять, что-то будет интеграл по границе области Q там, от у там какая-нибудь крышечка от у, в числителе будет стоять многочлен,
какая-то от х, от хитых, хитых и уитых. А в знаменателе будет стоять модуль х минус у, ну, в какой-то степени, там, бета, d и у. То есть, что-то подобное, если я возьму производную, любую производную вот от такой вот функции, у меня будет стоять вот что-то подобное.
Так вот, зачем я на это обратила ваше внимание? Сейчас я хочу доказать следующую вещь.
Давайте раз, ну, вообще-то, вот эта функция у от х минус у, она есть смертничная функция, что по х, у от х минус у, она есть смертничная функция, что по х, у от х минус у.
Если я беру производную вот этой вещи по х, то я могу взять и наоборот производную по у, ну и в принципе у меня под интегральное выражение все равно будет выглядеть как вверху стоит дробь, вверху стоит многочлен какой-то, а внизу стоит модуль х минус у в какой-то степени.
То есть, если я буду вот хоть так, хоть это, я всегда получу что-то в виде многочлен разделить на модуль х минус у в какой-то степени.
Так вот, что я хочу сделать? Давайте я рассмотрю вот такое вот выражение.
Пусть рат у не прерывный на границе области. Очевидно, что вот такая вот конструкция задает какую-то функцию v от х.
Где эта функция v от х задана? Вот смотрите, вот у меня есть область q, вот у меня у бегает по границе области.
Для того, чтобы этот интеграл существовал, мне надо, чтобы х лежал либо внутри области, либо снаружи области, но чтобы х не попадал на границу.
Так вот, давайте я докажу, что вот эта функция v от х является функцией бесконечно дифференцируемой для любой точки х внутри области и для любой точки х снаружи области.
То есть, она является бесконечно дифференцируемой в РН минус границе области.
Так же давайте докажем, что функция v от х, заданная вот таким вот интегралом, является гармонической в любой точке х внутри и в любой точке х снаружи.
То есть, является гармонической в любой точке х из РН минус границе области.
Так это доказать.
Ну, беру любую точку х, беру хоть тут, хоть тут, где хотите, чтобы взяли?
Ну, внутри, вот я взяла точку х, взяла и зафиксировала на время моих рассуждений.
Всегда найдется, всегда около точки х, можно описать такой шарик с центром в точке х, чтобы расстояние, грубо говоря, от шарика до границы области Q,
по которой бегает и у, вот это расстояние, вот это расстояние всегда было больше или равно какого-то заранее выбранного, ну там, d, достаточно маленького, конечно, но положительного.
Значит, итак, пусть берем любую точку х, тогда можно сделать так, что около точки х описать шарик, который будет таким, что расстояние между точкой х и точкой у,
когда х принадлежит вот этому желтому шарику, и ау принадлежит границе области, расстояние равно, это, ну, расстояние, это минимум между, ну, грубо говоря, это есть эмфиром,
модуль х минус у, когда х принадлежит вот этому желтому, так сказать, шарику, а у принадлежит границе области, равно какому-то d больше нуля,
то есть расстояние, ну, описываем около точки х, шарик такой, что он четко внутри области q, то есть между любым y по границе и любой точкой х шарика, ну, есть промежуток.
Тогда давайте рассмотрим вот эту вот подэнтегральную функцию, вот эту подэнтегральную функцию,
вот эта функция, ρ от у умножить на d альфа по у от у от х минус у, это есть функция от у и х, ну, точнее, от у кост и х кост.
Вот эта функция мы ее рассматриваем, когда х принадлежит вот этому самому желтому шарику, а у принадлежит границе области.
Тогда, так как есть такое расстояние, то есть вот знаменатель дроби х минус у по модуле в какой-то степени, никогда не обращается в ноль, когда х принадлежит желтому шарику.
Поэтому вот эта функция, как функция х является бесконечно дифференцируемой функцией, когда х вбегает вот в этом желтом шарике.
Значит, вот этот интеграл, как функция параметра х, это есть, вспоминаем, маканализ, интеграл берется по ограничению области, по границе области q, переменное интегрирование y, параметр х.
Вот это интегральное выражение по параметру х бесконечно дифференцируемого в желтом шарике. Значит, интеграл, как функция параметра х, тоже является бесконечно дифференцируемой функцией в желтом шарике.
И знак, можно ее бесконечно, можно вычислять, какую хочешь производную, какую хочешь порядка, и знак, ну, оператор дифференцирования, оператор интегрирования можно менять местами.
Замутим, что вот этот желтый шарик, как нами был построен, мы взяли произвольную точку х, описали вокруг нее шарик и жили в этом шарике.
Как х была любая точка, то это и означает, что мы доказали, что вот эта функция бесконечно дифференцируема в любой точке х. Ну, х можно брать и тут, и можно брать снаружи.
Таким образом мы доказали то, что моя функция в, вот такая бесконечно дифференцируема в таком вот, ну, в таком вот, ну, это множестве, потому что если выкину границу, то остаток это не область.
Делаем перерыв, после перерыва разбудим и осматривать эту самую, которая называется гурмоничность. Что с ней делать?
С гурмоничностью. Ну, во-первых, раз мы доказали, что функция бесконечно дифференцируема в любой точке х, значит, можно, как я говорила, менять оператор дифференцирования, оператор интегрирования местами.
Значит, давайте докажем, что моя вот эта вот функция гармонична вот в любой точке, ну, в частности, вот в этой точке, которую мы выбирали на предыдущем шаге.
Для этого опять рассматривать будем вот в этом желтом кружочке.
Раз функция v от x это функция бесконечная, тут я пропустила ц-бесконечность, значок бесконечности я пропустила.
Раз она бесконечно дифференцируема, значит, от нее можно взять оператор лапласа. Ну, давайте берем оператор лапласа от функции v от x, я подчеркну, что это оператор дифференцирует по х.
Ну, значит, я все это делаю вот в этом вот желтом кружочке, где мы жили.
Значит, оператор дифференцирования, оператор интегрирования можно поменять местами, значит, получается, что надо дифференцировать по х.
Вот это внутренняя часть. Внутренняя часть rho от y не зависит от x, поэтому его можно вынести как множитель.
И здесь получится оператор дифференцирования лаплесиан от d альфа по y от u от x минус y, раз, два, три, четыре, d sy.
Там как функция u это бесконечно дифференцируемая функция, значит, можно производность считать в любом порядке.
Поэтому можно поменять местами оператор дифференцирования d альфа по y и d и лаплесиан по х.
И у х получается, что это есть интеграл по границе областеку rho от y умножить на d альфа по y от лаплесиана от x от функции u от x минус y d sy.
Вот так как вот эта функция u это есть фундаментальное решение уравнения лаплеса, она, ее лаплесиан равен нулю для любой точки x неравной, в точках x неравных y.
Очевидно, что у нас это выполняется, потому что x у нас тут, а y у нас тут. Значит, все это равно нулю.
Значит, я получила, что моя функция v бесконечно дифференцируема и у лаплесиана к ней равен нулю. Значит, она является гармонической.
То есть, вот это мы и показали. Заметим, что я рассматривала, не ограничивала себя тем, какая у меня здесь берется производная.
То есть, в принципе, любая такая функция такого вида, про нее рассуждение проведено.
Давайте как следствие из этого рассуждения получим, что...
Следствие вот из этого рассуждения получим, что потенциалы простого и двойного клоя есть бесконечно дифференцированная функция vrn-dq.
И гармонически vrn-dq.
Давайте докажем, что потенциалы простого и двойного слоя бесконечно дифференцированной гармонической функции.
Но начнем сначала с потенциала простого слоя.
В наших обозначениях это была функция u2 от x, это был интеграл по области q, rho2 от y умножить на u от x-y ds y.
Вот это был потенциал двойного слоя.
При этом, вот эта функция rho2 от y была непрерывной функцией на границе, вот это был потенциал простого слоя.
Заметим, что потенциал простого слоя соответствует вот этому вот, когда α равно просто 0, 0, 0.
То есть α вообще производные не берутся.
То есть вот этот вектор α это мультииндекс, это глажные нули.
То есть потенциал простого слоя это есть частный случай вот этой конструкции при α сплошные нули.
То есть он есть бесконечно дифференцированная гармоническая функция.
Теперь давайте рассмотрим потенциал двойного слоя.
Потенциал двойного слоя это была функция у нас u3 от x равный интеграл по области q, rho3 от y, dpdm от u от x-y ds y.
Ну давайте вспомним, что такое производное по нормали.
Значит это есть скалярное произведение градиента на нормаль.
То есть это есть интеграл по области q, rho3 от y умножить на dpdy1 от u от x-y умножить на n1.
N1 это компонента вектора нормали, то есть вектор нормали в точке y это есть вектор там n1 от y и так дальше.
Н1 от y плюс и так дальше плюс dpdym от u от x-y умножить на nn от y ds y.
Вот это я расписала, чему равен у меня скалярное произведение градиента на нормаль.
Теперь если расписывать это на сумму n интегралов, то получится, что мы имеем, ну давайте я вверх пойду, чтобы это было видно хотя бы, что это равно интеграл по области q.
Вот это равно rho3 от y умножить на n1 от y умножить на dpdy1 от u от x-y ds y плюс и так дальше плюс еще n-1 штука подобных интегралов.
Давайте посмотрим, если по моему предположению область q имеет гладкую границу, то нормаль существует не только в каждой точке границы области, но еще сама по себе есть непрерывная функция точки границы.
То есть вот это вот, это есть функция непрерывная на границе области. Вот это по предположению, а это потому что граница гладкая, значит нормальная непрерывная функция.
Вот это вот можно привести вот к такому виду, когда вектор мультииндекс альфа это есть 1, 0 и все остальные нули. То есть это есть частный случай вот этого оператора дифференцирования, когда мультииндекс альфа 1, 0 и так дальше 0.
То есть вот это первая слагаемая, есть бесконечно дифференцируемая функция vrn минус граница dq плюс гармоническая тоже vrn минус граница dq.
Так как этих слагаемых ровно n штук, они все одинаковые, ну видно наверное, что они все одинаковые, по смыслу я имею в виду одинаковые, то я получаю, что q3 тоже есть гармоническая функция vrn минус q и бесконечно дифференцируемая.
То есть потенциал простого двойного слоя это бесконечно дифференцируемая гармоническая функция vrn минус dq.
Теперь, ну, немножко приятностей начнется.
На базе вот этих вот, ну так сказать, на этой базе давайте доказывать ряд свойств гармонических функций.
Эти свойства будут такие, ну достаточно приличные, я имею в виду, красивые.
Итак, смысл гармонических функций.
Первое свойство, пусть есть функция u of x гармоническая в какой-то области, ну g, g любая область, ограниченная, не ограниченная, может быть все rn быть.
Тогда функция u of x бесконечно дифференцируема в области g.
Доказательства, берем любую точку x из области g, взяли и зафиксировали ее на время моих рассуждений.
Ну вот пусть у меня это какая-то область z, безразлично какая, ограниченная она или нет, вот точка x, которую я взяла, точка x любая точка в области v.
Тогда существует, очевидно, такое r больше 0, что шар y множество тех у, которые принадлежат шару, модуль y-x меньше r,
опишу шар радиусы r такой, что этот шар целиком попадем в область g, вот это шар радиусы r, и я буду рассматривать вот эту область.
Значит я хочу, очевидно всегда найдется такое r, что если я рассмотрю такой шар, и плюс я его замкну, то есть я рассмотрю шар вместе с границей, я хочу чтобы этот шар целиком попал в область g.
Вот я этот, как говорится, шар взяла, и вот в нем буду рассуждать. Раз у меня функция, у меня получается, что функция у гармонической в области g.
Значит, функция у, если она гармонической в области g, то это значит, что у от x будет функцией класса c2 в области g.
Раз замкнутый шар принадлежит, целиком лежит в области g, то отсюда и отсюда следует, что функция у от x принадлежит классу c2 в замкнутом шаре.
То есть при у-x меньше или равно r, то есть функция у от x, вот это есть замкнутый шар, тут меньше или равно стоит.
Будьте здоровы.
Значит итак, функция у от x, c2 в замкнутом шаре, ну вот здесь вот меньше или равно, это значит шар вместе с границей.
Значит применим форму интегральное представление гармонической функции в качестве области q, возьму вот этот замкнутый вместе с границей шар.
То есть применю вот это интегральное представление к замкнутому шаре.
Получается, что функция у вот в этом замкнутом шаре представляет собой сумму двоих потенциалов.
Она представляет собой вот такой потенциал двойного слоя, минус потенциал простого слоя.
Вот это есть, вот это выполнено вот в этом множестве, вот в этом шаре.
Каждый из этих потенциалов, мы только что доказали, является бесконечно дифференцируемой функцией вы где?
Когда у меня х не принадлежит дq, значит функция у от х, как сумма двух бесконечно дифференцируемых функций, является бесконечно дифференцируемой функцией.
Но где вот это разложение мы получили вот в этом желтом шаре?
Значит мы получили, что моя функция у от х является бесконечно дифференцируемой функцией вот в этом желтом шаре.
Значит она является бесконечно дифференцируемой у от х, является бесконечно дифференцируемой функцией в центре шара, то есть в точке х, в центре шара.
Так как в центре шара точка х была любая точка области, то мы доказали, что функция у от х, есть бесконечно дифференцируемая функция в любой точке области. То есть она бесконечно дифференцируемая в области g.
Первое свойство доказано. В гармонической области g функция, причем область любая, ограниченная, неограниченная, может быть все пространство быть в бесконечно дифференцируемой области функции, ой, гармонической области функции бесконечно дифференцируем.
Свойства два. Свойства два. Это очень красивое. Ну, свойства два и пусть будет свойства три. Это две очень красивые теоремы о среднем.
Свойства два. Называется теорема о поверхностном среднем, теорема о поверхностном среднем.
Пункт дана g область vn. Опять-таки любая область.
Второе. Есть функция у от х гармоническая в области g.
Третье. Есть какая-то точка х нулевая в области g.
Тогда из один, два, три следует, что для любого r такого, что r больше нуля, но меньше расстояния от точки х нулевой до границы области справедливо
Соотношение. Ну, давайте я сначала на пальцах расскажу, в чем заключается соотношение, потом я формулу напишу.
Значит, вот представьте себе, что у нас есть область g. В ней взяли точку какую-то х нулевое.
Около точки описали шарик, радиус r. Взяли r любое, чтобы r было больше нуля, но меньше расстояния от точки до границы.
Взяли любой r из этого промежутка и зафиксировали на время моих рассуждений.
Вот так показывается, что значение функции центра шара, то есть точки х нулевой, это есть единица разделить на площадь поверхности веры.
Радиуса х большое в РН умножить на интеграл по сфере.
Модуль х минус там, ну модуль у минус х нулевое равно r у от y ds y.
То есть значение функ
Можно написать как, ну я здесь писать, что это есть дрон. В числителе стоит интеграл по сфере от функции у от y ds y.
В знаменателе стоит интеграл по сфере модуль у минус х нулевой равно r единица ds y. То есть вот это есть интеграл от функции делить на интеграл от функции равной единице.
Вот это есть, ну как сказать, среднее по множеству или там по...
Нет, подключить я не могу, у меня руки грязные.
Давайте докажем это рассуждение. Ну, во-первых, доказательства.
Давайте раз, раз у меня функция гармоническая, значит она принадлежит классу С2 и является, ну, оператором лопастой от нее равен ну.
Раз она принадлежит классу С2 в области g, где она гармоническая, значит она является классом С2, причем в замкнутом вот этом шаре.
Поэтому к моей функции u можно применить интегральное представление вот это вот.
Если в качестве q взять вот этот мой шар, модуль у минус х нулевой равно, ой, простите, меньше r, я в качестве области q возьму вот этот шар, применю вот это интегральное представление.
Оно будет иметь место. Таким образом я получу, что для любой точки х, принадлежащей вот этому шару, модуль у минус х нулевой меньше r, справедливо вот это вот представление, которое выглядит так.
У от х равно интеграл по границе области q, граница области q в данном случае это сфера, модуль у минус х нулевой равно r.
У от у умножить на dpdn под у от х минус у dsiy.
Минус интеграл по модуль у минус х нулевой равно r.
У от х минус у умножить на dpdn у от функции у dsiy. Вот это есть интегральное представление, которое я применил к конкретному шару.
Почему при функции у меня гармоническая, значит работает интегральное представление гармонической функции.
Давайте для наглядности, чтобы не полтаться с этими вот у, давайте проведем дальнейшее рассуждение, когда n равно 3, но для наглядности, чтобы сократить себе выкладки.
То есть давайте вместо у возьмем его конкретное выражение при n равном 3, то есть вот такое вот.
Теперь раз у меня это в соотношении, вот это соотношение выполнено для любой точки х из шара, значит оно выполнено в том числе и в центре шара.
Раз для любой точки х верно, значит оно верно и для центра шара.
В центре шара что я получаю, значит я получаю что у в точке, раз это верно для любой точки х, значит это верно и для х нулевое.
Я получаю у от х нулевое равно интеграл по модуле у минус х нулевое равно r.
У от у умножить на d по dn у от минус единица делить на 4p единица делить на модуль х нулевое минус у dsy.
Тут минус на минус даст плюс, получится плюс интеграл по модуль у минус х нулевое равно r.
Единица делить на 4p умножить на единица делить на модуль х нулевое минус у на du от у по ddsy.
Значит раз оно верно для любой точки х, значит оно верно и для точки х, опавшись с центом шара.
Теперь давайте вот на это посмотрим, фактически все уже сделано, осталось это увидеть.
Ну во-первых давайте заметим, что вот это вот, когда у бегает по границе по сфере, вот это есть точность единицы на r.
Поэтому второй интеграл равен единице делить на 4pr умножить на интеграл по сфере модуль у минус х нулевое равно r.
От du по dn dsy. Вот это равен второй интеграл.
В прошлый раз, когда мы с вами начали гармонические функции и получили две формулы Гринна, сначала первую, потом вторую.
То есть второй формулы Гринна мы получили, так называемое необходимое условие гармоничности.
В качестве следствия это было бы оказано в самом конце предыдущей лекции.
Что если функция гармоническая в области q, если она t2 в q-щертой гармоническая q, то интеграл по границе области q равен нормальной производной этой функции равен 0.
То есть вот это есть следствие из второй формулы Гринна, то вот этот интеграл равен 0 из второй формулы Гринна.
Ну а здесь давайте посмотрим, что вот этот первый интеграл, что это такое.
Ну мы с вами, мы уже рассматривали, что если у нас вот чему равна вот эта ddm.
Значит, ну во-первых, если у меня y бегает по границе шара, то вот это есть вектор x0, вот это есть вектор y, тогда вот этот вектор нормаля, это y-int делит на r.
Это есть вектор нормаля, но единичный нормаля вот такой, как я нарисовала, именно в этом направлении.
Давайте заметим, что вектор градиента от единицы делить на модуль y-x, я помнился, чему он там был равен.
По-моему x-y разделить на модуль x-y в кубе, правильно? Или это был x-y делить на r куб?
Значит, вот это вот dpdm, вот от этой штуки, это есть минус единица делить на 4pi, вынесу как множитель, надо сколярно умножить вот такой вот вектор градиента на вот такой вектор нормаля.
Получается, сколярное произведение от x-y делить на r куб, это градиент, сколярно умножить на, ну y-x, это все равно, что минус x-y разделить на r, это есть сколярный множитель нормаля.
Минус выношу, r все выношу, и получается единица делить на 4pi, r тут будет в четвертой степени, а в числителе будет стоять сколярный квадрат вектора x-y, или модуль x-y в квадрате, то есть или r квадрат.
То есть, вот это вот все равно чудесной величине единицы делить на 4pi вот-вот-вот. Давайте напишем итог, который я получила.
Итог получился такой, у в точке x0 равно интеграл по y-x0 равно r, у от y умножить вместо вот этого всего, пишу единица делить на 4pi, r квадрат, r квадрат сократится, и тут будет единица делить на 4pi, r квадрат.
Если я вынесу вот этот самый множитель за знак интеграла, то я как раз получу ту самую величину, которую я назвала площадь поверхности сферы радиуса r в r3.
То есть, в r3 я доказала мою теорему. Ну, если я захотела бы загрузить вас побольше, то я должна была бы вместо вот этой r3 рассмотреть общий случай, ну и там с этим общим случаем возиться.
Но, очевидно, что общий случай будет доказываться точно так же, как и здесь. На этом мы сегодня затанчиваем, разбегаемся.
