у нас с вами была в прошлый раз значит как там у нас задача номировалась 4 5 6 7 да
4 5 6 7 8 значит итак рассмотрим уравнение у т т минус у xx равно f от xt когда xt принадлежит некому
у т это было 4 у при t равном нулю равно и от x x от нуля до пи это было 5 у по t при t
равном нулю равно все от x x от нуля до пи это было 6 ну а условия при x равном нулю было
однородным поэтому мы называли его 7 у или 7 0 0 меньше равно t меньше равно t большого и условия
у при x равном пи тоже было однородным именно такими вот такой с такими граничными условиями
мы решали строили формальное решение методом фурье значит давайте да как мы это формальное
решение построили значит и соответственно сейчас мы докажем что то самое формально
построенное решение так и да будет решением задачи и тем самым будет доказано существование
решения и будет доказано обоснованно обоснован метод фурье значит теорема значит звучит так
теорема значит пусть значит соответственно тут я как говорится честно не я снова значит ну как
говорится дома я формально построил это решение честно еще раз его вспоминать или строить я как
говорится была не в состоянии поэтому я его воспользуюсь бумажкой я его сейчас перепишу
оно-то у вас уже написано но тем не менее сформулируем теорему пусть первая функция
функция класса c3 на промежутке 0 пи а также фи от нуля равно фи от пи равно нулю
фи три штриха от нуля
нет c3 1 2 3 нет фи 2 штриха от нуля равно фи 2 штриха от пи равно нулю второе пусть
функция пси от х принадлежит классу c2 на промежутке 0 пи а также все от нуля равно
все от пи равно нулю третье пусть правая часть уравнения функция f от xt является функцией класса
c2 прямоугольники qt ну а также удовлетворяет условиям значит ну вот у нас есть прямоугольник
значит мы потребуем чтобы функция правая часть вот при
в любой точке этого отрезка и в любой точке этого отрезка удовлетворяла ну
равнялась бы нулю то есть геометрию аналитически это записываться будет так f от xt при x равном нулю
равно f от xt при x равном пи равно нулю для любого t от нуля до t большого значит вот это на вот этих
боковушках соответственно функция правая часть должна быть вот нулевая тогда из 1 2 3 следует
из 1 2 3 следует что функция задаваемая рядом который у нас был выписан в прошлый раз значит
ряд выглядел в виде таком сумма пока от единицы до бесконечности и катая косинус коте плюс
все катая делить на к синус коте умножить на корень из 2 делить на пи синус к x плюс сумма
кат единицы до бесконечности единица на ка умножить на интеграл нуля до t и в катая
вот тау синус к ты минус тау детал умножить на корень из 2 делить на пи синус к x есть решение
задачи 4 5 6 7 0 и 8 0 значит вот этот результат мы сейчас будем доказывать
значит во-первых значит я вот этот ряд выписал он у вас выписан здесь я хочу пока вы это
переписываете обратить ваше внимание на следующее что когда мы с вами начинали работать с данной
задачей мы с вами как говорится апреди ну разбирали так называемые необходимые условия существования
решения так вот давайте заметим что вот в этом месте вот в этом месте вот в этом месте вот в
этом месте и вот в этом месте я требую от данных задачи больше чем требует необходимые условия то
есть ну необходимые условия как я вам про раньше и говорила это всего лишь минимум при котором можно
хотя бы ставить вопрос о существовании решения такого типа как вот мы определяем ну вот
какой мы определяем вот это если эти условия не выполнены то тогда решения автоматом нет но
если они выполнены то не факт что оно есть вот мы здесь видим что мы для того чтобы доказать
существование решения мы должны потребовать больше чем необходимые условия значит доказывать
нашу теорему значит доказательства теоремы будет проведено в случае когда правая часть уравнения
тождественной ноль ну для облегчения так сказать жизни обществу так сказать то есть
формально если правая часть уравнения тождественной ноль то мысленно можно сказать что вот этого второго
слагаемого нет вот здесь вот мысленно поставить 0 то есть нам надо доказать что вот этот первый
ряд есть решение ну вот той задачи которую я мы сказала мысленно представьте давайте
сообразим что нам на самом деле реально надо доказать ну во первых нам надо доказать что этот
ряд вообще говоря сходится то есть о том что можно иметь ну с ним дело что это он действительно
задает какую-то функцию далее нам надо доказать что нам точнее не надо а достаточно доказать что
данный ряд вместе со всеми его любыми производными до второго порядка включительно
сходится равномерно вы замкнутом прямоугольнике вот если мы это докажем то мы докажем что
функция задаваемая рядом будет функции класса ц 2 в замкнутом прямоугольнике и все наши выкладки
когда мы в прошлый раз проводили что-то подставляли что-то приравнивали какие-то
ряды дифференцировали по члену по t или там по x и потом что-то там получали какие-то уравнения
все наши выкладки станут законными и тем самым мы решим нашу проблему то есть докажем теоремы
то есть я еще раз подчеркиваю для доказательства нашей теоремы нам надо достаточно доказать что
ряд является равномерно сходящимся вместе со всеми своими производными до второго порядка
включительно в замкнутом прямоугольнике этим мы сейчас и займемся значит для того чтобы этим
заняться мне потребуется разобраться с рядами фурье для начальных функций phi и psi то есть
с коэффициентами фурье phi-каты и psi-каты значит но во-первых я напоминаю что функцию phi от x я для
нее построила ряд где ряд фурье ну вот это у меня было в прошлый раз обозначалось у kt от x значит
заметим что функция phi от x в нашем варианте если я ее рассмотрю она у меня задана на промежутке
от нуля до pi функция phi от x заметим что в точке 0 и в точке pi она равна нулю по условию нашей
теоремы если я ее нечетным образом продолжу то я получу функцию заданную на промежутке от
минус pi до pi причем вот в этих трех точках очевидно такая нечетно продолженная функция будет
равна нулю вот такая нечетно продолженная функция будет кусочно гладкой функцией на
промежутке от минус pi до pi она будет иметь она будет в концах промежутка в этих точках равна
одинаковая значит по теоремам из мотоанализа ряд фурье к этой этой функции будет к ней равномерно
сходится так как функция нечетная то ее ряд фурье будет рядом фурье по синусам раз ряд фурье
будет равномерно сходится на всем промежутке от минус pi до pi то он будет автоматом сходится
равномерно и на промежутке от нуля до pi она промежутке от нуля до pi это есть в точности наша
функция fiat x поэтому в данном данном случае можно поставить знак равенства этот знак равенства
понимается в смысле равномерной сходимости на промежутке от нуля до pi заметим что точно такие
же рассуждения годятся если я применю эти рассуждения для второй начальной функции опять
она будет иметь равномерно сходящийся ряд фурье на промежутке от нуля до pi и этот ряд фурье будет
рядом фурье ну по синусам значит точно такие же рассуждения про очевидно про вторую начальную
функцию теперь разберемся с коэффициентами фурье значит я не лелею мысли что у меня там какие-то
что вы помните какие-то результаты из мотонализа хотя они в общем-то вам были
доказаны я мы сейчас это сделаем самостоятельно итак коэффициент фикаты это есть интеграл от нуля
до pi fiat x умножить на корень из 2 делить на pi sin kx я уже его написала в виде уже итогового
интеграла без всяких скалярных произведений значит давайте вопе давайте что сделаем давайте
проинтегрируем по частям sin kx занесем под знак дифференциала это будет минус 1 на к d
cos kx в итоге я получу корень из 2 делить на pi умножить на минус 1 на к умножить а здесь
пойдет fiat x умножить на cos kx в пределах от нуля до pi минус интеграл от нуля до pi
фи штрих от x cos kx dx ну во-первых давайте заметим что вот это слагаемое помрет за счет
того что по моему предположению fiat нуля равно fiat pi равно нулю еще раз давайте интегрировать
по частям значит cos kx dx это есть единица на к d sin kx значит в итоге получаю что это равно
корень из 2 делить на pi значит вот этот минус с этим минусом сократится к и к умножится получится
делить на как квадрат а тут будет фи штрих от x на sin kx в пределах от нуля до pi минус
интеграл от нуля до pi и 2 штриха от x sin kx dx вот эта штука опять умрет но теперь за счет sin kx
и давайте еще раз раз у нас функция fiat x класса c3 значит мы еще раз можем
проинтегрировать по частям значит берем вот этот минус заносим так сказать ну грубо говоря
вот этот минус если сюда поставить плюс а вот сюда поставить минус то вот это вот это есть единица
делить на к d cos kx тогда в итоге я получаю корень из 2 делить на pi на единица делить на
k в кубе и 2 штриха от x cos kx в пределах от нуля до pi минус интеграл от нуля до pi и 3 штриха от x
cos kx dx ну вот это вот опять умрет почему потому что по нашему предположению и 2 штриха в нуле и
фи 2 штрихов pi равно нулю и больше интегрировать по частям не получится потому что у меня больше
гладкости у функции фи нет значит в итоге этой трудовой деятельности и я получаю следующее
соотношение что мой коэффициент фикаты который равняется интегралу от нуля до pi fiat x корень из
2 делить на pi sin kx dx в итоге равен минус единица делить на к в кубе умножить на интеграл от нуля до pi
phi 3 штриха от x умножить на корень из 2 делить на pi cos kx dx вот это я получила это я записала чтобы
оно не потерялось теперь давайте тоже самое сделаем с коэффициентами фурье функции psi коэффициент
это есть интеграл от нуля до pi x умножить на корень из 2 делить на pi sin kx dx и он равен давайте
посмотрим вот на эту выкладку ну наверное всем понятно что это выкладка если я здесь начну
заменять phi на psi то она в общем-то сохранится то есть надо единственное чтобы понять до
какого момента ее можно провести ну наверное вот до этого момента для функции psi можно провести
правильно согласны народ значит в итоге я получаю что psi kt ну вот если я мы здесь заменю phi на
psi оно будет равно единица делить на к квадрат интеграл от нуля до pi и 2 штриха от x умножить
на корень из 2 делить на pi sin так сейчас только вот здесь вот у меня минус правильно
значит сюда вот я выношу еще вот я минус единица делить на к квадрат psi 2 штриха от x корень из
2 делить на pi sin kx dx теперь нормально значит теперь в силу недостатка доски я вынесла
полученные соотношения вниз а в середине давайте по рассуждаем
ну во первых давайте начнем с и например вот с этой формулы давайте рассмотрим функцию
phi 3 штриха от x если функция phi от x класса c 3 то функция phi 3 штриха от x это функция
просто непрерывная на промежутке 0 пи тем не менее вот она задана на промежутке 0 пи давайте
эту функцию продолжим чётно и получим функцию которая будет какая продолженная чётно функция
она будет непрерывная чётная функция на промежутке от минус пи до пи раз она непрерывная то ей можно
построить ряд фурье про который никто ничего не знает сходится ли он и раз она чётная то у
этой функ? ряд фурье будет рядом фурье по чему по косинусам значит у функции phi 3 штриха у
нее будет ряд фурье по косинусам например альфа кт корень из 2 делить на пи косинус ну не я плохо
сказала не уж функции phi 3 штриха а у той функции которая получена из функции phi 3 штриха чётным
продолжением но раз она получена чётным продолжением на промежуток от минус пи до пи и для нее
посчитаны построен ряд фурье то очевидно что если эту вот чётную функцию рассмотреть только на
промежутке от нуля до пи это будет ряд фурье для phi 3 штриха и он будет иметь вид вот такой вот
заметим что коэффициенты фурье вот этой самой функции phi 3 штриха это есть в точности вот эти
вот штуки вот это есть коэффициенты фурье функции phi 3 штриха то есть я получила что коэффициент
фурье функции phi это есть phi каты равен минус единица делить на к в кубе альфа каты где альфа
каты это коэффициент фурье функции phi 3 штриха про сам ряд фурье сказать ничего нельзя сходится
не сходится разные бывают вариации но про него можно сказать что ряд составленный из коэффициентов
фурье в квадрате такой ряд четко сходится это это вот это четко известно теперь давайте рассмотрим
проведем те же самые рассуждения да phi phi phi прошу прощения и теперь проведем те же самые
рассуждения для функ 2 штриха 2 штриха тоже непрерывная функция на промежутке 0 пи и
давайте эту функцию заданную на промежутке от нуля до пи продолжим нечетно тогда мы получим
функцию которая задана на промежутке от минус пи до пи которая кусочно непрерывно плюс нечетная
значит у нее есть формально построенный ряд фурье и этот ряд фурье по синусам если эту
формально продолженную функцию рассмотреть только на промежутке от нуля до пи то это будет функция
как раз наша phi 2 штриха и ряд фурье это как бы ряд описываемый и нашу функцию тоже то есть мы
получим что функция psi 2 штриха имеет какой-то ряд фурье beta kt корень из 2 делить на пи
sin kx этот ряд по синусам про этот ряд можно сказать что он его коэффициенты фурье
beta kt в квадрате ряд такой сходится про сам ряд ничего невозможно сказать ну и наконец если я
посмотрю вот сюда то вот это есть как раз мой коэффициент фурье beta kt функции psi 2 штриха то
есть мы получили что коэффициент psi kt равняется минус единица делить на к в квадрате beta kt вот
мы получили фактически задел сейчас мы все сделаем
какой корень ну этот корень тут и тут он нормирует sin kx или cos kx
теперь давайте
вспомогательное мероприятие
сделаны теперь вернемся к нашему ряду значит ну во-первых мы будем доказывать вот этот про
этот ряд вот этот вот про этот ряд ну сначала рассмотрим слагаемое этого ряда
phi kt cos kt плюс psi kt делить на k sin kt умножить на корень из 2 делить на pi sin kx и я хочу
это общий член ряда оценить по модулю сверху но очевидно что это будет меньше или равно
модуль фикатова умножить на модуль cos kt плюс модуль psi kt делить на k умножить на sin
модуль sin kt умножить на корень из 2 делить на pi умножить на sin kx по модулю все cos и sin
очевидно не превосходит единицы таким образом это меньше или равно корень из 2 делить на pi
модуль фикатова плюс модуль psi kt делить на k теперь давайте я вместо модуля фикатова подставлю
что это такое через вот этот коэффициент альфа катой значит это будет равно корень из 2 делить на
pi умножить на тут будет минус сократить уйдет в модуль вот этот минус тоже уйдет в модуль и
заметим что здесь будет общий множитель единицы делить на к в кубе умножить на модуль альфа катова
плюс модуль бета катова теперь давайте вспомним такую вещь из мотонализа что например вот если у
нас есть числовой ряд сходящийся ряд с положительными членами то это значит что значит что существует
такое м больше нуля что альфа каты в квадрате меньше и равно м для любого к что коэффициенты
ряда ограниченные помните такое если ряд из положительных клагаемых сходится то его общий
член обязан быть ну более того он не просто он должен стремиться к нулю правильно но если число
а если общий член стремится к нулю и положительный то значит он какой ограниченный значит модуль
альфа к без квадрата не превосходит корень из м точно такие же рассуждения можно провести про
ряд бета каты в квадрате который сходится и константу ограничивающую можно взять очевидно
одну и ту же то есть вот это не превосходит корня из м это не превосходит корня из м значит
таким образом вот это вот все является общим членом сходящегося табличного ряда
ряда единицы делить на к в кубе таким образом мы получили что наша наш общий член ряда оценен
сверху сходящимся числовым рядом значит наш ряд сходится причем равномерно то есть
вот этот вот вместо этой загагулины можно поставить знак равно который можно понимать
в смысле равномерной сходимости равномерная сходимость где ну во-первых смотрите вот эти
все синусы и косинусы очевидно не превосходят единицы при любых аргументах но как только мы
написали фикаты и психаты значит мы уже понимаем что это есть определенные числа коэффициенты
фурье которые считаются когда их сбегает от нуля до пи то есть вот эти все оценки верны для
любого x от нуля до пи для любого t больше ну ты вообще говоря любое ну а уж тем более больше
ли равно нуля точно то есть то что я получила равномерную сходимость вот это равномерная
сходимость получена для любого x бой такого и для любого т такого и уж тем более она получена
прямоугольники qt с замыканием то есть на самом деле мы получили функцию заданную не только вот тут а во
всей вот этой вертикальной бесконечной яме мы получили такую функцию теперь докажем что это
функция которая задается данным рядом имеет нужное количество производных любая производная до второго
порядка включительно но оценку проведем ну для какой-нибудь одной естественно производной ну
например возьмем d 2 по d x дважды от общего члена ряда от фикатова косин у скотэ плюс
псика ты делить на к синус коте корень из 2 делить на пи синус к x значит я любая производная
значит я взяла в d 2 по dx дважды можете попробовать любую вторую производную из оставшихся то есть
d 2 по dt дважды d 2 по dx по dt можете взять какую-нибудь первую производную все оценки очевидно
будут ну один подобное как я сейчас сделаю сначала тупо вычислим производную она очевидно равна
фикатая на косин у скотэ плюс псика ты делить на к синус коте значит корень из 2 делить на пи
синус к x а вот этот вот минус как квадрат я внесу ну вот сюда вперед минус как квадрат вот так вот
теперь давайте я вместо фикатова и псик и псикатова запишу их через вот эти альфа каты и бета
каты тогда в итоге я получу что вот этот минус пропадет и получится получится единица на к альфа
каты плюс бета каты ой альфа каты косин у скотэ плюс бета каты синус коте умножить на корень из 2
делить на пи синус к x ну вроде я не ошиблась теперь я что делаю я беру модуль модуль здесь вот
здесь вот здесь вот и оцениваю сверху но очевидно синусы и всякие там и косинусы оценится единицами
а все остальное приобретет такой вид единица на к модуль альфа каты плюс модуль бета каты
умножить на корень из 2 делить на пи это я все синусы и косинусы по модуле оценила единицами
теперь я сделаю такую штуку я ну оценки можно проводить по-разному я сделаю так я единица
на ка умножить на модуль альфа катова плюс единица на ка умножить на модуль бета катова тогда
если вспомним как мы делали в прошлый раз то вот это не превосходит 1 вторая единица
делить на к квадрат плюс модуль альфа каты в квадрате или просто альфа каты в квадрате
помните делали оценку а вот теперь вот это не превосходит 1 вторая единица делить на
к квадрат плюс бета каты в квадрате таким образом каждый вот из этих рядов вот этот вот
вот и этот вот этот и вот этот являются сходящимися числовыми рядами значит мы
отмажюрировали нашу вторую ряда составленной из формально вычисленных вторых производных
числовым сходящимся рядом значит ряд составленный из вторых производных равномерно сходится значит
Согласно теоремам из мотонализа, сумма ряда является функцией, которая имеет производную d2 по dx дважды, причем непрерывную.
Заметим, что вот эти все наши оценки опять получены для любого х из 0π и для любого t, ну, больше или равного 0.
Ну, и уж тем более они получены вот в этом загнутом прямоугольнике.
Точно такую же оценку можно провести для любой производной другой, хоть второй, хоть первой.
И мы получим, что функция, вот эта функция от xt, задаваемая рядом, является функцией класса c2 в Qt с чертой.
А на самом деле она функция класса c2 не в Qt с чертой, а во всей вот этой вот стоячей яме.
Значит, все наши действия, которые мы с вами делали в прошлый раз законные.
Тем самым мы доказали, что решение задачи существует, ну, и параллельно обосновали метод Fourier.
Делаем перерывчик.
Существование мы закрыли.
Теперь вопрос про единственность задачи.
Для этого нам потребуется такая вещь, как лемма.
Иногда она доказывает, называется энергетическая лемма, которую мы сейчас, в общем-то, докажем.
Значит, пусть у нас есть первая функция у от xt класса c2 Qt с чертой.
Второе. Пусть эта функция удовлетворяет однородному волновому уравнению внутри прямоугольника.
Пусть эта функция на нижней части при t равном 0 равна phi от x.
Пусть эта функция на нижней части имеет у по t при t равном 0 равна psi от x.
Ну, а на боковушках равна 0.
Тогда из 1, 2, 3, 4, 5 и 6 следует, что у от xt не превосходит.
Тут оставляем пустое место.
Мы получим сначала неравенство некое, потом вернемся и допишем это пустое место.
Ну, почему я это делаю, чтобы вас, как говорится, не пугать.
Значит, здесь я предполагаю, что функции, которые входят в эти функции phi и psi,
эти функции удовлетворяют тем самым необходимым условиям на функции phi и psi,
которые у нас, помните, выписывались.
То есть они не просто любые упали с неба, они удовлетворяют тем самым необходимым условиям.
Значит, давайте попробуем получить оценку, которая нам поможет разобраться с единственностью и прочими мелочами.
Значит, итак.
Ну, во-первых, давайте заметим, что наша функция удовлетворяет уравнению utt-ux равно 0
или выполняется соотношение utt равно ux.
И это соотношение надо рассматривать как тождество в любой точке x, t, принадлежащей прямоугольнику qt.
Но я аргументы писать не буду, иначе тут совсем мы запишемся.
Давайте это соотношение, это тождество, домножим на utt.
Получим тождество вида utt умножить на upt равно ux умножить на upt.
Это тоже тождество.
Заметим, что правую часть этого тождества можно превратить, ой, левую часть можно превратить в 1-2 upt в квадрате штрих по t.
Давайте разберемся с правой частью.
Ну, во-первых, давайте заметим, что если, допустим, я рассмотрю произведение upx на upt, продиференцирую это по x,
это будет равно uxx умножить на upt плюс upx умножить на upxt.
Теперь, если я возьму, например, upx в квадрате и продиференцирую по t, то это будет равно 2 upx умножить на upxt.
Отсюда, из второго следует, что upx умножить на upxt равно 1-2 upx в квадрате штрих по t.
Значит, нам нужна вот эта вот вещь.
Значит, я ее получаю, что она вот равна, соответственно, upx умножить на upt штрих по x минус вот эта штука,
которая равна 1-2 upx в квадрате штрих по t.
Вот я преобразовала обе части данного соотношения.
Вот это вот перенесу налево.
Получаю следующее соотношение, напишу его вот тут, вот вверху.
1-2. Заметим, что здесь будет стоять производная по t плюс производная по t.
Производная это линейный оператор, значит, можно написать 1-2 upt в квадрате плюс upx в квадрате штрих по t.
Это я вот это перенесла сюда и объединилась с левой частью.
Равно, соответственно, upx умножить на upt штрих по x.
Вот я преобразовала мое тождество. Понятно, как сделано?
Заметим, что вот это то, что получилось, это есть тождество, которое верно в любой точке xt прямоугольника qt.
Причем, давайте заметим, что каждая из этих частей тождества, имеется в виду правая и левая части, как функции от x и t являются функциями непрерывными в замкнутом прямоугольнике.
Поэтому давайте сделаем такую вещь. Вот у нас есть наш прямоугольник, вот это pi, вот это 0, вот это вообще говорят t.
Давайте возьмем, например, любое tau, которое больше нуля, но меньше равно t большого, вот оно здесь.
И проинтегрируем наше вот это тождество по вот этому уже, возможно, меньшему прямоугольнику. Я беру любое tau, могу взять tau равное t взять.
Понятно, да? Имею право, раз вот это тождество выполнено для любой точки xt, принадлежащего qt, значит, я могу по любому такому множеству проинтегрировать это тождество.
Интегрирую. Получается, интеграл от нуля до pi, интеграл от нуля до tau, одна вторая, u по t в квадрате плюс u по x в квадрате штрих по t, dx dt, равно интеграл от нуля до x,
до pi, интеграл от нуля до tau, u по x умножить на u по t штрих по x, dx dt. Вот я получила такое равенство, я проинтегрировала. Понятно пока, что сделано?
Преобразовываем это соотношение. Начнем с правой части. Давайте правую часть запишем так. Вот это есть, можно менять эти самые интегралы местами, поэтому давайте мы возьмем интеграл внешний по t,
а внутренний интеграл по x. Тогда внутренний интеграл, раз это есть интеграл такого вида, он посчитается, это будет интеграл от нуля до tau dt,
а внутри будет стоять u по x умножить на u по t в пределах x равно нулю до x равно pi. Подставляю пределы, получается, что это равно интеграл от нуля до pi.
Вот сюда подставляю верхний предел, u по x в точке pi t, u по t в точке pi t, минус u по x в точке 0 t, u по t в точке 0 t dt. Вот я подставила пределы интегрирования.
Ой, простите, а здесь не pi, а tau. Теперь я смотрю, что, вспоминаю, что по условиям леммы у меня вот на всех вот этих вот боковушках у меня функция по предположению равна нулю.
Это означает, что если я возьму здесь, например, точку вида pi t и возьму ей приращение pi t плюс delta t, то в обоих этих точках функция по условию леммы равна нулю.
Раз оба значения равны нулю, то я утверждаю, что производная u по t вот в этой точке тоже равна нулю. То есть я утверждаю, что вот это равно нулю. Это понятно, народ?
А? Молчание что означает? Чего?
Ну как, если я буду считать вот эту производную, это есть предел при delta t, стремящемся к нулю, в знаменателе стоит delta t, в числителе надо дать приращение t плюс delta t, минус u pi t.
Вот обе вот эти равны нулю, потому что это точ, это есть значение функции на боковых, вот этих боковых частях. Теперь ясно?
Точно по такой же утверждению вот это тоже равно нулю. Значит, вот это все равно нулю.
Значит, таким образом мы получили, что весь вот этот интеграл нулевой, но вы переписываете, а я подтираю, и я получила, что в итоге, что вот этот интеграл равен нулю.
Теперь я его разношу, ну он в принципе поставлен в том порядке, как нужен. Я его могу посчитать, то есть он равен интеграл от нуля до pi dx.
Ну одну вторую вынесу вперед, u по t в квадрате плюс u по x в квадрате, в пределах t равно нулю до t равно tau, вот это я посчитала интеграл по t.
И он, то есть вот так вот он равен, это равно соответственно одна вторая интеграл от нуля до pi.
Подставляю сначала t равно tau. Получается, ну лучше давайте одну вторую внутрь внесем, получается u по t в квадрате x tau плюс u по x в квадрате x tau пополам.
Это я подставила верхний предел t равно tau минус u по t в квадрате x 0 плюс u по x в квадрате x 0, это я подставила нижний предел t равно нулю пополам dx, вот я подставила верхний и нижний предел.
Теперь давайте заметим, что в силу вот этих условий, вот этого и вот этого, я получаю, что вот это есть phi от x в квадрате, не phi от x, phi от x в квадрате.
Это я увидела, что u при t равно нулю равно, u по t при t равно нулю равно phi от x.
Давайте поймем, что вот это такое, я утверждаю, что вот это равно phi штрих от x в квадрате, это понятно или это надо объяснить?
Молчание, что означает? Отмысление, значит, ну тогда осмысливайте, и значит, если не это, то вы мне скажите, будем осмысливать вместе.
Теперь давайте пробежим по этому равенству вот в таком направлении и увидим, что это есть ноль.
Значит, если мы, я разобью вот этот интеграл на два интеграла, точнее на разность интегралов, то если разность интегралов равна нулю, то значит они равны между собой, правильно?
Значит, мы получаем следующее соотношение, что интеграл от нуля до phi u по t в квадрате вот x tau плюс u по x в квадрате x tau пополам dx равен интегралу от нуля до phi.
Вот это я получила, причем это соотношение получено для любого tau, которое бегает между нулем и t большим.
Ну вот это соотношение, между прочим, это есть закон сохранения энергии.
Вот если взять вот это пополам с интегралом, конечно, это есть кинетическая энергия в момент времени t равно tau.
Вот это пополам с интегралом потенциальная энергия в момент времени tau, а это, соответственно, кинетическое потенциальное в момент времени t равно нулю.
Получаем сумму потенциальной кинетической энергии в любой момент времени равна, ну они равны, вот получили математическое выражение закона сохранения энергии.
Ну, кстати, между прочим, вполне очевидно, что если я здесь вот напишу tau и такое, то очевидно, что такое соотношение тоже очевидно выполнено.
Так вот теперь до нашей вожделенной оценки остался буквально один шаг, который мы сейчас сделаем.
Значит, давайте посмотрим, кинем внутрь данного прямоугольника, кинем любую точку.
Ну, кси tau, например, соединим эту точку горизонтальным отрезком, и вот эта точка на вот этой вот границе, это будет точка кси 0, ой, простите, 0 tau.
Давайте рассмотрим такую вещь, вот если я хочу найти функцию у в точке кси tau, то, например, я ее могу найти как интеграл по вот этому пути розовому потреску.
Здесь tau все время одно и то же t, а меняются иксы, я могу найти это как интеграл с переменным верхним пределом х от 0 до кси, то есть от 0 до кси u по х от кси tau dx.
Вот я могу найти, ой, прости, кси tau, от х tau dx я могу найти, ну почему, потому что если я буду считать как первообразной, то это есть u от х tau в пределах х равно 0, х равно кси.
Это есть что такое u от кси tau минус u от 0 tau, а вот это равно 0, потому что мы и так предположили в лемме, что на всей вот этой боковушке функция равна 0, то есть вот это есть очевидное соотношение.
Это есть очевидное соотношение. Теперь давайте это очевидное соотношение, здесь возьмем модуль, здесь возьмем модуль.
Ну как известно, что модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Далее давайте удлиним промежуток интегрирования, то есть сделаем промежуток интегрирования от 0 до π, тогда интеграл только может увеличиться.
Дальше вспомним, когда-то давно у вас в матанализе была формула, ой, по-моему неравенство Каши Банюковского, что ли оно называлось, что это меньше или равно корень из интеграла от 0 до π.
У по х от х тау в квадрате dx умножить, ну под интегральную функцию брали, ну помните, там была формула интеграл от а до b, f от х на g от x dx, помните?
Было? Было, значит в качестве, если функции g взять 1, то 2 здесь будет интеграл от 0 до π, 1 dx, ну очевидно, что этот интеграл 2 равен π.
Или получаем корень из π умножить на интеграл от 0 до π, у по х в квадрате от х тау dx.
Теперь давайте вот сюда вот добавим, если у меня здесь квадрат у по х, то только лишь все улучшится, если я сюда добавлю еще и квадрат вот такой вот.
Вот если я добавлю такое вот слагаемое, то моя оценка тем более сохранится.
Ну раз выполнена вот эта оценка, то добавление вот такого вот, ну как сказать, вот такого слагаемого, оно только оценку улучшит.
Да, где-то должен быть корень, да, корень вот здесь, вот раз корень и здесь корень.
Теперь вот к этому вот, ну точнее не к этому вот, а ко всему интегралу применим только что полученную вот это самое энергетическое соотношение.
Это есть просто равно корень из π умножить на корень из интеграла от 0 до π,
psi от х в квадрате плюс phi штрих от х в квадрате dx.
Вот это и есть моя выжделенная оценка.
Заметим, что вот эта точка, которую я назвала розовая звездочка, это была любая точка Qt.
Более того, это была любая точка Qt с чертой.
Поэтому, переобозначив вот тут вот хтау, взяв более стандартное обозначение через xt, то я получу мою оценку.
Модуль у от xt не превосходит корень из π умножить на корень из интеграла от 0 до π,
psi в квадрате от х плюс phi штрих от х в квадрате dx.
Корень закрылся, и эта оценка верна для любой точки xt из прямоугольника Qt, причем с замыканием.
Вот-вот я получила оценку, с помощью которой мы сейчас легко и просто докажем теорему единственности решения
и теорему о непрерывной зависимости решения.
Ну, первой докажем теорему единственности.
Значит, теорема задача Utt минус Uxx равно f от xt, xt принадлежит прямоугольнику U при t равном 0 равно phi от x,
тут я уж не буду ставить Uпт при t равном 0 равно psi от x, U при x равном 0 равно хи1 от t,
и U при x равном pi равно хи2 от t не может иметь более одного решения.
Ну, во-первых, я еще раз напоминаю, что я предполагаю, что все функции удовлетворяют необходимым условиям,
то есть не просто любые с неба упавшие, а все они удовлетворяют необходимым условиям.
Как это доказывается?
Ну, предположим, что есть U1 от xt и U2 от xt два решения.
Рассмотрим функцию V от xt равную U1 минус U2, тогда заметим разность двух решений.
Она удовлетворяет уравнению, но, во-первых, разность двух решений принадлежит классу C2 в Qt с чертой.
Во-вторых, она удовлетворяет однородному уравнению внутри прямоугольника.
Она удовлетворяет 0 при t равном 0, и производная ее тоже равна 0 при t равном 0.
И все граничные условия тоже нулевые.
Заметим, что эта функция V удовлетворяет условиям леммы, значит, для нее справедлива оценка.
Но заметим, что в нашем случае вот в лемме вот были phi и psi, через которые добавилась оценка.
Для функции V вот это phi, вот это psi.
То есть если к функции V применить вот ту самую оценку, то мы получим, что модуль V от xt не превосходит нуля для любого xt из прямоугольника Qt с чертой.
Это означает, что функция V тождественной 0. То есть решения U1 и U2 на самом деле одинаковые.
Теорема единственности доказана.
Теорема о зависимости решения от условий мы докажем тоже не любую, а такую, чтобы нам было проще в данный момент.
Хотя ее можно, конечно, обобщить на более сложный случай.
Теорема о непрерывной зависимости.
Пусть есть два решения U1 от xt, решение задачи вот такой вот.
Значит здесь я буду сразу, чтобы вы не пугались, я буду предполагать, что у меня вот эти части.
Правая часть и две граничные функции у решения U1 и у решения U2 будут одинаковые.
То есть U2 это есть решение того же уравнения, то есть правая часть такая же, как для U1.
Различаются только начальные функции, а граничная функция опять-таки одинаковые.
Это мы делаем для того, чтобы было проще жить.
Если допустим брать, варьировать и еще и функции на границе и правую часть, то вот этой оценки не хватит.
Нужно будет более такую общую оценку получать.
Также напоминаю вам, что предполагается, что все данные задачи, то есть и это, и это, и это, и это, и это, они все удовлетворяют необходимым условиям.
Так вот, для любого Эпсилон больше нуля существует такое Дельта, зависящее вот Эпсилон больше нуля,
что если начальные функции отличаются друг от друга меньше, чем на Дельта,
ну причем мне надо не просто начальная функция, а мне нужна, чтобы отличалась начальная функция и производная второй начальной функции.
То есть Фи1 штрих от Х минус Фи2 штрих от Х меньше Дельта для любого Х из промежутка ноль Фи.
Так вот, существует такое Дельта, что если начальные функции отличаются друг от друга меньше, чем на Дельта,
то что отсюда следует, что решения отличаются друг от друга меньше, чем на Эпсилон для любого ХТ из моего прямоугольника.
Ну, доказывается это просто. Рассматривается функция В равная разности решений.
В равно У1 минус У2. Это функция класса С2 кущертой.
Она удовлетворяет однородному уравнению.
Она удовлетворяет вот такому одному начальному условию, вот такому другому начальному условию.
И она удовлетворяет, тут я напишу на одной строчке, иначе я не упишусь, однородному граничному условию.
Значит, она удовлетворяет условиям леммы. Значит, к ней можно применить оценку, которую мы получили.
И из этой оценки следует, что модуль V от ХТ не превосходит корень из π, корень из интеграла от 0 до π.
Си1 минус Т2 в квадрате плюс фи1 штрих от х минус фи2 штрих от х в квадрате.
Вот это верна оценка. Если вот это у меня будет меньше, чем дельта квадрат, вот это меньше, чем дельта квадрат,
тогда в совокупности это меньше, чем 2 дельта квадрат, тогда с интегралом вместе это будет меньше 2 дельта квадрат на π.
Значит, все вместе не превосходит корень из π умножить на корень из 2 дельта квадрат на π, или это будет π корень из 2 дельта.
Если я хочу, чтобы это было меньше эпсилон, то тут понятно, как выбрать дельта по эпсилон.
Если я выберу дельта как эпсилон делить на π корень из 2, то вот при таком дельта оценка будет выполнена.
Ну, можно брать дельта четко равен эпсилон делить на π корень из 2, можно взять любое число из 0, эпсилон делить на π корень из 2 вот из такого полуинтервала.
Таким образом мы доказали непрерывную зависимость решения от начальных данных. Можно повторять доказать более общий результат, задействуя граничные условия и задействуя правую часть,
но тогда нам вот этой оценки не хватит. Я сознательно этого не делаю, делаем перерыв.
Всякие там непрерывные зависимости и все такое прочее, но это бывает в общем-то не всегда.
Вот если допустим опять рассмотреть для функции у от xt уравнения у tt плюс у xx, ну пусть равно 0, заметим, что это уравнение, уравнение лапласа, уравнение эллиптическое,
то заметим, что вообще говоря для такого уравнения, если мы допустим рассмотрим смешанную краевую задачу, то вообще говоря может и непрерывной зависимости и не получиться от начальных функций.
Значит давайте я попробую вот эту вот, ну скажем так, вот этот кусочек, попробуем дать вам как маленькое мини-домашнее упражнение,
что если допустим вот для такого уравнения поставить задачу, смешанную задачу, то вообще говоря эта задача не обладает свойством непрерывной зависимости от начальных функций.
В качестве примера можно рассмотреть например задачу такого плана, значит у tt плюс у xx равно 0, когда xt принадлежит прямоугольнику к у t, у при t равно 0, давайте возьмем sin nx, x от 0 до pi.
Это есть функция, ну будет моя функция sin nx, у при t равно 0 равно 0, это будет моя функция sin nx, x от 0 до pi, у при x равно 0 равно 0,
x от 0, t от 0 до t большого и у при x равно pi равно тоже 0, t от 0 до t большого, вот попробуйте найти, пусть n какое-то натуральное число,
попробуйте найти решение у n от xt в виде f, попробуйте искать его в виде f от t неизвестной умножить на sin nx и получите функцию у n от xt решения данной задачи.
Ну заметим, что ни о какой единственности мы речь не ведем, но какое-то из решений получим, ну и параллельно рассмотрим, рассмотрите функцию у 0 от xt тождественно равное 0,
которая есть решение аналогичной задачи, когда phi 0 от x равно тождественно 0, psi 0 от x тождественно тоже равно 0.
Ну можно конечно, вот попробуйте, так стоп, потеряла множитель, прошу прощения, вот здесь вот, извините, например, скажем, можно взять e в степени минус корень из n умножить на sin nx.
Вот, посмотрите, попробуйте на таком при мини домашней задачке, посмотреть, что вообще говоря, такого плана, ну несмотря на то, что функция phi n и функция phi 0 могут быть сделаны сколь угодно близкими,
ну функция psi n и функция psi 0 очевидно одинаковая, а вот решения могут разойтись очень так неслабо, то есть для уравнения такого вот, а это есть уравнение лапласа,
ну такая задача смешанная, не слишком хороша, ну когда мы с вами разбирали задачи каши, мы тоже рассматривали примеры, что для уравнения лапласа задача каши тоже не слишком хороша,
возникает вопрос, а какие же задачи для него надо рассматривать, вот сейчас мы с вами потихонечку будем переползать в тему, которая будет нам даст некую, так сказать, информацию об эллиптических уравнениях,
ну в частности уравнений лапласа, начнем мы с понятия гармоническая функция, или тема, пусть кусок называется гармонические функции и их свойства,
пусть у меня есть точка какая-то x, вообще говоря это есть точка x1 и так дальше xn, пусть она бегает по области d, где d это область из rn,
но ограниченная и неограниченная любая область может быть все rn быть, функция у от x называется гармонической в d, если она класса c2 в d,
и второе выполняется следующее соотношение, все вот такие специфические производные вторые, точнее их сумма, ну в точке x равна нулю для любого x из области d,
вот такую сумму вторых производных сворачивают и обозначают delta u, и называют такое действие дифференциальных операторов, называют оператор лапласа,
соответственно равенство delta u равно нулю называется уравнение лапласа, пункт, который так сказать первый в этом списке, это класс гладкости функции крайне важен,
потому что если его убрать, то можно придумать функцию, которая удовлетворяет вот только лишь вот этому, но первому не удовлетворяет, для нее никаких свойств гармонических функций не наблюдается,
если я возьму n равно например единице, то есть функции одного переменного, в данном случае уравнение будет выглядеть у два штриха равно нулю, очевидно, что решением этого уравнения является вот такая линейная комбинация,
то есть любая гармоническая функция одного переменного, это есть функция, натянутая на x на единицу, но с точки зрения общей, это крайне бедное множество,
оно нам в принципе будет неинтересно не только потому, что оно достаточно бедное, но еще потому, что функции одной переменной и дифференциальные уравнения, связанные с ними, ну типа разбирались ранее,
мы с вами будем рассматривать вопрос только лишь о гармонических функциях, когда n больше или равно 2, даже если я не это не буду непрерывно говорить, начиная с этого момента у нас всегда n больше или равно 2,
первый вопрос, который мы с вами сейчас должны обсудить, это вопрос такой, я хочу посмотреть, как какие гармонии, ну во-первых множество гармонических функций, как только n больше или равно 2 крайне богаты,
нас будут интересовать те функции, ну вообще говоря это функция x1 и так дальше xn, такие которые, я хочу найти те гармонические функции, которые зависят от x1 и так дальше xn, как от модуля x,
ну модуль x это есть корень из x1 квадрат плюс x2 квадрат плюс и так дальше xn квадрат, то есть я хочу посмотреть, какого типа будут гармонические функции, которые зависят от x только как от модуля x,
ну плюс гармоническое, вот эти функции давайте сейчас найдем, что это за функции, они будут играть важную роль в нашей так сказать жизни дальнейшей,
заметим, что таким образом мы найдем только очень маленький кусочек гармонических функций, все их найти в общем-то в rn невозможно,
ну для удобства давайте вот этот вот обозначим за r и я хочу найти функцию, которая во-первых зависит от x как от r и удовлетворяет уравнению дельта у равно нулю,
но уравнение это есть ух1x1 плюс и так дальше плюс уxnxn равно нулю, давайте пересчитаем производные входящие в уравнение,
если я ищу функцию, зависящу только лишь от x как от r, то у по x1 это есть у по r умножить на r по x1 или это есть у по r умножить на 1 вторую,
x1 в квадрате плюс и так дальше плюс xn в квадрате тут корень, а здесь стоит 2x1 или это есть у по r умножить на x1 делить на r, это я пересчитала первую производную,
теперь пересчитаю уx1x1 это есть urr умножить на x1 в квадрате делить на r в квадрате плюс у по r умножить на x1 умножить на 1 r-ую штрих по x1,
это что такое будет, это будет минус 1 вторая,
корень поедет вниз и станет в кубе, значит все это будет r в кубе, а здесь будет 2x1,
в итоге получится urr умножить на x1 в квадрате делить на r в квадрате плюс у по r умножить на 1 r, то это я раскрыла скобочки,
минус 2 сократила, у по r умножить на x1 в квадрате делить на r в кубе, это я пересчитала вторую производную,
ну очевидно что все остальные производные будут пересчитываться так же, поэтому лоплосиан как будет выглядеть, давайте сначала соберем все вот эти слагаемые,
это будет urr умножить на x1 в квадрате делить на r в квадрате плюс и так дальше плюс xn в квадрате делить на r в квадрате,
это я собрала все слагаемые вот эти, теперь соберу все вот эти слагаемые, их очевидно n штук, то есть это будет просто urr умножить на 1 r умножить на n, их всего n штук одинаковых,
ну и наконец соберу вот эти слагаемые, получится минус у по r, x1 в квадрате делить на r в кубе плюс и так дальше плюс xn в квадрате делить на r в кубе, равно нулю,
это я собрала последние слагаемые, почему равно нулю, потому что у меня я подставляю вот сюда, таким образом привожу подобные члены,
получаю здесь вот это все получается единица, то есть получается urr плюс n делить на r у по r,
теперь здесь если я запишу под общим знаменателем, то в числителе у меня будет стоять r квадрат разделить на r куб, значит будет минус единица на r у по r равно нулю,
вот во что превратился уравнение, таким образом я получила, что мое уравнение приобрело вид urr плюс n минус 1 делить на r у по r,
равно нулю, давайте его решим, ну первый случай мы увидим, что здесь надо рассмотреть случай, когда n больше или равно трех,
и второй случай, когда n равно двум, их надо рассмотреть отдельно, мы увидим, что в этих случаях решение получится совершенно друг из друга неполучаемое,
но сначала начнем со случая n больше или равно трех, тогда мы получаем в этом уравнении сделаем замену, ведем функцию v равную u по r,
и тогда мое уравнение приобретет вид v по r равно минус n минус 1 делить на rv, это уравнение с разделяющимися переменными получается dv на v равно минус n минус 1 dr на r,
интегрируем один раз, получаем v равно c1 разделить на r в степень n минус 1, возвращаемся к функции u, получаем u по r равно c1 разделить на r в степень n минус 1,
и интегрируем еще раз, получаем u равно a разделить на r в степени n плюс b умножить на единицу,
это я уже не буду тут при интегрировании вылавливать, так сказать, ну я перезаменила константы, чтобы не мучиться с всякими там коэффициентами,
это при n больше или равном 3, таким образом при n больше или равном 3 функция, которая является гармонической и зависит только от расстояния от начала координат до точки,
это либо функция единицы разделить на модуль x в степени n, либо единица, ну либо их линейная комбинация, ну сразу говорю, что единицу мы выкинем как тривиальную функцию, а вот эта функция будет нас интересовать,
так стоп, я их правильно проинтегрировала-то? Неправильно, а вы молчите, сейчас, r в степени минус n плюс 1, тут не n, не n, r в степени n минус 2,
так-то правильно, нет? А? А то я уже заинтегрировалась, нормально теперь? Чего молчите-то? Сейчас еще раз пристальный взгляд, надо было вот так написать,
но когда она в знаменателе, как-то она у меня это не туда поехала, значит, надо сразу кричать, возмущаться и ногами топать, теперь второй случай, n равно 2, в этом случае мое уравнение имеет вид,
u r равно минус единица делить на r, u по r, это я сразу подставила n равное 2 и перенесла в обратной стороны, опять делаю замену v равно u по r, получаю уравнение v по r равно минус 1 rt u v, отсюда v равно c1 делить на r,
значит, u по r это есть c1 делить на r, следовательно, u равно c1 логарифм r плюс c2 умножить на единицу, значит, в случае, когда n равно 2, мы получаем функцию логарифм модуля х и опять единицу,
вот любая линейная комбинация этих функций является гармонической и зависит только лишь от расстояния от начала координат до точки, но единицу мы опять выбрасываем, она нас не интересует, а логарифм нас как-то будет очень даже и интересовать,
запомнили, что мы получили вот такие вот гармонические функции, введем следующее определение,
рассмотрим функцию у от х равную минус единица делить на 2 pi логарифм модуль х, когда х не равно 0, n равно 2,
и минус единицы разделить на n минус 1 умножить на сигмо n, умножить на единицы разделить на модуль х в степени n минус 2,
когда х не равен 0, n больше или равно 3, вот что такое сигмо n, это есть площадь поверхности единичной сферы vrn,
вот такая функция называется фундаментальное решение уравнения лапласа с особенностью v точки 0,
но например если я возьму n равно 3, трехмерный случай, то мы получаем минус единицы разделить тут единица,
площадь поверхности единичной сферы vr3 это 4 pi умножить на одну модуль х, это есть фундаментальное решение уравнения лапласа vr3,
любая такая функция, в смысле хоть это, хоть это, она при х не равном 0, очевидно бесконечно дифференцируема и удовлетворяет уравнению лаплас,
если я сделаю сдвиг, возьму какую-то точку x0 из rn, зафиксирую эту точку, то я могу рассмотреть функцию вот такую вот,
при х не равном x0 и вот такую вот,
вот такая функция называется фундаментальное решение уравнения лапласа с особенностью v точки x0,
ну обозначается она, очевидно она зависит от x-x0, но она вот так вот и обозначается, почему нужны вот эти множители,
они позволяют целый ряд формул, которые, так сказать, связывают гармонические функции, записать в единой, так сказать, режиме,
через вот эту или через вот эту функцию, ну одна формула будет, а не формулы разные в зависимости от количества перемен,
вот для этого нужны вот эти множители, которые, в общем-то, позволяют, в общем-то, ну, как сказать, жить, как говорится, ну, более просто.
Давайте, значит, когда-то на мотонализе у вас была такая штука, как формулы Грина, формула Грина, в урматфизе тоже есть,
только уже формулы, их много, Грина, так же, как и формулы из мотонализа, формулы из урматфиза тоже являются следствием формулы Остроградского,
ну, получается, она достаточно просто, вот сейчас у нас есть пять минут как раз ее получить.
Значит, результат номер раз. Пусть у нас есть D из RN, ограниченная область с гладкой границей, ну, для удобства я буду предполагать,
что границы у меня поверхность N-одномерная класса C1. Пусть есть две функции U от X класса C2 в D чертой и V от X класса C1 в D чертой.
Тогда из 1, 2, 3 следует. Ну, а здесь давайте я вам покажу, ну, вдруг такой вопрос попадется на экзамене, что, в принципе, формула-то хорошо, конечно, знать,
но вдруг, если вы ее забыли, как ее легко и просто получить, а потом заполнить вот это пустое место, вы вот тут вот.
Формула, как я говорю, доказывается с помощью формулы Остроградского.
Единственное, что вам надо запомнить, что давайте рассмотрим такой вектор V от X умножить на вектор градиента U от X.
Рассмотрим вот такое векторное поле. То есть это будет вектор вида V умножить на U по X1 и так дальше V умножить на U по XN.
Этот вектор, очевидно, класса C1 в D чертой, поэтому к нему может быть применена формула Остроградского.
Формула Остроградского выглядит так, интеграл по области D от дивергенции векторного поля равен интегралу по границе области D
от скалярного произведения векторного поля на нормаль границе области D единичную внешнюю нормаль. Это формула Остроградского.
Что такое дивергенция в данном случае? Ну дивергенция это что такое? Это есть D по DX1 от первой компоненты, D по DX2 от второй компоненты, плюс D и так дальше от N компоненты.
То есть дивергенция векторного поля А это есть V по X1 U по X1 плюс V умножить на U по X1 X1.
Это продиференцировали по X1 первую компоненту, плюс и так дальше, плюс V по Xn U по Xn, плюс V умножить на U по Xn Xn. Вот это есть дивергенция.
Очевидно, что если объединить вот эти вот слагаемые, то мы получим скалярное произведение двух градиентов.
Если же объединить вот эти слагаемые, то мы получим V умножить на Laplacian U.
Значит, в силу нашего преобразования дивергенции векторного поля А, слева у меня стоит интеграл по области D от скалярного произведения градиентов DX,
плюс интеграл по области D от V умножить на градиент U DX, и он равен интегралу по границе области D.
Вот сюда вот вместо векторного поля А надо подставить V умножить на градиент.
Ну V это скалярный вектор, поэтому его можно вынести за знак скалярного произведения, и получится скалярное произведение градиента функции U на нормаль DX.
Вот, пожалуйста, формула получена. В общепринятом выражении принято вот эту штуку записывать справа.
И тогда формула выглядит так. Интеграл по области D V умножить на Laplacian U DX равен интегралу по границе области D.
Здесь вообще-то я должна сказать такую вещь, что существует в матанализе такое обозначение, что вот такое скалярное произведение, это есть D U по D N, помните такое?
Поэтому формула приобретает вид V умножить на D U по D N DX минус интеграл по области D, скалярное произведение двух градиентов.
Вот это есть формула Грино. Она называется первая формула Грино.
Теперь представьте себе, что область D такая, как здесь описано.
То есть область D, ограниченная в Rn область с гладкой границей, а функция U и V одинаковые по гладкости, то есть они обе класса C2.
В этом случае давайте посмотрим, что получится, пока поставим знак вопроса.
Смотрите, если функции U и V одинаковые, то тогда наряду с векторным полем A можно рассмотреть векторное поле B равное U умножить на скаляр, на градиент функции V.
То есть для вывернуть вот ту формулу Грино наоборот. Это понятно, народ?
Вот эта формула Грино построена, когда здесь U, V, а тут U.
Если они одинаковые гладкости, здесь у меня U, C2, V, C1, то можно V и U поменять местами, грубо говоря. Это понятно?
Народ, запишем это, что получится.
Они уже остались такими же.
Теперь давайте что сделаем?
Давайте из этого вот вычтем вот это вот.
Тогда, если я вычитаю из этого равенства то равенство, то тогда у меня получается, что интеграл по области V на дельта U минус U на дельта V dx равен интегралу по границе области D.
А вот этот интеграл от скалярного произведения градиентов, что сделает?
Вот этот интеграл и аналогичный при вычитании уничтожится, правильно?
Вот эта формула называется вторая формула Грино.
Вот это первая формула Грино.
Вот это вот вторая формула Грино.
Ну и давайте я вас задержу на три минуты и буду вам должна, судя по всему.
Значит просто вот из этой второй формулы Грино давайте получим очень красивое следствие.
Из второй формулы Грино давайте получим следствие.
Пусть область D из Rn, ограниченная область с гладкой границей.
Пусть есть функция U от X класса C2 в D чертой.
И третье. Пусть известно, что лоплысян функции U в области D равен нулю.
Тогда отсюда следует, что интеграл по границе области D dU dN dS тоже равен нулю.
Как это увидеть?
Давайте применим вот эту формулу для пары U от X, которая у меня дана, и V от X, которая тождественно равна 1.
Вот если эту формулу применять для такой пары, то тогда вот это равно нулю, потому что у меня дельта U равно нулю по условию.
Вот это равно нулю, потому что лоплысян от единицы очевидно равен нулю.
Вот это равно нулю, потому что это есть скалярное произведение градиента на нормаль. Градиент единицы ноль.
Вот это есть единица. Ну и во всей этой компании остается только dU dN dS по границе.
И он обязан равняться нулю.
Вот это вот то, что я получила, называется необходимое условие того, что U от X гармонично в области.
Необходимое условие гармоничность.
На сегодня кончаем. Я вам буду должна. Разбегаемся.
