Давайте начнем нашу работу. Меня зовут Михайла Татьяна Валентиновна, я преподаватель кафедры
высшей математики, и мы с вами будем в этом семестре встречаться на лекциях по курсу,
который называется «Уравнение математической физики». Курс у вас полугодовой, три часа лекции и
три часа семинаров. В конце года вы пишете экзаменационную контрольную работу и
сдаете устный экзамен. Это где-то в районе, получается, первых чисел. Конец мая сначала
пишется контрольное первое число, июня сдается устный экзамен. Вот такой вот примерно расклад.
Ну, я уже пыталась вас в какой-то степени напугать, что курс выкладочный, то есть к этому
надо быть готовы, что доказательства, в общем-то, достаточно громоздкие, но не просто достаточно,
а резко громоздкие, есть доказательства. Ну, теперь давайте я немножко опишу,
с чем мы с вами будем иметь дело. В прошлом году вам на втором курсе читали курс,
который назывался «Диференциальное уравнение». То есть, что такое дифференциальное уравнение?
Значит, задавалось некое уравнение, в котором в качестве неизвестным выступала функция одной
переменной, и в это функциональное равенство входила не только сама неизвестная функция,
но и ее производная. То есть, таким образом получалось уравнение, содержащее производное,
и вот любой такой объект назывался дифференциальным уравнением. Ну, самый простейший случай,
когда функция одной переменной, скажем, требуется найти такую функцию, вторая производная,
которая равна нулю. Ну, очевидное решение, это есть такая конструкция, как c1 умножить на х плюс c2,
ну, можно написать c2 умножить на единицу, где c1 и c2 – это любые произвольные постоянные.
Значит, ну, мы с вами живем в действительной области, функции у нас действительно значные,
поэтому все постоянные у нас действительные постоянные. То есть, множество решений такого
уравнения очевидно бесконечно, и любое решение такого уравнения есть линейная комбинация,
в данном случае х и единицы. То есть, любое решение – это есть, как бы, ну, представить вид решения,
да, их бесконечно много, но представить вид решения как вполне определенную комбинацию двух функций,
вполне можно. Теперь давайте усложним задачу. Давайте рассмотрим функцию, которая зависит не от одной,
а вообще говоря, от нескольких переменных. Ну, для удобства, для простоты, возьмем функцию,
которая зависит от двух переменных. И давайте найдем, рассмотрим такую задачу, надо найти такую
функцию двух переменных, такую, что ее смешанная частная производная равна нулю. Заметим,
что если составлять дифференциальные уравнения для функции, которая зависит от двух и более
переменных, то производные, очевидно, будут уже частные производные. То есть, дифференциальные
уравнения – это будет уже некое функциональное равенство по нахождению этой самой неизвестной
функции, которая содержит частные производные. То есть, возникает такое понятие, как дифференциальные
уравнения в частных или с частными производными. Вот я рассматриваю случай функции двух переменных,
требуется найти такую функцию двух переменных, чья частная производная смешанная равна нулю. Ну,
давайте решим это уравнение, хотя множество решений его выписать можно, но давайте для
первого раза я его честно решу. Введу функцию V равную, например, частной производной функции
у по х. В этом случае наше уравнение станет уравнением вида V штрих по y равно нулю. То есть,
частная производная функции V станет уже первого порядка. Значит, интегрируем данные уравнения,
получаем V равно С от чего? Вообще говоря, если бы у нас функция V зависела от одной
переменной, то это была бы любая произвольная постоянная. Но так как функция V это есть функция
от двух переменных, то V это есть С от той переменной, по которой не интегрируем. То есть,
мы интегрируем по y, значит, мы получаем, что функция V это есть С от х, где С это любая функция
от х достаточно гладкая. Возвращаемся к функции у. Получаем у по х равно С от х. Интегрируем
еще раз, теперь по х. Получаем у равно интеграл С от х до х плюс С1. Но опять-таки это уже не
функция, не произвольная постоянная, а функция от второй переменной. Тут мы интегрируем по х,
значит, вторая производная переменная это в данном случае у, функция от у. У нас получается С1 от
у это любая достаточно гладкая функция по у. С от х это тоже любая достаточно гладкая функция от х.
Неопределенный интеграл от достаточно гладкой функции от х, очевидно, что это есть тоже какая-то
функция от х. Если функция С от х любая, то очевидно, что такой неопределенный интеграл это тоже
есть любая функция от х. Обозначим эту функцию f от х. Таким образом, я получила, что у от ху равно f
от х плюс С1 от у. Ну, если делать симметричное обозначение, то давайте я С1 от у переобозначу за g от у,
чтобы было более красиво и симметрично, плюс g от у. Где в данном случае функция f от х и функция g от у
это любые достаточно гладкие функции, соответственно, переменной х, переменной у. Что значит любые
достаточно гладкие функции? Значит, здесь мы должны смотреть следующее, что в принципе для того,
чтобы рассматривать функцию у как решение подобного уравнения, ну, самое простое предположить,
что она имеет гладкость С2, то есть имеет все частные производные до второго порядка включительно,
непрерывные в рассматриваемой области. То есть в этом случае функция f и g это любые функции
класса С2, но уже функции соответственно переменной х и переменной у. Вот такого
плана решения, кстати, мы с ними будем иметь дело в нашем курсе, чуть позже я более подробно их
определю, они называются в общем классическими решениями. Но давайте посмотрим на то, что мы
получили. Заметим, что, например, в качестве f от х я могу, например, взять cos от х в кубе,
в качестве g от у я могу взять там e в степени у, cos у. Гладкая функция, гладкая функция, гладкая
функция, гладкая функция. Значит, вот это есть функция у удовлетворяет нашему уравнению. В качестве
функции f от х я могу взять, например, многочлен х в десятый. В качестве функции g от у я могу взять,
например, ну, что-нибудь тоже такое достаточно приличное, ну, например, скажем, ну, давайте допустим
sin у. Вот это гладкая функция, гладкая функция, гладкая, гладкая. Такая комбинация тоже есть решение
уравнения. То есть я пытаюсь обратить ваше внимание, что решение уравнения вот этого, их тоже
бесконечно много, но заметим, что если решение уравнения дифференциального уравнения относительно
функций одной переменной можно было хотя бы предположить, что они есть линейная комбинация вот
двух этих функций, то здесь, получив такое выражение, мы получили совершенно такое, ну, очень большое
множество решений, и, ну, если угодно, то здесь заключено функций больше, чем в той формуле. Тут вид
функций может быть совершенно разным. То есть вот это как бы одно из таких вот самых первых
отличий дифференциальных уравнений, с которыми вы имели дело на втором курсе,
от дифференциальных уравнений с частными производными, с которыми вы познакомитесь сейчас.
Наука сама по себе вот это очень, так сказать, большая и объемная, поэтому мы с вами, естественно,
будем изучать только какие-то элементы этой науки. Более того, значит, давайте сразу
говорим такую вещь, что мы с вами сейчас уже начнем вводить понятия, которые нам потребуются в курсе,
заметим, что мы с вами сейчас очень резко усечем те виды уравнений, с которыми мы будем иметь дальше
Итак, значит, вообще говоря, сейчас пойдет некоторая часть вводного материала,
который потом достаточно быстро будет перемещаться уже в конкретные какие-то уравнения и в конкретные
какие-то задачи и теории. Значит, пусть у нас есть, вообще говоря, мы живем в РН,
Х это точка из РН, ну и будем предполагать, что Q это есть некоторая область в РН. Она может
быть ограниченной, может быть не ограниченной, какая-то область, может быть вообще все РН.
Значит, давайте рассмотрим для функции у от х, то есть это функция от n переменных, в нашем случае
это будет неизвестная как бы функция. Давайте для этой функции рассмотрим следующий объект.
Значит, я сначала его напишу, а потом дам пояснение, что же это такое. Значит, итак,
требуется найти некую функцию у относительно n переменных, которая удовлетворяет следующему
уравнению. Уравнение я сейчас пишу. Значит, сумма по i g от единицы до n, а i g x умножить на u,
частная производная по x житому, плюс сумма по g от единицы до n, а g t от x умножить на частную
производную функ. Здесь я предполагаю, что функция а и g t от x, это n, вообще говоря,
что это есть n на n штук функций, n функций а и g t от x, одна штука а от x и функция f от x,
это все известные функции. Мы их знаем. Вот эти функции называются коэффициенты уравнения,
предполагаются непрерывные в области q. Та функция, которая стоит справа, называется правая
часть, тоже предполагается непрерывной функцией в области q. Задача ставится следующим образом.
Надо найти решение вот такого дифференциального уравнения. Давайте, во-первых, определим, что это
дифференциальное уравнение носит название линейное дифференциальное уравнение с частными производными
второго порядка. Расшифруем каждое слово этого определения. Ну, во-первых, то, что это дифференциальное
уравнение понятно, потому что неизвестная функция входит как и сама, так и ее производная. С частными
производными тоже понятно, в уравнение входят частные производные. Наконец, второго порядка,
максимальный порядок производных, входящих в уравнение второй. Ну, и наконец, линейное. Если
я левую часть уравнения обозначу за l от u, то есть таким образом мое уравнение приобретет
вид l от u равно f, то легко видеть, что l это есть линейный оператор. Ну, легко проверить, что l от
u1 плюс u2 равно l от u1 плюс l от u2. Ну, и далее l от какого-нибудь там k умножить на u, где k число,
это есть k умножить на l от u. То есть легко видеть, проверить линейность этого оператора, если я под
l от u обозначу левую часть данного соотношения. Значит, вот любое такое образование называется
линейное дифференциальное уравнение с частными производными второго порядка. Вот именно с
такими уравнениями мы с вами будем иметь дело в течение всего курса. То есть никаких других
уравнений мы с вами трогать не будем. Что я понимаю под словами трогать не будем? Ну, во-первых,
если вы заметили, курс у нас называется уравнение математической физики, поэтому, значит, мы с
вами будем иметь дело не просто с дифференциальными уравнениями, а с теми объектами, которые имеют
определенный физический смысл. Так вот, физические процессы описываются не только уравнениями второго
порядка, а, например, четвертого, скажем, так называемое бигармоническое уравнение. Также
физические процессы описываются наиболее сложные процессы, описываются так называемыми
нелинейными уравнениями. Но мы это все трогать не будем. Мы заметим, что нам в курсе более чем
хватит того, что вот сейчас я ограничила. Ну, кстати, в скобках заметим нелинейное,
например, уравнение. Ну, например, это уравнение такое ух, там плюс 2 уxy плюс у квадрат равно
единице. Вот пример нелинейного уравнения. Ну, это так, в скобках. Теперь давайте вернемся к нашему
понятию, значит, линейного уравнения с частными производными второго порядка. Значит, ну, заметим,
что мы хотим найти такую функцию у решения этого уравнения. Возникает вопрос, что мы будем
понимать под решением уравнения. Ну, давайте обозначим это уравнение уравнение 1 и дадим
следующее определение. Функция у от х называется решением уравнения 1, если первая функция у от х,
это есть функция класса c2 в области q, и второе выполнено равенство 1 как тождество в любой
точке х области q. Вот если функция у удовлетворяет таким требованиям, то она называется решением
уравнения 1 или классическим решением уравнения 1. Заметим, что в понятие решения всегда входит
требование первым пунктом, всегда входит требование на гладкость этой функции, которую мы хотим считать
решением. И только вторым пунктом входит удовлетворение в любой точке области рассматриваемого
уравнения. То есть мы ищем в качестве решения вполне определенную функцию по гладкости. Вот такое
решение. Мы будем с такого плана решениями иметь дело во всех наших построениях до конца курса.
Подобные решения называются, как я еще раз говорила, классическими. Давайте посмотрим на такой момент.
Значит, пусть у нас функция у есть решение нашего, то есть мы других решений рассматривать не будем,
будем только вот такие решения рассматривать. Если функция класса c2 в области q, то, наверное,
вы знаете из мотонализа, что смешанные производные у такой функции в области q равны. Ну, наверное,
помните, да? Давайте посмотрим на те два слагаемых, которые входят вот в эту первую сумму. И, соответственно,
одно слагаемое отвечает смешанной производной x и тому x житое, второе слагаемое отвечает
смешанной производной x житое x и т. Итак, вот в эту сумму входят два слагаемых вида a и житое от x у x и т x житое
плюс a ж и т от x у x житое x и т. Это два слагаемых входит в эту сумму. Так как смешанные производные равны,
то я могу это записать как a и житое от x плюс a ж и т от x умножить на у x и т x житое. Ну,
например, то есть ничего не изменится. Заметим, что дальше я могу сделать следующий искусственный
прием. Я возьму каждое вот это соотношение, я могу записать как 2 умножить на дробь а и ж и т от x плюс
а ж и т от x пополам. Ну, тогда, очевидно, тоже ничего не поменяется, правильно? Согласны? Вот. Тогда,
продолжив равенство, я могу опять от одного слагаемого вот такого вида перейти к двум слагаемым,
но теперь уже вот таким а и ж и т от x плюс а ж и т от x пополам на у x и т x житое плюс а и ж и т от x
плюс а ж и т от x пополам у x житое x и т. Заметим, что ничего не поменялось. Это каждое из вот этих
переходов, оно все совершенно законно и наблюдается чистое равенство. То есть,
я могу увидеть, что коэффициент вот этот и коэффициент вот этот, ну, как бы, ну, как сказать,
одинаковые, правильно? Согласны? Ну, видно же это, да? Ну, так вот, мы можем сказать следующее.
Давайте предположим, что вот это вот уже сделано с уравнением, вот уже на этом этапе это сделано.
То есть, мы увидели, что если я ищу решение, пункцию класса С2, то я всегда могу добиться того,
что при смешанных производных коэффициенты в уравнении будут стоять одинаковые, и само уравнение
от этого не поменяется. Так вот, давайте будем считать, что это уже сделано изначально. То есть,
заложим уже вот сюда вот, что вот эти функции, не просто непрерывные функции, они еще и такие,
что a и g от х равно a, g и t от х для любого i, для любого g от единицы до n. Заметим,
что если я это утверждаю, это и означает, что вот эти два коэффициента одинаковые. Понятно,
что произошло? То есть, будем считать, что это уже изначально сделано. Заметим,
что если считать, что это уже изначально сделано, то очень часто полезно связать
с дифференциальным уравнением вот этим вот так называемую матрицу старших коэффициентов. То есть,
я свяжу с уравнением матрицу, которая построена, как говорится, в стандартному матричному,
так сказать, принципу. То есть, рассмотрю матрицу вот такого вида a1,1 от х, a1,2 от х,
и так дальше a1,n от х. Матрица будет иметь размер n на n, a n,1 от х, a n,2 х, a n,n от х. Вот такая
матрица коэффициентов, вот этих коэффициентов данного уравнения. Ну, во-первых, заметим, что если
у меня, я буду считать априори, что a и gt равно a gt, это будет в частности означать, что матрица
какая симметрическая. То есть, это есть одновременно, что a, ну, я не знаю, как там, ну,
сопряженная равна матрице a, ну, я не знаю, или a транспонированная равна матрице a. То есть,
матрица a симметрическая. У вас как обозначалось? А? Ну, вот так. Ну, а сопряжение так? Ну,
помните, был сопряженный оператор? Ну, вот, если оператор самосопряженный, то a со звездочкой равно
a. Вот, иногда полезно связать с дифференциальным уравнением матрицу, которая состоит из коэффициентов
при вторых производных. Это матрица старших коэффициентов. Заметим, что ее можно рассматривать
как матрицу самосопряженного оператора пространств Веры. Далее нам потребуется такое понятие,
как, сейчас, тут немножко похудеет. Дальше нам потребуется такое понятие, как тип уравнения
в точке. Тип уравнения в точке. Давайте рассмотрим какую-нибудь точку х0 из области Q. Ну, это есть
точка ви до х1 0, х2 0 и так дальше, хn 0. Это какая-то фиксированная точка области Q. Заметим,
что если я подставлю эту фиксированную точку в матрицу коэффициентов, то у меня получится
симметрическая матрица, состоящая уже из чисел вот такого вида. А от х0 равно а1 1 от х0,
а1 2 от х0, так дальше а1n от х0. Ну и раз матрица симметрическая, я буду этим пользоваться.
А1n от х0, а2n от х0, и так дальше а1n от х0. То есть это матрица уже числовая. Давайте вспомним,
что когда-то у вас возникало такое понятие на линейной алгебре, как квадратичная форма.
Значит, рассмотрим вектор кси. Это вектор кси1, и так дальше ксиn. И построим следующую квадратичную
форму. Значит, матрицу А в точке х0, вот эту матрицу, умножим справа на вектор кси. Это получится вектор,
который скалярно домножим на вектор кси. Таким образом получится квадратичная форма. Ну здесь,
давайте я вот здесь поставлю, подчеркну, что это вектор. Если это переписать в координатном
виде, то это будет сумма по ij от 1 до n, а ijt в точке х0, xit, xjt. Вот получилась точка х0, квадратичная
форма. Давайте вспомним еще один такой свойство, ну не свойство, результат линейной алгебры. Что
любую квадратичную форму можно привести с помощью преобразований координат к виду,
ну к каноническому виду или к виду суммы квадратов. То есть, можно сделать такое
преобразование координат, что данная квадратичная форма приобретет вид. Ну,
например, там а1 на кси1 с крышечкой в квадрате, это какая-то новая координата, плюс а2 умножить на
кси2 с крышечкой в квадрате, плюс и так дальше, плюс аn умножить на ксин с крышечкой в квадрате.
То есть, любую квадратичную форму можно с помощью невырожденных преобразований сделать
вот формой такого вида, ну либо выделением полных квадратов, либо там с помощью там каких-то других
методов, но всегда это можно сделать. Заметим, что способов квадратичную форму привести к вот
к такому виду этих способов, вообще говоря, бесконечно много. Так вот, способов-то много,
но среди всего этого множества есть какие-то вполне неподвижные точки, если угодно. В чем
заключаются эти неподвижные точки? Давайте выпишем коэффициенты а1, а2 и так дальше,
а2н, с которыми квадратичная форма провелась к виду суммы квадратов. Значит, вообще говоря,
вот эти самые а1 и так дальше аn, они естественно могут быть разные в зависимости от способа
проведения квадратичной формы к виду суммы квадратов, но тем не менее существует ряд
инвариантов, которые не зависят от способа проведения квадратичной формы к виду суммы
квадратов. Значит, за вот это наличие инвариантов отвечает теорема, которая в линейной алгебре
называется закон инерции квадратичных форм. Ну, я грубо опишу, в чем она заключается. Вот представьте
себе, что при каком-то способе проведения среди вот этих вот чисел появился одно нулевое. Вот как бы
вы не приводили по-другому, любой другой способ проведения к виду суммы квадратов всегда даст ровно
одно нулевое, ну ровно один нулевой коэффициент среди вот этих вот. Дальше, существует баланс
между количеством отрицательных и количеством положительных коэффициентов среди вот этого
набора альф. Так вот, это я грубо описала, о чем говорит закон инерции квадратичных форм. Так вот,
за тип уравнения в точке в точке х нулевое отвечает вот именно вот этот факт насчет нулевых среди
вот этого набора сколько положительных, сколько отрицательных. Вот этот факт о количестве нулевых
и прочих положительных отрицательных можно удобно занести в виде небольшой инструкции. Ну,
во-первых, давайте введем следующее обозначение, чтобы потом было проще составить табличку.
Во-первых, давайте введем следующее три числа. n с плюсом это количество положительных в
этом наборе. Ну, очевидно, что это количество положительных зависит, конечно, от той точки
х нулевое, в которой мы все это дело живем. Давайте заметим, введем в обозначение n с
минусом это количество отрицательных. Очевидно, что n с минусом тоже зависит от точки х0. Ну,
и наконец, количество нулевых. n нулевое это количество нулевых. Оно тоже зависит от самой
точки х0. Ну, заметим, что их сумма n с плюсом плюс n с минусом плюс n нулевое в точности равна
количестве, общему количеству перемен. А теперь давайте составим табличку. Ну, во-первых,
сначала смотрим на n нулевое и задаем вопрос. Какой вопрос? Ну, задаем вопрос. Нулевое есть?
Вот, сейчас ответов на данный вопрос, очевидно, два. Да, есть и нет. Нету нулевых. Сейчас делаем
перерыв. После перерыва дальше продолжаем. Придется мне подтереть, чтобы табличку, так сказать,
продолжать рисовать. Значит, итак, более продуктивный здесь ответ. Ну, как говорится,
как мы увидим, ответ нет. То есть, что значит нет? Нулевых вообще отсутствуют, нулевые. Значит,
то есть n нулевое равно нулю. Здесь возможны три разные случая. Что-то так вот отчертим. Первый
случай условно можно назвать все положительные или все отрицательные. То есть, все либо положительные
коэффициенты ожитые, либо все отрицательные. Если это писать формулами, то можно написать это так.
n положительное равно n, тогда n отрицательных вообще нет, или n положительных вообще нет,
а n отрицательные все. То есть, все коэффициенты либо положительные, либо все отрицательные.
Значит, давайте назовем это случай для удобства один римское, потому что вот здесь вот я буду
писать пример, чтобы его можно было, ну как сказать, пронумеровать. Итак, вот в этом случае уравнение
называется эллиптическим в точке х нулевое. Простейший пример эллиптического уравнения это
так называемое уравнение. Вот есть функция у, функция n переменных. Рассмотрим уравнение вида у х1,
х1 плюс и так дальше, плюс у хн, хн равно нулю. Заметим, что это уравнение, вы с такого сорта уравнением
встречались, но для случая функции двух переменных это уравнение имеет вид у х плюс у у равно нулю,
или по-другому называется уравнение лапласа. Вот эта вот часть называется оператор лапласа
относительно функ, в случае когда функция у называет функция двух переменных, ну или соответственно
оператор лапласа относительно функции у, если функция у это функция n переменных. В данном случае
можно хоть это уравнение, с таким уравнением вы встречались, когда проходили так называемый курс
в КП и у вас это возникало как уравнение, которому удовлетворяют действительно имнимая часть
регулярных функций. Значит в этом случае уравнение хоть тут, хоть тут записывается более кратко в виде
дельта у равно нулю и это уравнение называется уравнение лапласа. Заметим, что оно так и да
или птическое. Как это увидеть? Ну рассмотрим в общем случае вот это уравнение лапласа,
вот та часть уравнения, которая содержит вторые производные. Заметим, что если по этой
части уравнения составлять квадратичную форму, то коэффициенты здесь всюду единицы и квадратичная
форма уже имеет вид единицу умножить на кси 1 квадрат, плюс и так дальше, плюс единицы умножить на
кси л в квадрате. То есть квадратичная форма уже приведена к виду суммы квадратов. Сумма квадратов
имеет коэффициенты, отвечающие вот этой инструкции, значит уравнение или птическое, причем так как
коэффициенты уравнения не зависят от точки х0, то уравнение лапласа является эллиптическим в любой
точке, ну хоть rn, хоть r2. Заметим кстати, что уравнение лапласа имеет физический смысл. Оно
описывает ну колебания, ну в данном случае колебания мембраны, ну а в данном случае это уже колебания,
как говорится, тела мерного. Поехали дальше.
Второй случай, значит второй случай образно, ну если словами описывать, его можно описать так.
Среди вот коэффициентов альфа-1 и так дальше альфа-n, заметим, что по нашему предположению все коэффициенты
не нулевые, ровно одно по знаку, ну противоположно остальным. То есть если писать формулами,
то возможны два варианта. Одна положительная и n-1 штука отрицательных или наоборот. Одну отрицательная
и n-1 штука положительных. Ну давайте это напишем. Значит n с плюсом, пусть единица, тогда n с
минусом n-1 или n с плюсом n-1, а n с минусом единица. Вот второй случай, обозначим его два римское. Вот если
наблюдается такой второй случай, когда среди коэффициентов квадратичной формы ровно одно по
знаку, противоположно остальным. В таком случае уравнение называется гиперболическим в точке х нулевой.
В этом случае уравнение называется гиперболическое в точке х нулевой. Пример гиперболического уравнения
это так называемое волновое уравнение. Волновое уравнение рассмотрим в двух, как говорится,
ипостасях. Ну во-первых, это уравнение имеет четко, как говорится, я подчеркиваю такой направленный
физический смысл, связанный с распространением волн с течением времени. Поэтому одну переменную у
функции у принято так и называть переменной t. То есть как бы переменная для того, чтобы составить волновое
уравнение, очень часто переменные нумируют не так, как x1 и так дальше и xn, а выделяют одну из этих
переменных и ту, которая будет иметь смысл времени, и так ее и обозначают t. Давайте сначала рассмотрим
случай, когда все происходит для функции двух переменных, тогда моя функция у будет зависеть
от двух переменных от x и t. Уравнение, которое я хочу вам предложить для рассмотрения, выглядит
следующим образом. Это уравнение вида utt равно а квадрат у xx, где а это есть некое действительное
число, некое имеющее физический смысл, то есть это некое физическое постоянное. Вот такое уравнение
давайте рассмотрим. Ну, во-первых, если это уравнение записать вот в таком вот виде,
то вот эта часть уравнения содержит вторые производные, и если выписывать квадратичную форму,
то коэффициент при у xx это а квадрат, коэффициент при utt это минус 1, и квадратичная форма имеет
вид а квадрат x1 в квадрате минус 1 умножить на x2 в квадрате. То есть квадратичная форма уже
приведена к виду суммы квадратов, и видно, что коэффициенты не нулевые и разных знаков.
Согласно инструкции, это есть гиперболическое уравнение. Что описывает волновое уравнение?
Волновое уравнение, вообще говоря, это описывает колебание так называемой струны или нитки. Ну,
предполагается, что есть какая-то струна, которая распределена на прямой. Каждой
точке этой струны присвоена координата x, ну и соответственно смотрят, ну на струну делается
какое-то воздействие, ну и соответственно смотрят, что делается с этой вот, какие колебания она
совершает с течением времени. То есть вот в этой функции u, которая будет описывать колебания
точки струны, точка x это точка на струне, то есть она это координата точки. Такого сорта координата,
ну как говорится, такого сорта переменная называется пространственная переменная,
а соответственно t это имеет смысл времени, то есть она так и есть временная переменная. То есть
тут еще разный характер переменных, они совершенно разный смысл, имеют уравнение. Ну и вот это
уравнение, которое я написала, оно носит два названия эквивалентных. С одной стороны оно
называется уравнение струны, с другой стороны оно называется волновое уравнение для функции
относительно одной пространственной переменной. То есть пространственная переменная здесь ровно
одна как бы штука. Ну наверное вы все знаете, что все наши разговоры это тоже звуковолны,
звуковые только, то есть вообще говоря все наши распространения звуковых волн тоже в общем-то
подчинены волновому уравнению. Как составить волновое уравнение, которое описывает колебания
волн звуковых, например, в нашей аудитории? Ну легко видеть, что мы вот сидя в нашей аудитории,
мы живем в пространстве r3, то есть мы имеем координату x1, x2, x3, да? И плюс еще надо,
чтобы время было. Сколько переменных всего? Четыре переменных. Поэтому если допустим рассматривать
распространение волн в обычном трехмерном пространстве, то это будет уже уравнение
в r4. И функция, которая будет описывать это вот распространение волн, это функция от x1, x2,
x3, t. То есть это функция относительно трехпространственных переменных и времени.
Волновое же уравнение для этой функции выглядит следующим образом. Утт равно а квадрат уx1,
x1 плюс уx2, x2 плюс уx3, x3. Вот, пожалуйста, волновое уравнение для случая трехпространственных
переменных. Ну а опять это физическое постоянное. Когда мы с вами доживем до так называемых формулы
Киргофа, то мы увидим, в чем заключается смысл вот этой физической постоянной. Заметим,
что можно увидеть, что если вот это уравнение записать с одной стороны знак равенства,
то есть вот в таком виде, то, наверное, очевидно, что квадратичная форма имеет вид а квадрат на
x1 квадрат плюс а квадрат на x2 квадрат плюс а квадрат на x3 квадрат минус 1 на x4 в квадрате.
То есть опять здесь все коэффициенты квадратичной формы, уже форма проведена
к виду суммы квадратов, все коэффициенты не нулевые и ровно три положительных,
ну в данной записи, и один отрицательный. То есть данное уравнение является гиперболическим
в любой точке r4. Теперь поехали дальше. Значит нам остался последний, так сказать,
случай, который мы еще не охватили здесь. Ну это случай, который можно условно образно назвать
и все остальное. Ну если его, так сказать, более, ну как говорится, математически называть,
то что значит все нулевых нету и, соответственно, вот это вот это отделить, все остальное. Это что
значит? Что это значит, что n положительные, положительных должно быть сколько? Больше ли равно
двух? И n отрицательных тоже должно быть больше или равно двух, правильно? Вот этот случай назовем
третья римская. Если мы встречаем такой вариант, то уравнение называется ультра-гиперболическое
в точке x нулевое. Ну заметим сразу, что здесь можете отметить, что с такими уравнениями мы в
курсе встречаться не будем. То есть у нас просто не хватит энергии еще и на ультрагиперболические
уравнения распространится. Ну пример ультрагиперболического уравнения, ну например,
ну самый простой это вот, например, взять вот такой какой-нибудь. Вот, пожалуйста,
пример ультрагиперболического уравнения, но это, как говорится, четко говорю, что в курсе мы с ними
общаться не будем. С волновым будем, с лопласом будем, с этим не будем. Ну и наконец у нас здесь
остался вроде бы как бы забытый случай, когда нулевые есть. То есть среди коэффициентов квадратичной
формы, проведенной к виду суммы квадратов, есть нулевые. Значит, вот если нулевые есть, то есть
ответ да, то есть это математически н нулевое количество нулевых больше нуля, то в этом случае
уравнение называется параболическим в точке х нулевую. Ну пример параболического уравнения,
вот его можно записать, этот пример, потому что с параболическим уравнением мы тоже иметь дело
будем в течение нашего курса. Это так называемое уравнение теплопроводности.
Ну, наверное, из самого названия понятно, что уравнение описывает распространение тепла,
но естественно в таких достаточно бедных средах, то есть ну там надо всякую однородность,
там много чего каких условий в общем наложить, но тем не менее вот есть такое уравнение. В чем оно
заключается? Ну, во-первых, давайте сначала опять рассмотрим случай, когда неизвестная функция
зависит от двух переменных. Тогда уравнение теплопроводности будет описывать распространение тепла в стержне
или в струне, это я провожу аналогию. К каждой точке стержни присваивается координата х и
рассматривается, что происходит с нагревом там или остыванием вот в этой точке х с течением времени
t. То есть опять рассматривается функция у от одной пространственной переменной и времени t,
то есть переменные как бы несут разную смысловую нагрузку. И уравнение выглядит так. У по t равно
а квадрат у х, ну где а это опять действительное число, некое физическое постоянное, ну естественно
она имеет другой физический смысл, чем та постоянная, которая появлялась в волновом уравнении. Но принято
вот ее тоже обозначать а. Заметим, что если это уравнение записать как а квадрат у х минус у по t
равно нулю, то та часть уравнения, которая содержит вторые производные, это только вот эта часть. То есть
если составлять квадратичную форму, то она имеет вид а квадрат умножить на х1 в квадрате и больше
ничего нет. Ну или можно сказать, что больше-то есть только с коэффициентом ноль. Вот присутствует
нулевой коэффициент, значит соответственно наше уравнение проболическое, ну вообще говоря в любой
точке r2. Вот пример проболического уравнения. Заметим, что если рассматривать уравнение
теплопроводности, которое связано с телом каким-нибудь или с каким-нибудь объектом в r3,
то опять это будет уравнение, которое охватывать будет функцию четырех переменных. То есть три переменные,
которые связаны с координатой точки в r3 и одна переменная связанная с временем. Ну и уравнение
выглядит так. У по т равно а квадрат у х1 х1 плюс у х2 х2 плюс у х3 х3. Опять нетрудно убедиться,
что это тоже проболическое уравнение. Заметим такую вещь. Вот если мы посмотрим вот сюда вот и
если мы посмотрим вот сюда вот, то для того чтобы сэкономить энергию при записи уравнения
волнового или при записи уравнения теплопроводности используют обозначение оператора лапласа. И уравнения
например теплопроводности записывают так. У по т равно а квадрат дельта у. Здесь предполагается,
что оператор лапласа берется уже по пространственным переменным. То есть если
выписывается уравнение вот такого вида, уже предполагается как обусловлено, что лапласьян это
есть оператор дифференцирования четко по пространственным переменным. Ну точно так же можно
свернуть и волновое уравнение, то есть записать его у т т равно а квадрат на дельта у. То есть более
компактная в общем-то запись получена. Значит заметим, что наш разговор по поводу уравнений
лапласа, волнового и теплопроводности мы его будем продолжать в течение всего курса. В общем-то
вот это есть три кита, на котором будет стоять наш курс. То есть вот три лапласа, волновое и
теплопроводности. Три кита нашего курса. Заметим, что вот это вот случай ультрагиперболического мы
трогать его не будем, а вот все остальные мы мы с ними как-то ознакомимся. Причем мы мы я забегая
вперед могу сказать, что вообще говоря сначала мы будем возиться с волновыми и теплопроводностью,
то есть мы сначала будем бороться с уравнениями гиперболическими, параболическими и только в самом
конце курса мы будем работать с уравнением лапласа или с эллиптическими уравнениями. Значит вот это как
бы еще один небольшой кусочек вступления нашего в курс. Следующий кусочек по поводу,
значит вот начальное понятие, которое мы должны освоить, этот кусочек связан с так называемым
понятием характеристики или характеристической поверхности. Значит сейчас мы это все будем
потихонечку делать. Значит это понятие характеристики или характеристической поверхности.
Значит ну я буду предполагать, что вот это вот, то есть у нас есть область Q, у нас есть уравнение 1,
ну давайте я его, вот здесь вот уравнение 1, вот эти кофе, все вот эти коэффициенты правая
часть, они все такие, как я описала, непрерывные, описано, что вот они симметричны, то есть это все
есть. Теперь давайте рассмотрим следующее понятие. Значит рассмотрим, пусть у нас есть поверхность
s, n минус одномерная поверхность, ну я буду предполагать, что эта поверхность, ну задается
уравнением s от x1, x2 и так дальше, xn равно нулю. Вот пусть поверхность задается каким-то таким
уравнением. Значит ну во-первых, я хочу, чтобы, сейчас
ну во-первых, я хочу, чтобы моя поверхность задавалась таким уравнением, что функция s от x1
и так дальше xn была бы функцией класса c1. Во-вторых, мне бы хотелось, чтобы поверхность s, ну была бы такой,
чтобы у нее была бы в любой точке поверхности касательная плоскость, ну или соответственно,
была бы нормаль, то есть поверхность не имела бы особых точек. Это можно обеспечить за счет того,
что вектор градиента отличен от нулевого вектора. Ну вектор градиента это вектор,
который состоит из частных производных. Это n-мерный вектор. Вектор состоит из частных производных,
первых частных производных. Давайте рассмотрим следующее определение. Пусть есть точка x0,
которая принадлежит поверхности s. То есть, что это означает? Это значит, что в этой точке s от x1 с нулеком
и так дальше xn с нулеком равно нулю, то есть точка принадлежит поверхности. Говорят,
что точка x0, принадлежащая поверхности s, является характеристической
точкой для уравнения 1, если выполняется следующее соотношение. Давайте я сначала,
как говорится, буду и писать это соотношение, и как бы его описывать, как оно получается. Возьмем ту
часть уравнения, которая содержит только вторые производные. В каждый из коэффициентов загоним
точку x0. То есть, каждый из коэффициентов станет каким числом? И рассмотрим сумма по i житая от
1 до n, а i житая в точке x0 умножить. А вот вместо вот этой вот второй частной производной поселится
следующее образование ds по dx it в точке x0 умножить на ds по dx житая в точке x0. Вот если такая хитрая
сумма равна нулю в точке x0, то тогда точка x0 поверхности s называется характеристической
точкой уравнения 1. Если вам больше нравится записать это дело в векторном виде, то в векторном
виде вот это вот можно записать так. Надо взять матрицу A старших коэффициентов в точке x0,
домножить ее на вектор градиента поверхности s в точке x0. Это матрица на вектор, это будет вектор,
и этот вектор скалярно умножить тоже на вектор градиента к s в точке x0. Вот если это скалярное
произведение равно нулю, то ну грубо говоря вот эти и эта строчка это одно и то же. Значит кому
хочется в векторном виде, можно писать в векторном виде. Вы не в векторном виде, в виде сумм,
пожалуйста в виде сумм. Вот если точка x0 такая, то она называется характеристической для уравнения 1.
Дадим итоговое определение. Итоговое определение дадим вот тут в середине. Поверхность s называется
характеристикой или характеристической поверхностью для уравнения 1. Называется
характеристикой для уравнения 1, если s состоит только из характеристических точек. То есть любая
точка s характеристическая. Ну это как бы выглядит ну достаточно может быть тяжеловато. Давайте в качестве
примера разберем как это выглядит в случае когда наша неизвестная функция это функция двух
переменных. То есть n равно 2. Что такое тогда характеристика? Что такое характеристическая
поверхность? Как ее находить? То есть давайте начнем с самого простого случая. Тем более что этот
простой случай является краеугольным для того чтобы на семинарах проходить так называемый метод,
который называется метод характеристик. Итак. Случай n равно 2.
n равно 2. Ну, во-первых, давайте заметим, что если n равно 2, то n-1 очевидно 1.
Что такое одномерная поверхность на плоскости? Это суть кривая, правильно? Согласны? Для того,
чтобы проще было адаптироваться в нашей трудовой деятельности, давайте для наглядности, это кстати
будет удобно и для семинаров. Давайте нашу неизвестную функцию назовем функцией переменных
x и y. Ну, не x1, x2, а x и y. Ну, тогда заметим, что наше дифференциальное уравнение из частных
производных второго порядка, вот оно, которое написано, оно приобретет следующий вид. Ну,
опять-таки давайте его адаптируем для наших нужд. Переобозначим возможные коэффициенты,
получим уравнение. А от x и y на u и x, давайте я допишу уравнение, мы сделаем перерыв. Плюс,
заметим, что если у нас, вот смотрите, вообще говоря, у нас здесь входит, какие вторые
производные у x и x, у x и y, у y и x и у y и y, правильно? Вот эти две одинаковые, потому что мы ищем
гладкое решение, правильно? То есть, на самом деле, вот в эту сумму входят фактически два одинаковых
слагаемых, отвечающих, ну, вот этой производной. Вот этот факт можно отметить следующим, что здесь
появляется 2b от x и y, у x и y, плюс c от x и y, у y и y. Вот это есть преобразовано для, в случае двух
переменных, вот эта часть нашего уравнения. Ну, соответственно, дальше идут две младшие производные,
ну, например, там какой-нибудь l от x и y, u по x, плюс там какой-нибудь h от x и y, u по y,
плюс младшее там, что там у нас осталось, какой-нибудь там k от x и y, u равно f от x и y. Вот это есть наше
уравнение на плоскости. Делаем 5-минутный перерывчик. Так, ну ладно, продолжим. Значит, давайте посмотрим,
значит, вот уравнение мы как бы немножко адаптировали под, как бы, наши нужды. Теперь
посмотрим на нашу поверхность n-одномерную. Значит, как мы говорили, значит, если у нас плоский
случай, то n-одномерная поверхность — это суть кривая на плоскости. Значит, и, соответственно,
это кривая на плоскости. Значит, а это есть... Давайте про нее. Ее адаптируем под наше, так сказать,
ну, как бы это выразится, нужды. Значит, во-первых, значит, s — это кривая на плоскости, то есть она задана
каким-то, вообще говоря, неявным уравнением s от x и y равно 0. Значит, мы предполагаем, что функция
s от x и y — это функция класса C1. Кроме того, мы предполагаем, что вектор градиента вдоль кривой
не нулевой, то есть кривая имеет в каждой точке, ну, как бы это сказать, касательную. Вот, давайте
посмотрим, во что это может в принципе превратиться с точки зрения мотонализа. Ну, во-первых,
вот пусть у нас есть там... Ну, я схематически рисую. Вот у нас там какая-то кривая. Ну, вот
заметим, что, например, вот в этой точке, если я рассмотрю вектор касательной кривой, то он,
очевидно, вот такой. Значит, вот в этой точке вектор касательной кривой он вот такой. Вот в этой
точке вектор касательной кривой он вот такой. То есть мораль какая, что касательная всюду,
как бы вроде как, существует. Ну, заметим, что касательная и вообще-то, ну, что касательная,
что, как бы это сказать, нормаль кривой, они, в общем-то, обе, оба таких вектора, они связаны
с так называемым вектором градиента, правильно? Ну, согласны? Вот. Значит, поэтому, например, скажем,
если, допустим, кстати, вектор градиента по какому вектору идет, по касательному или по нормали?
Ну да. Ну вот, если у вас есть, если у вас есть плоскость, ну ладно, вот, ну ладно, фиг с ней
с плоскостью. 2х плюс 3y плюс 1 равно нулю. Прямая на плоскости. Как 2 и 3, это какой вектор? Нормали.
То есть по градиенту идет, что нормаль, правильно? Ну, вспомнили? Ну, мораль такая, что вот в этом
случае обе частно-производные, что по x, что по y, вот в этой точке отличные от нуля, правильно? Вот
в этой точке одна частная производная равна нулю, вторая не равна нулю. Вот в этой точке наоборот,
согласны? Вот. Мораль какая? Вот это условие обеспечивает то, что в любой точке хотя бы одна из
частных производных первых не равна нулю, согласны? Вот. Давайте рассмотрим наиболее часто встречающийся
случай. Это случай вот этот вот. Вот в этой вот точке частные производные обе отличные от нуля.
Раз у нас функция f, ой, функция s, это функция класса c1, то это значит, что она имеет все первые
частные производные, которые непрерывны. Значит, обе частные производные первые непрерывны. Вот в
и в этой точке отличные от нуля. По свойствам непрерывных функций, которые, в общем-то,
в мотонализе на первом курсе изучается, это означает, что существует уже такая окрестность точки,
что во всей окрестности обе частные первые производные отличные от нуля. Вот в этой окрестности
мы будем, как говорится, жить. Так как я сейчас хочу сослаться на результат, который в мотонализе
назывался теорема неявной функции, то в принципе мне, как говорится, обоих частных производных не нулевых
мне не слишком, меня это волнует. Мне достаточно, что вот в этой окрестности, не только в точке,
а в целой окрестности, отличная от нуля частная производная s' по у от x и y не равна нулю в любой
точке, вот здесь вот. Что это означает, если обратиться к мотонализу? Это означает, что вот это
уравнение, которое описывает нашу кривую s от x и y равно нулю, можно локально разрешить выделить
функцию y как функцию от x, существующую локально в этой вот как раз именно той самой локальности,
где нет нулевой производной s' по y. И если я эту функцию y как функции от x подставлю в уравнение
кривой, то у меня уравнение превратится в тождество по x локально вот в этой окрестности. Дальше
теорема о неявной функции утверждает, что если вот эта вот функция у меня гладкая, то вот эта функция
y от x разрешенная, она тоже гладкая, то есть она имеет производную и даже вам выписывалась формула для
этой производной. Но я не буду вам эту формулу вспоминать, я сразу напомню, как она получалась.
Берем вот это тождество, это есть тождество по x и давайте это тождество продиференцируем его левую
и правую часть как тождество по x. Тогда получается, что когда я слева дифференцирую, получается как
сложную функцию s' по x умножить на производную x по x, это единица, плюс s' по y умножить на
производную y' от x, это тождественно равно производной правой части, то есть нулю. Отсюда мы
легко и просто говорим, что производная y' это есть минус s' по x делить на s' по y. Вот это было
в мотоналиде, но легко и просто это вспомнить. Теперь давайте преобразуем, значит запомнили это и
давайте преобразуем уравнение для характеристики, которое у нас было выписано в общем случае.
Значит, ну во-первых, в общем случае я выписывала уравнение для характеристики как в n-мерном случае,
здесь у меня двумерный случай, то есть я беру ту часть уравнения, которая состоит из, содержит
вторые производные и тогда по этой части уравнения, если я начну выписывать то самое уравнение для
характеристической поверхности, то оно будет выглядеть следующим образом.
А от x и y умножить на s' по x в квадрате плюс 2b от x и y умножить на s' по x умножить на s' по y плюс
c от x и y умножить на s' по y в квадрате равно нулю. Ну здесь, конечно, надо было написать,
ну что это тоже от x и y, но вот это от x и y, это, это, это все от x и y, но я это уже как бы схалтурила.
Значит, вот именно в этом виде, давайте здесь я все-таки, у меня уравнение для, вот когда у меня
поверхность создавалась вот таким вот уравнением в n-мерном случае, то тогда уравнение для характеристик
выписывалось вот так а и gt от x умножить на ds по dx, по dx и t от x умножить на ds по dx gt
от x равно нулю, вот это было в n-мерном случае. Здесь у нас переменная x и y, ну соответственно,
у у x и x это соответственно s по x умножить на s по x, вот получилось s по x в штрихе в квадрате.
Ну опять-таки здесь надо было написать x и y, но я это, это я схалтурила. Вот так вот выглядит уравнение
для характеристик в плоском случае и это уравнение должно быть выполнено в частности в той самой
окрестности, где мы вот это вот уравнение кривой разрешили как y функцию от x. Так вот давайте это
самое уравнение поделим по члену на s штрих по y в квадрате. Делить можно, потому что наша первая
частная производная не равна нулю в той самой окрестности. Вот если я это поделю по члену,
то я получу a от x и y умножить на s штрих по x делить на s штрих по y в квадрате плюс 2b от x и y
умножить на s штрих по x делить на s штрих по y плюс c от x и y равно нулю. Вот я по члену поделила.
Теперь давайте посмотрим, что у функции у кривой заданной локально явно y как функции от x есть
производная, которая выражается через первые частные производные вот таким вот образом. Можно
заметить, что вот это вот в частности это есть в точности y штрих от x в квадрате, а вот это вот
это в точности минус y штрих от x. Почему? Ну потому что вот здесь вот есть вот минус.
Таким образом, наше уравнение для поиска характеристик, а мы увидим, что когда мы
живем на плоскости, это уравнение действительно является уравнением для поиска характеристик,
то есть с помощью него можно характеристики найти, приобретать вот такой вид. Вот я его напишу вот здесь.
Итак, локально можно неявно заданную кривую разрешить относительно, например, y так функции от x,
и тогда эта функция должна удовлетворять уравнению вот такому вот. То есть я вот в этом
уравнении я ввела более удобное для восприятия обозначение через функцию явную одного переменном.
Прежде чем увидеть, как работает вот это уравнение, давайте я хочу обратить ваше внимание на следующее.
Ну, во-первых, представьте себе, что для какой-то кривой s, заданной уравнением s от x, y равно 0,
все вот это выполнено. Давайте увидим, что если я наряду с этой кривой, рассмотрю кривую s от x, y равно любой
константе, то для такой кривой все это тоже будет выполнено. Ну почему? Потому что если я рассмотрю
не вот эту кривую, а любую такую кривую, то выполнено будет и это, и это, и все рассуждения
насчет, как говорится, теоремы о неявной функции, и все вот это тоже будет выполнено, потому что мы
всюду используем частные производные, которые константу съедают. То есть на самом деле,
когда мы говорим слово «характеристика» или «характеристическая поверхность», то на самом
деле мы под этим понимаем не одну единственную кривую или поверхность, а на самом деле под
этим понимается целое семейство кривых или поверхностей. Давайте увидим, как это работает,
ну в случае тех уравнений, с которыми мы с вами имели дело вот только что, какие характеристики у
него, у этих уравнений, вообще говоря, бывают. Ну начинаем с самого первого уравнения. Это уравнение
лапласа. Значит у x, y функция и описывается уравнением у x, x плюс у y, y равно нулю. Заметим,
что в уравнении лапласа та часть уравнения, которая содержит вторые производные, это вот она,
значит уравнение для характеристик будет выписываться следующим образом. 1 умножить на y штрих от x в
квадрате плюс вот этого нету, ну смешанной производной нету, ну и наконец, ну уравнение
лапласа, вот это есть, вот этого нету, это есть. Значит уравнение для характеристик будет
выписано так. 1 умножить на y штрих по x в квадрате плюс 1 равно нулю. Ну легко видеть, что это
есть уравнение, квадратное уравнение относительно y штрих, и это квадратное уравнение в действительных
числах решений не имеет. То есть данное уравнение решений не имеет и характеристик уравнения
лапласа не имеет. В принципе можно доказать, что уравнение лапласа не только на плоскости,
а при любом количестве переменных не имеет характеристик. Ну и не только уравнение лапласа,
а и любое эллиптическое уравнение не имеет характеристик никогда. Теперь второй, так сказать,
кандидат на рассмотрение. Это было у нас волновое уравнение для функции относительно одной
пространственной переменной или уравнения струны. Я напоминаю, что у меня тогда переменные
обозначались как xt, ну и соответственно мое уравнение струны, оно выглядело так, а квадрат у xx
минус utt равно нулю. Вот это было уравнение струны. То есть роль у, если так угодно сказать, играла t.
Ну будем искать характеристики в виде t равно t от x. Ну здесь я мысленно заменяю у на t и тогда
уравнение для характеристик будет иметь вид. Значит вот эта часть уравнения,
которая содержит вторые производные, поэтому уравнение для характеристик здесь будет иметь
вид а квадрат умножить на t штрих от x в квадрате минус 1 равно нулю. Опять получилось
уравнение квадратное относительно, ну в данном случае t штрих от x, которое я решаю.
Получается t штрих от x равно 1 на а и t штрих от x равно минус 1 на а. Вот квадратное уравнение
решено. Каждый из вот этих решений, это есть дифференциальное уравнение, которое в нашем
случае можно решить. Просто проинтегрировав их, ну я их решаю, получаю t равно 1 на а плюс x плюс
c1 и t равно минус 1 на а x плюс c2. Вот пожалуйста, я получила одно семейство кривых, ну в данном
случае не кривых, а прямых даже, и второе семейство прямых. Ну характеристик. Если их
изобразить схематически на картинке, то одно семейство это вот такие прямые,
другое семейство это вот такие прямые. Ну и наконец, третий кандидат. Это было у нас
параболическое уравнение, в роли которого выступало уравнение теплопроводности, и соответственно
опять мы нумеровали переменная xt и наше уравнение теплопроводности было, имело вид а квадрат у
xx минус у по t равно 0. Значит, та часть уравнения, которая содержит вторые производные, это только
вот эта часть, поэтому больше вторых производных в уравнении не содержится, поэтому мы составляем
уравнение для характеристик, ищем характеристики опять как t равно t от x, и уравнение для
характеристик будет иметь вид а квадрат на t штрих от x в квадрате равно нулю. Ну заметим,
что это опять квадратное уравнение относительно t штрих. Квадратное уравнение решается, оно имеет
кратный корень, конкретно t штрих равно нулю, или интегрируем данное уравнение, получаем t равно
константе. То есть получается тоже семейство характеристик, вот если его изобразить на
плоскости, то это вот такие горизонтальные, в общем-то, ну кривые, ну в смысле прямые. Вот,
пожалуйста, параболическое уравнение в виде уравнения теплопроводности имеет одно семейство
характеристик. Теперь давайте посмотрим с точки зрения, ну как бы сказать перспективности,
ну для каких-то дальнейших действий на эти три случая. Давайте заметим, что в случае, когда у нас
мы имеем вот в случае волнового уравнения, мы увидим, что волновое уравнение имеет два семейства
характеристик, которые, в общем-то, образуют координатную сетку. Возникает мысль ввести
систему координат, связанную с характеристиками, или, как говорят, сделать характеристическую
замену координат. Давайте сделаем это и увидим, что это, в общем-то, очень даже, ну бывает полезно.
Итак, рассмотрим вот эти самые наши характеристики для волнового уравнения. Я умножу каждое из этих
соотношений на А. Получается Та равно х плюс С1 с волной, ну тут я не буду уже на А удомножать,
и, соответственно, Та равно минус х плюс С2 с волной. Уеденю С1 и С2 с волной по одну
сторону знака равенства. Получается х плюс Та или Ат равно С2 с волной, это из второго. Ну а из
первого я сделаю так, значит, я перенесу сюда Та, то есть получается х минус Ат равно минус С1 с волной.
Ну вот мне так удобно. Почему это так удобно? Мы через, ну, точнее это удобно, потому что если вы
вдруг начнете читать какую-нибудь книжку, то там вот именно так и сделано, вот именно в таких
обозначениях вводятся переменные, чтобы у вас была какая-то единая схема борьбы с материалом. Итак,
а теперь давайте введем новые переменные, обозначив, соответственно, вот это одной переменной
новой, вот это другой переменной новой. Введем переменные, кси равно х плюс Ат, это равно х
минус Ат. Вот введем такую замену переменных. Такого плана замена переменных связана с
характеристиками, найденными для уравнения, и она называется характеристическая замена переменных.
Я хочу посмотреть, какой вид примет уравнение, вот это вот уравнение в новых переменных. Для того,
чтобы это посмотреть, мне надо пересчитать производные, входящие в уравнение. Ну,
начну пересчитывать У по х, это есть У по кси на кси по х плюс У по это на это по х, или это есть У по кси на кси по х на
единицу, плюс У по это на это по х тоже на единицу. Теперь У по Т равно У по кси на кси по Т плюс У по это
на это по Т, или это равно У по кси умножить на А плюс У по это умножить на минус А. Теперь пересчитаем
вторые производные. Значит У х х, ну давайте на семинарах вам объяснят, как их пересчитывать,
не забредая в дебримотонализа. Значит У х х, это есть У кси кси плюс У это это плюс 2 У кси это. Теперь
еще УТТ, это есть, что такое У кси кси на А квадрат плюс У это это на А квадрат плюс,
точнее минус 2 А квадрат на У кси это. Теперь что надо сделать? Надо взять пересчитанную У х х,
пересчитанную УТТ, подставить вот сюда. Но мы это сделаем как? Мы это сделаем с помощью таблицы. Вот
смотрите, если У х х я домножу на А квадрат, УТТ я домножу на минус единицу, то я могу вместо того,
чтобы подставлять все это в строчку и пересчитывать, приводить подобные члены, я могу подобные члены
отследить вот здесь, ну пользуясь этой таблицей. Давайте это увидим. Ну для того, чтобы вот здесь я
буду писать вверху, чтобы всем было видно, давайте посмотрим, с какими коэффициентами войдет в
будущее уравнение У х х. У х х умножится на А квадрат и У х х умножится на минус А квадрат.
Больше У х х не будет, правильно? Теперь посмотрим, с какими коэффициентами войдет в будущее уравнение У
УТТ. Она умножится на А квадрат и она же умножится на минус А квадрат, и больше УТТ не будет.
Ну и наконец, последняя производная, которая будет у нас тут присутствует, это У кси это. Она
войдет дважды А квадрат, а здесь будет минус два А квадрат, минус один, то есть плюс два А квадрат,
и больше У кси этого не будет. И все это, то есть буквально я что сделала, я подставила,
фактически вот сюда вот я подставила пересчитанное производное, и это все должно равняться нулю. Это
понятно? Вот так вот должно выглядеть мое уравнение. Заметим, что вот эти все померли, а это превратилось
в минус четыре А квадрат. У кси это равно нулю. Просто не минус четыре, просто четыре. Сократили
на четыре А квадрат, получили уравнение, с которого мы начинали сегодняшнюю лекцию. У кси это равно нулю.
Мы уже такое уравнение решали в начале лекции, и мы видели, что его решением является сумма
вида f от кси на g, плюс g от это. Значит, если я вернусь к переменным х и t, то есть к первоначальным
переменным, то я могу сказать, что решением первоначального уравнения будет сумма функций f от
х плюс от, плюс g от х минус от. То есть мы решили наше уравнение. То есть мораль какая? Введя переменные,
связанные с характеристиками, мы смогли преобразовать уравнение, и даже нам удалось это уравнение решить.
Решений мы, конечно, получили очень много, но тем не менее, что-то получили. Как теперь из
этого жуткого количества решений делать что-то приличное, но под что-то приличным, я понимаю,
единственное? С этого мы начнем в следующий раз. Разбегаемся.
