Я немножко напомню, чем мы кончили в прошлый раз.
Ну, во-первых, мы с вами рассмотрели вот такую задачу.
Пусть у нас есть функция у от xt, где x – это, вообще
говоря, x1 и так дальше xn.
Мы для такой функции рассмотрели вот уравнение теплопроводности
У по Т минус дельта У, то есть мы взяли А квадрат
равный единице, значит, мы взяли однородное уравнение
теплопроводности х из РН, Т больше нуля и для него
поставили начальное условие.
Пусть это задача, задача 1.2.
И мы начали доказывать следующую теорему, что если,
значит, пусть начальная функция, ну, во-первых,
когда мы с вами начали формулировать эту теорему в прошлый раз,
то у нас вот здесь вот присутствовала правая часть, функция f от xt.
И, естественно, формулировка теоремы у нас звучала так.
Пусть f от xt тождественно равно нулю, то есть мы рассматриваем
однородное уравнение, что я сейчас и написала сразу,
то есть, ну, как бы, имею право, что называется.
И пусть начальная функция f от xt, функция непрерывна
в РН и ограничена, то есть существует такая константа
m больше нуля, что модуль f от xt меньше или равен m для
любого х из РН, то есть пусть начальная функция непрерывно
ограничена.
Тогда отсюда следует, что решение задачи 1-2 существует
и задается формулой вот такой вот у от xt равно интеграл
по РН, к от x минус y запятая t, сейчас я напомню, что такое
k, f от y dy, значит, х принадлежит РН, t больше нуля, значит,
тогда решение задачи существует и задается вот такой формулой,
которая называется формула Пуассона.
Значит, я напомню, что такое было k, ну, я сразу напишу
в случае k от x минус y запятая t, я сразу этот случай напишу.
Значит, во-первых, у это тоже н-мерный объект, y1 и так
дальше, yн, то есть k от x минус y, это была вот такая вот
функция, единицы разделить на 2 корень из пт в степени
n, умножить на е в степени минус модуль х минус y в квадрате,
делить на 4t, значит, здесь у меня именно я выписываю
именно эту вот функцию, то есть я в ту функцию,
которая у нас была в прошлый раз, и там было х минус х нулевое,
t минус t нулевое, то есть я х нулевое взяла как y, а t нулевое
равно нулю, то есть это вот, я уже конкретно эту функцию
выписываю. Значит, для х, ой, простите, да, для х, ну или
для изрн, t больше нуля, заметим, что вот эта вот часть модуль
х минус y в квадрате, ну, она как бы симметричная
относительно х и у, то есть эту вот, как говорится,
вот эту вот объект можно рассматривать как функцию
от x параметром у, также как функцию от y параметром
х. Вот, и соответственно 0, если х принадлежит рн,
t меньше или равно нуля и xt не совпадают с точкой,
ну в данном случае y 0, вот эта точка y 0, это точка
особенности вот этой самой функции k от x минус y t.
Заметим, что в нашем случае, когда у меня t больше нуля
рассматривается, потому что меня интересует решение
задачи при t больше нуля, то очевидно, если подставлять
вот сюда вот конкретное выражение, то очевидно надо
брать первую строчку, правильно? Ну давайте, я это и сделаю,
то есть я тут продолжу равно интеграл по рн единицы
разделить на 2 корень из pt в степени n, на е в степени
минус модуль x минус y в квадрате, на 4t, phi от y dy, запятая х
принадлежит из rn, t больше нуля. Значит вот в нашем случае
вот из этой функции, значит надо брать очевидно в интеграл
подставлять вот эту самую первую строчку.
Теперь я напомню, что мы доказали про эту функцию
k от x, вот эта функция у нас называлась фундаментальной
решением уравнения теплопроводности, какие у нее были свойства.
Ну во-первых, я опять-таки конспективно напомню,
во-первых, мы доказали, что эта функция, ну в моем
случае k, вот х минус y запятает t, как я еще раз повторяю,
она имеет точку особенности y ноль, то есть она является
бесконечно дифференцируемой функцией по своим переменным,
всюду кроме xt не равно y ноль, ну я так уж напишу.
Кроме того, мы доказали, что эта функция во всех
точках xt, кроме точки особенности, удовлетворяет уравнению
теплопроводности, то есть d по dt от k минус дельта от
k, тут я уже аргументы писать не буду, это равно нулю для
всех xt неравных точке особенности, это у нас с вами было.
Так вот, это я вкратце напомнила, и теперь начинаем, точнее
возобновляем доказательства нашей теоремы.
Для того, чтобы доказать, что вот эта функция, задаваемая
формулой, есть решение задача 1.2, нам надо доказать следующие
факты, проверить и доказать следующие факты.
Ну, во-первых, нам надо доказать, что функция, задаваемая
формулой, принадлежит классу C2,1, х из Rn, t больше нуля,
во-вторых, она непрерывна, х из Rn, t больше ли равно нуля,
в-третьих, она удовлетворяет уравнению 1, и в-четвертых,
она удовлетворяет уравнению 2, вот это надо доказать.
Вот если эти моменты будут доказаны, то по определению
решения это будет так и да решением.
Значит, я вам в прошлый раз говорила, что доказывать
это мы будем попарно, и сначала мы докажем, что она принадлежит
C2,1 и удовлетворяет уравнению, и мы это в прошлый раз начали
доказывать.
Значит, как мы это начали доказывать?
Ну, во-первых, мы взяли любую тройку чисел, R, любое больше
нуля взяли, зафиксировали, и еще два числа Tau и T, большое,
расположены вот в таком диапазоне, то есть R, Tau, T это любая тройка
чисел, R вообще любое, а Tau и T большое, были вот именно
такие, что Tau меньше T большое, и мы рассмотрели, так как
мы взяли любую такую тройку чисел, и зафиксировали
на время моего рассуждения, и рассмотрели по этой тройке
область Q, R, Tau, T большое, это был такой вот цилиндр,
модуль X меньше R, T больше Tau, меньше T большое, значит,
это такой приподнятый над ось, над плоскостью T равно
нулю цилиндр.
И далее, вот этот вот самый интеграл, значит, мы начали
первый этап, раз доказывать вот этот вот факт, что U
принадлежит C2,1 и удовлетворяет уравнению 1. Для этого, что
мы сделали, мы наш интеграл, весь интеграл, это есть
интеграл по Rn, мы его разбили на два интеграла, значит,
вот этот самый интеграл мы разбили, на интеграл
модуль Y меньше, чем 2R, к, вот X минус Y, t, phi от Y, dy, плюс
интеграл по модуль Y больше, чем 2R, k, вот X минус Y, t, phi
от Y, dy. Значит, заметили, что каждый из этих интегралов,
это есть интеграл, функция от параметра, параметрами
у нас являются X и t. Вот этот первый интеграл мы обозначили,
по-моему, и 1, это была функция, это, подчеркиваю, это интеграл,
функция от параметров X и t, то есть это функция этих
параметров. Второй интеграл мы обозначили и 2, ну, соответственно,
от X и t. Заметим, что каждая из этих двух функций, это функции
от X и t, где X и t меняется, мы рассматриваем на этом
вот приподнятом цилиндре QRT. Соответственно, здесь
X и t тоже меняется в том же самом QRT. Значит, в прошлый раз
мы что сделали? Мы доказали, что и 1 как функция X и t является
бесконечно дифференцируемой функцией в QRT. Это мы сделали,
даже с замыканием можно поставить. Это мы сделали в прошлый раз.
Ну, можно без замыкания, в принципе. Это и так, и так нам можно замкнуть,
можно не замыкать. То есть нам доказательство пройдет и такое, и такое.
Но я имею в виду, в итоге нам хоть так, хоть дедок, все нам годится.
Также мы доказали, что функция и 1 от X и t удовлетворяет уравнению 1,
то есть уравнению теплопроводности в вот этом приподнятом цилиндре QRT.
Вот это мы сделали. В прошлый раз мы это сделали.
Далее я сказала, что теперь наша цель доказать то же самое для функции и2.
Значит, и так, цель доказать, что функция и2 от X и t тоже принадлежит классу C бесконечность
вот в этом приподнятом цилиндре и удовлетворяет уравнению теплопроводности
в этом самом приподнятом цилиндре. То есть наша цель.
Предположим на минутку, что это мы доказали.
Тогда очевидно, что сумма функций i1 и i2 будет бесконечно дифференцируемой функцией
вот в этом приподнятом цилиндре и удовлетворять в нем уравнению теплопроводности.
Так как у меня тройки чисел R, T, Tau это были любые числа, то есть R может быть сколько угодно большое,
T тоже сколько угодно большое, а Tau наоборот сколько угодно маленькое, то очевидно,
что если я возьму любую точку X из Rn, любое T больше нуля и рассмотрю точку X, T, то любую такую точку,
вот она допустим тут живет, всегда найдется такое R, всегда найдется такое Tau,
всегда найдется такое T, что эта точка попадет внутрь какого-то приподнятого цилиндра,
то есть эта точка попадет внутрь какого-то цилиндра. Так как в цилиндре мы доказали,
то в этой точке будет бесконечная дифференцируемость и в этой точке уравнение
теплопроводности будет удовлетворяться. Так как точка любая, то очевидно, что в любой раз точка вот
эта любая, то это означает, что для любого X из Rn, для любого T больше нуля, вот такая функция будет
будет С бесконечность, то есть С бесконечность X из Rn, T больше нуля и удовлетворять здесь уравнение
теплопроводности. Ну а раз она С бесконечность, то очевидно, что она С2,1, то очевидно. То есть
вот это, то есть нам для того, чтобы доказать вот эти желтые выделенные вещи, нам осталось доказать
вот этот второй факт про функцию И2. Значит в прошлый раз мы с вами начали бороться с этой самой функцией
И2. И что мы уже так же сделали? Мы доказали, что этот интеграл, ну вот это и2, это не собственный
интеграл, что он равномерно сходится по параметрам xt бегающим вот в этом самом Q. Даже можно, так
сказать, я говорю замкнуть это Q. И так как он равномерно сходится, то во-первых, ну как сказать,
он существует, то есть имеет смысл его, как говорится, писать. Ну и также из равномерной сходимости
следует, что он является непрерывной функцией своих параметров вот в этом приподнятом цилиндре.
То есть вот это мы доказали и больше у нас времени не хватило. То есть мы доказали, что он имеет право
на существование и задает непрерывную функцию. Теперь мы с вами докажем, что он является
бесконечно дифференцируемой функцией своих параметров. Ну в общем случае, ну как говорится,
общее доказательство. Выписывать какие-то общие формулы я, естественно, не буду, потому что это
забивать просто себе, ну как сказать, мозг. Но я вам покажу, как это можно сделать. Доказать,
что любая производная вот у этой функции 2, по-любому, хоть по x, хоть по x сжитому, хоть по t,
существует. Ну давайте докажем, например, что существует производная. Давайте докажем,
что существует d по dt от i2 от xt и эта производная является непрерывной функцией своих аргументов
вот в этом приподнятом цилиндре. Давайте это докажем. Точно так же, как и то, что мы сейчас
сделаем, можно доказать, что существует производная по-любому x сжитому. Ну и дальше, дифференцируя уже
производные, можно доказать, что существует производные производных и таким образом,
очевидно, будет бесконечная дифференцируемость. Вот давайте докажем сейчас это. Ну сначала создадим,
как говорится, плацдарм для вычислений. Поэтому я себе вытираю место. Ну во-первых,
как я буду доказывать? Значит, я, во-первых, формально продеференцирую по t под интегральное
выражение. То есть рассмотрю d по dt от k от x минус yt и от y. Вот если я формально продеференцирую под
интегральное выражение по t, далее я буду, что делать? Я буду оценивать вот эту производную,
это уже будет новая функция.
Нет, это она существует и непрерывно. Значит, моя цель, я формально продеференцирую под интегральное
выражение по t, а потом оценю эту производную по модулю и построю мжаранту, которая имеет
сходящийся интеграл. Тогда я по теореме Верштраса, у меня будет исследовать, что интеграл вот от
такой функции тоже сходится, причем равномерно. И производная d по dt от i2, она существует на
основании теоремы из мотонализа. Существует и в силу равномерной сходимости интеграла непрерывно.
То есть вот это моя цель. Ну для начала я что делаю? Я просто формально нахожу производную. Ну d
по dt, очевидно, что phi от y у меня от t не зависит, поэтому phi от y идет как множитель, то есть это
будет phi от y умножить. Ну а d по dt надо дифференцировать вот уже вот это вот, вот это
вот выражение. t у меня входит сюда вот и сюда вот, поэтому это выражение я продиференцирую как
произведение, значит, соответственно двух функций, зависящих от t. Ну сначала я дифференцирую вот этот
вот дробь. Значит эту дробь для удобства я как напишу? Значит это будет вот эту дробь я напишу как
единица делить на два корень из phi в степени n умножить на t в степени минус n пополам. Ну я
так напишу, чтобы мне было проще дифференцировать. Значит в итоге я получаю, что единица разделить
на два корень из phi в степени n умножить на минус n пополам умножить на t в степени минус n
пополам минус 1. Это я продиференцировал вот это вот t на е в степени минус модуль х-у в квадрате
делить на 4t. Теперь я продиференцирую непосредственно экспоненту. Значит плюс единицы разделить на два корень
из phi в степени n умножить на t в степени минус n пополам. Это я написала вот этот первый
сомножитель вот в таком виде. Умножить на производную экспоненты, то есть на е в степени минус модуль х-у
в квадрате делить на 4t умножить на производную аргумента, ну в смысле показатель экспоненты.
Значит это будет что такое минус модуль х-у в квадрате плюс делить на 4t квадрат, правильно нет?
Теперь начинаю немножко так сказать я ее как бы это выразится немножко я ее преобразую вынесу
общий множитель значит в итоге я получаю что это равно phi от y умножить на единицы разделить на два корень из phi в степени n
умножить так на что еще здесь можно вынести здесь можно вынести значит здесь у меня стоит
вот это вот с этой t это будет t в степени минус n пополам минус два правильно верно нет
значит могу вынести t в степени минус n пополам минус один так могу вынести эту самую экспоненту модуль х-у в квадрате
делить на 4t и по-моему все больше ничего нельзя не вынести а в итоге у меня останется от первого слагаемого минус n пополам так здесь у меня останется t в минус 1 так значит
точнее будет что такое плюс модуль х-у в квадрате делить на 4t посмотреть так нет верно нет правильно нет вот теперь ради экономии места на доске я место так сказать экономлю поэтому я беру модуль
модуль модуль модуль ну соответственно этот модуль равен а модуль phi от y умножить на единицы разделить на два корень из
phi в степени n умножить на вот это t можно без модуля почему потому что t у меня положительно значит получается единицы разделить на t в степени n пополам плюс один вот эту экспоненту тоже можно без модуля
е в степени минус модуль х-у в квадрате делить на 4t ну а вот еще а это скобка это будет уже модуль так сказать ну модуль он и есть модуль модуль минус n пополам плюс модуль х-у в квадрате делить на 4t вот это я раскрыла просто модуль теперь надо этот модуль
модуль оценить сверху значит наша цель вот смотрите вот в этом объекте у меня есть x t и y моя цель получить оценку сверху чтобы здесь не было остался только что-то от y то есть не x и не t не было это моя цель
причем я хочу оценить это так чтобы вот это неравенство было бы верно для любого x t принадлежащего вот этому приподнятому цилиндру ну вместе со своей замыканием вот если я это сделаю то тогда вот эта функция в которой уже нету не x не t называется мажорантой
а оценка называется равномерной оценкой по x и t бегающим по этому самому приподнятому цилиндру вот это моя цель теперь я начну эту цель реализовывать значит ну во-первых
во-первых вот это функция модуль фи от y по условию теоремы не превосходит м это условие теоремы далее вот это константа но она и в африке константа далее вот это вот
так как у меня x t бегают по q r tau t большой с чертой то это означает что модуль x меньше или равен r t больше равно tau меньше равно t большое я цилиндр замкнула поэтому неравенство стали нестрогие значит если у меня
t бегает в таких диапазонах то единица на t бегает наоборот то есть вот этот вот меньше или равен единицы разделить на tau в степени n пополам плюс один правильно верно далее в прошлый раз когда мы с вами
оценивали доказывали что непосредственно интеграл равномерно сходится мы оценку экспоненты там заметим была точно такая же экспонента мы оценку проделывали помните было
поэтому я сразу этим воспользуюсь она меньше или равна экспонента минус в степень степень такая модуль y минус r в квадрате делить на 4 t большое такое было причем все вот эти оценки они выполнены для любой точки такой вот
осталось оценить последний модуль вот этот вот ну последний модуль так как у меня опять-таки места не слишком много я его вот здесь вот оценю а потом выпишу там результат
минус n пополам плюс модуль x минус y в квадрате делить на 4 t ну модуль суммы не превосходит суммы модулей значит это меньше или равно n пополам плюс вот это второе слагаемое очевидно положительно поэтому модуль можно не ставить
то есть плюс модуль x минус y в квадрате делить на 4 t это я далее продолжаем эту оценку ну во первых это меньше или равно n пополам плюс модуль x минус y в квадрате разделить на 4 t большое избавилось от ой простите не ты большое
4 tau это я избавилась вот от этого t оценила что если t больше равно tau то единица на t меньше равно единицы на tau понятно как сделано народ вот далее что у нас еще у нас есть x минус y по модулю в квадрате
ну во первых на модуль x минус y без всякого квадрата это меньше ли равно модуль x плюс модуль y но очевидно правильно согласны вот это меньше ли равно модуль x это меньше ли равен r плюс модуль y значит если у меня есть модуль
x минус y в квадрате то это меньше ли равно тут я пишу n пополам плюс mod r плюс модуль y в квадрате делить на 4 tau вот я оценила отдельно вот этот модуль видно это нет то есть вот этот модуль не превосходит n пополам плюс
плюс r плюс модуль y в квадрате делить на 4 tau вы пишем фактически что мы нас уже получили объединим эти все оценки
мы получили таким образом что все это меньше или равно m умножить на единицы делить на два корень из pi в степени n умножить на единицы разделить на tau в степени n пополам плюс один умножить на
е в степени минус r модуль y минус r в квадрате делить на 4 t большое умножить на n пополам плюс r плюс модуль y в квадрате делить на 4 tau
вот это я объединила все вот эти оценки причем вот это вот оценка она получена для любого xt из приподнятого цилиндра q r tau t большое то есть это есть оценка равномерная по x и t бегающему по цилиндру
заметим что вот эта функция которая уже является оценкой она уже от x и t не зависит она зависит только от y вот это и есть моя мажоранта
ну видно что если я рассмотрю интеграл ну от этой мажоранты пусть это есть m от y если я рассмотрю интеграл по модуле y больше чем 2r вот m от y до y такой интеграл сходится
ну почему сходится потому что это есть интеграл типа ну е в степени минус y в квадрате умножить на y квадрат но если брать аналог одномерный
ну а мы помним из всяких там свойств матанализа что если есть функция типа е в степени минус y в квадрате но здесь я рассмотрю пусть y это одна перемена ну одна штука то если я домножаю на многочлен любой степени то такой вот интеграл
сходится то есть какой какая бы степень многочлена не была вот такой интеграл сходится при любой степени m поэтому интеграл от нашей мажоранты сходится значит на основании признака верш трасса интеграл от вот этой функции сходится равномерно
когда параметры x и t бегают по вот этому множеству значит этот самый функция и два параметров x и t имеет производную d по dt в этом приподнятом цилиндре и это производная непрерывно
то есть мы доказали то что вот я заявляла точно также я могу методом последних приближений ну могу это не значит что я буду делать это я могу формально продиференцировать пулю любое количество раз вот это вот под интегральное выражение
и доказать построить аналогичным образом мажоранты и тем самым доказать что существует сколь угодно любая производная сколь угодно высокого порядка то есть функция и 2 так и есть функция ц бесконечность то есть вот это заявлено то что ну заявлено
ну как доказать что функция и 2 удовлетворяет уравнению теплопроводности но в принципе составить это самое уравнение для и 2 и воспользоваться тем свойством ядра пуасона что ядро пуасона тоже есть удовлетворяет уравнение теплопроводности это надо делать или это понятно
понятно понятно нет народ значит будем считать что это мы сделали то есть доказали что и 2 удовлетворяет в этом приподнятом цилиндре уравнению теплопроводности таким образом то что я заявляла в начале
мы доказали то есть мы доказали что и 2 бесконечно дифференцируемо удовлетворяет уравнению теплопроводности значит вся функция у от xt задаваемая формулой пуасона
которые мы представили как функцию и 1 плюс и 2 тоже бесконечно дифференцируемо в цилиндре удовлетворяет уравнению теплопроводности а за счет выбора цилиндра как любого значит она бесконечно дифференцируемо верхнем верхнем полупространстве удовлетворяет там уравнение теплопроводности
значит тем самым мы доказали что вот это и это выполнено нам остались вот эти два момента доказать делаем перерыв значит а теперь мы с вами начнем доказывать вторую как говорится часть это соответственно нам осталось мы будем одновременно доказывать что она вот такая с до т больше равна нулю то есть вплоть до градуса
и удовлетворяет условию 2 то есть это мы будем доказывать тоже парной прежде чем мы это начнем доказывать давайте проведем небольшое но я не знаю выкладку отдельно вычислим интеграл которым мы потом будем пользоваться но не только и им и вот так сказать составляющими
значит давайте отдельно значит вычислим такой интеграл по рн значит
ну давайте лучше сейчас давайте мы не будем мы с этим ка связываться давайте так сделаем мини-лемма
значит пусть у меня х принадлежит рн какое-то фиксированная точка х из рн и есть какое-то число b больше нуля
рассмотрим интеграл по рн е в степени минус модуль х минус у в квадрате делить на b dy вот я хочу рассмотреть такой интеграл я его хочу значит х оно из рн любое фиксированное
b это любое число больше нуля фиксированное я хочу вычислить такой интеграл ну во-первых так как у меня х это есть x1 и так дальше xn
у это есть y1 и так дальше yn то очевидно что этот интеграл это есть интеграл по rn е в степени минус дробь стоит в знаменателе b но
а в числителе стоит x1 минус y1 в квадрате плюс и так дальше плюс xn минус yн в квадрате но так как в квадрате то очевидно можно написать и и
y1 минус x1 в квадрате плюс и так дальше плюс yн минус xn в квадрате d y1 и так дальше d yn это я подчеркиваю что это мерный интеграл ну заметим что этот по свойствам экспонента
это есть интеграл по rn вот е в степени минус y1 минус x1 в квадрате делить на b умножить и так дальше умножить на е в степени минус yн минус xn в квадрате делить
на b d y1 и так дальше d yn ну легко видеть что этот интеграл легко распадается на произведение одномерных интегралов а именно интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности е в степени
минус y1 минус x1 в квадрате делить на b d y1 умножить и так дальше умножить на интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности е в степени yн минус xn в квадрате делить на b d yn причем видно что эти
все одинаковые в общем-то интегралы то есть достаточно посчитать один из них и посчитаются все остальные ну давайте возьмем какой-нибудь один из них и разберемся ну например интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности
е в степени минус y1 минус x1 в квадрате делить на b это первый я хочу посчитать так как бы у меня положительное число то я могу написать что я могу бы расписать как корень из b в квадрате и всю степень
первого интеграла могу расписать вот таким вот образом d y1 то есть я могу степень первого интеграла сделать вот такой вот она осталась та же самая только в другом виде значит очевидно что это есть интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности
е в степени минус y1 минус x1 делить на корень из b в квадрате d под знаком дифференциала создадим y1 минус x1 делить на корень из b но для того чтобы ничего не поменялось то я вот здесь вот должна на корень из b
правильно согласны вот напрашивается замена переменных обозначить d y1 минус x1 делить на корень из b новой переменной получится корень из b умножить на интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности там е в степени минус там какой-нибудь п в квадрате dp но это есть интеграл табличный это есть интеграл по асона
и известно его значения то есть корень из п то есть в итоге я получаю что это есть корень из бы умножить на корень из п вот это есть первый интеграл все остальные интегралы очевидно будут какие такие же то есть я получаю
что все это вся эта компания равна корень из b умножить на корень из p в степени n
ну давайте вот то что я сейчас посчитала у вас это будет в тетрадке а у меня это
будет склерозники под склерозником я создам вот тут вот значит интеграл по
рн значит е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на b dy равно
корень из pi на корень из b степени n ну я помню что это x из рн
b больше нуля вот первая так сказать сведения теперь давайте второе с помощью только что
по считанной вот этой формулы давайте посмотрим чему равен интеграл от кусочка
ядра пуасона ой фу от кусочка фундаментального решения
значит пусть у меня опять x из рн t больше нуля я хочу посмотреть чему равен интеграл вот
е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 4t dy вот такой интеграл ну давайте
применим вот эту формулу здесь b у меня равно 4t правильно верно могу променить вот то что я
только что сделала при b равном 4t то есть это есть корень из 4t умножить на корень из pi в степени n
или это есть два корень из t корень из pi в степени n вот это как говорится такая вот вещь
следовательно если я рассмотрю интеграл по рн от е в степени минус модуль x минус y в квадрате
делить на 4t dy а этот интеграл еще домножу на единицы разделить давайте тут вот домножу
если я рассмотрю не экспоненту а еще и с множителем два корень из 5t в степени n то есть
рассмотрю множитель который присутствует вот здесь вот то очевидно такой интеграл чему равен
единице значит такой интеграл равен единице значит мы получили вторую формулу в склерозник что
если x из rn t больше нуля то интеграл по rn ну экспоненту я писать не буду а напишу через
через к к вот x минус y ты dy равен единице вот это второй факт вот это мы честно вычислили
теперь мини-лема так сказать заканчивается и мы возвращаемся к доказательству теоремы значит
нам на повестке дня надо доказать что что функция задаваемая формулой по асона будет
непрерывно вплоть до t до t равного нулю и удовлетворять граничному условию значит как
мы это будем делать значит ну во-первых давайте возьмем любую точку x нулевое из rn возьмем любую
точку x нулевое из rn и ну зафиксируем на время моего рассуждения то есть это любая точка я хочу
доказать что существует предел функции у от xt которая задана формулой по асона когда xt
стремится к точке x 0 0 будучи когда ну ты все время больше нуля такой предел существует и
равен fiat x нулевое если это посмотреть ну визуально вот представьте себе вот это у вас ты вот это
вот пространство rn вот взяла я какую-то точку x нулевое это точка с точки зрения всего всего это
точка x 0 0 то есть это x нулевое по иксам t равное нулю по t то есть это точка x 0 0 и
теперь я буду смотреть точки xt которые бегут в точку вот эту вот оставаясь ну как бы сверху
бегут то есть ты все время больше нуля если я докажу что такой предел существует и равен f
fiat x нулевое то я во первых докажу что выполнена и вот это начальное условие а так как функция
fiat x это функция непрерывная то я одновременно докажу что функция задаваемая интегралом по асона
будет непрерывно вплоть до границы подчеркиваю точка x 0 0 это любая точка из rn которую я
фиксировал на время моего рассуждения то есть как только я это докажу теория будет доказана значит
сейчас вот этим я и буду заниматься ну во первых давайте вспомним что по условию теоремы начальная
функция непрерывно в рн значит она непрерывна и в точке x 0 что значит функция непрерывна в
точке x нулевое это значит что для любого эпсилон больше нуля найдется такое дельта
зависящая естественно от эпсилон больше нуля что для всех точек y таких что y отстоит от x нулевого
меньше чем до дельта имеем соотношение что фи от y минус фи от x нулевое отстоит друг
от друга меньше чем на эпсилон это есть просто определение из мотонализа что такое функция
непрерывная в точке теперь давайте доказывать существование этого предела и то что этот
предел равен фи от x нулевое для того чтобы это доказать я рассмотрю разность у от xt минус
фи от x нулевое и вот такую разность если я оценю так что это если я докажу что это разность
сколь угодно мала то это и будет означать что предел существует ну во-первых вместо фи от у от
xt я пишу чему оно равно по формуле по асона каут x минус yt фи от ydy минус фи от x нулевое
я для того чтобы как говорится дать по ну как сказать намекнуть что я хочу сделать я вот здесь
вот поставлю вот такую жирную единицу домножают так сказать что фи от x нулевое это есть фи от
x нулевое умножить на единицу и теперь я вместо единицы воспользуюсь вот тем что единица это
есть вот такой интеграл то есть я единицу заменю интегралом имею право значит получается что у от
x это такой интеграл а фи от x нулевой умножить на единицу это есть интеграл по rn к от x минус
y запятая t умножить на фи от x нулевое dy я могу фи от x нулевое занести очевидно под знак интеграла
как константу объединяю эти два интеграла получается интеграл по rn к от x минус y запятая t
умножить на фи от y минус фи от x нулевое dy вот я объединила эти два интеграла эти интеграл
истоговый вот этот это есть интеграл по всему rn все rn я разобью на два множества это модуль
y минус x меньше чем дельта и модуль y минус x больше чем дельта если я эти два множества объединю
ну у меня фактически получится все rn ну если так сказать здесь равенство вот тут вот поставить
не строгие то есть вплоть до границы то все rn точно получится это понятно поэтому на мой интеграл
по всему rn это есть сумма двух интегралов то есть что я делаю я около точки ой просить тут не x а x
нулевое я около точки x нулевое описываю что сферу точнее кружочек радиуса y минус x нулевой меньше
1 интеграл будет браться по кружочку или по шарику или по интервалу если одномерный случай а второй
интеграл будет браться по внешности этого интервала то есть вот по тому что есть модуль y минус x нулевой
больше дельта то есть разобью мой интеграл на два интеграла то есть это равно интеграл по модуле y
минус x нулевое меньше дельта к от x минус y т phi от y минус phi от x нулевое dy плюс интеграл по модуле y
минус x нулевой больше дельта к от x минус y t phi от y минус phi от x нулевое dy значит первый интеграл это по шарику или по интервалчику
второй интеграл это по внешности 1 интеграл это по шарику или по интервалчику 2 интеграл это по внешности этого
шарика ну давайте с каждым из этих интегралов разберемся по отдельности первый интеграл назовем
как-нибудь что это есть какой-нибудь там g1 ну форма g1 вообще говоря это от xt это функция от xt
второй интеграл пусть это есть g2 от xt давайте оценим каждый из этих интегралов но опять для того чтобы
это проделать мне надо территория как говорится то есть здесь я получила что у от xt минус phi от x нулевое
это есть g1 от xt плюс g2 от xt и теперь я буду оценивать отдельно g1 отдельно g2
ну беру сначала g1 это есть интеграл по модуле y минус x нулевое меньше дельта к от x минус y ты
phi от y минус phi от x нулевое dy но для того чтобы его оценить я его просто оценю по модулю
итак чего нет а дело в том что когда мы берем интеграл граница вот в данном случае сферы это
множество мер и 0 можно писать хоть меньше хоть меньше ли равно от этого не поменяется значит давайте
просто возьмем модуль модуль модуль но модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля под
интегральной функции то есть это не превосходит модуль от интегралу по множеству y минус x нулевое
меньше чем дельта модуль под интегральной функции вот он но заметим что к от x у т это положительная
функция вот это к значит от нее модуль не пишем к от x минус y т а модуль пишем только от phi от y
минус phi а ты ой от x нулевое модуль dy теперь замечаем что если у меня y отстоит от x нулевого
меньше чем на дельта то тогда вот это вот вот этот модуль на основании непрерывности функции phi
меньше чем епселон вот для таких вот игреков для таких игреков вот этот модуль меньше
епселон значит этот интеграл меньше чем интеграл по модуле игрек минус x нулевое меньше дельта
к от x минус y т умножить на епселон dy и epsilon выносим за знак интеграла как множитель то есть
это равно епселон умножить на интеграл по модуле игрек минус x нулевое меньше дельта к от x
минус y т dy теперь под интегральная функция у меня положительно значит если я увеличу размер
области интегрирования то это будет меньше или равно епселон умножить на интеграл по всему
рн от к x минус y ты dy здесь мы пользуемся тем что вот эта самая функция к положительно ну а этот
интеграл мы только что посчитали он равен чему единицы значит это есть единица ой и епселон
умножить на единицу значит таким образом мы доказали что модуль и от g 1 от xt меньше
это мы доказали теперь делаем тоже самое g 2 g 2 будет сложнее здесь очень интересный будет
метод использоваться который вот ну с такой такая как сказать такой метод получения оценок я думаю
что вы еще никогда не видели значит и так g 2 g 2 это есть интеграл по модуле игрек минус
x нулевой больше чем дельта каут икс минус y ты фиат игрек минус фиат x нулевое dy опять беру
модуль модуль модуль модуль но опять модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля то
есть опять это меньше или равно интеграл по рн каут икс минус у т умножить на модуль фиат
игрек минус фиат x нулевое dy ну заметим что модуль который у меня здесь есть да ой нет
я ее это моя описка игрек минус x нулевое больше дельта вот этот вот модуль не превосходит
очевидно модуля фиат игрек плюс модуля фиат x нулевое каждый из этих так как по нашему
предположению функция фи непрерывной ограничена то есть каждый из них не превосходит м то есть
каждый в итоге это не превосходит 2 м таким образом я могу дальше продолжить оценку что это меньше или равно
2 м это я оценила вот этот модуль и вынесла 2 м за знак интеграла умножить на интеграл по множеству
модуль x минус x нулевое больше дельта вот вот этой вот функции ну а здесь давайте я эту функцию
напишу ну как бы в натуре значит это есть единица разделить на два корень из пи т в степени n умножить
на е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 4 t dy вот я написала вот это самое к
дальше вот идет очень интересный способ получения дальнейшей оценки вот этот способ вы ну как
сказать вот до сих пор это будет совершенно новое что-то вы с этим делом никогда до сих пор не
сталкивались значит что мы сделаем ну во-первых такой сделаем искусственный прием ну вот этот
множитель он от переменной интегрирования не зависит я его вынесу за знак интеграла получится
2 м умножить на единицы разделить на два корень из пи т степени n умножить на интеграл по модулю
y минус x нулевое больше дельта а вот здесь вот давайте сделаем следующее но очевидно что мою
экспоненту вот эту вот которая у меня стоит я разобью могу разбить на два множителя ну как
как что я под этим понимаю значит вот эту экспоненту я разобью ну попал ну как сказать ну давайте
я напишу и вы посмотрите е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 8 t умножить
на е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 8 t dy вот если я экспоненту разобью
на два множителя то очевидно ничего не поменяется правильно верно вот так вот
одно из этих экспонента оставим пока в покое на время а с другой экспонентой давайте повозимся
значит и тут вот будет очень интересная вещь оценка будет интересная получена ну давайте значит
где-нибудь вот тут вот
ладно еще раз напишу зря это значит потом я еще раз тут напишу то что я стерла значит и так
рассмотрим экспоненту е в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 8 t
во-первых давайте заметим что я ее хочу оценить ну грубо говоря сверху это моя цель значит для
того чтобы ее оценить сверху мне надо показатель экспоненты оценить тоже сверху так как вот это
очевидно положительно а это минус стоит то мне показатель экспонента надо оценить снизу правильно
Ну, не показатель, вот эту штуку мне надо оценить
снизу, согласны?
Итак, значит, это моя цель.
Теперь давайте эту цель как-то будем реализовывать.
Ну, во-первых, рассмотрю отдельно х-у модуль.
Значит, что это такое?
Значит, давайте я возьму, это есть просто равно х-х0
плюс х0 минус у модуль.
Ничего не поменялось.
Внутри этого выражения искусно поставлю вот таким
вот образом две пары скобок.
Теперь, если я хочу это оценить снизу, то это есть
модуль х-х0 минус модуль у минус х0 минус у и внешний
модуль.
Здесь я пользуюсь известным неравенством для чисел
или для вот такого плана, что модуль А плюс минус
В больше равен модуль А минус модуль В, внешний модуль.
Вот здесь я пользуюсь таким вот неравенством, ну, достаточно
известным.
Значит, теперь давайте смотреть.
Ну, во-первых, значит, у меня это я для удобства перепишу
так.
Модуль х-х0 минус модуль у минус х0, внешний модуль.
Ну, вот здесь вот я просто в обратном направлении
порядка написала, это ничего не поменяется.
Теперь давайте смотреть.
У меня вообще говоря, что есть, у меня есть, что, ну,
кто из них как бы, ну, кто из них больше, кто из них
меньше.
Ну, чисто так вот на практике, как вы считаете.
Ну, ну, у меня такое, что у минус х0 больше, чем дельта,
то есть вот это вот больше, чем дельта, но я имею в виду
вот это вот больше, чем дельта, правильно?
Верно?
Далее.
Когда мы с вами начинали всю нашу трудовую деятельность,
смотрим, что наша цель какая была.
Наша цель была доказать, что существует предел, что
точнее, ну, у от xt стремится к фе от x0, когда xt стремится
к x0, ну, и t больше нуля, вот это вот наша цель была,
правильно?
То есть, если у меня x и t стремятся к точке x0, то
есть они вот такие вот, ну, в смысле не такие вот,
а вот точка x0, а вот они здесь где-то находятся, точки,
то они, начиная с какого-то момента, сама точка x, она
становится какой вблизи точки x0, x-x0 становится чем
маленьким, поэтому этот модуль надо снять наоборот,
то есть это есть модуль y-x0 минус модуль x-x0, правильно?
То есть он, очевидно, снимается вот так вот.
Теперь давайте смотрим, вот это вот больше, чем дельта
по нашей области интегрирования, так как, еще раз повторяю,
наша цель найти вот такой вот предел, когда xt стремится
к точке x0, ну, то это означает, что сама xt должна быть близкой
к точке x0, ну, это означает в частности, что x
и x0 по модулю должны быть, ну, достаточно близкими,
то есть если вот это выполнено, то начиная с какого-то момента,
x-x0 станут меньше, чем дельта пополам, то есть если я хочу,
чтобы точка xt стремилась к точке x0, ну, то начиная
с какого-то момента, x-x0 по модулю станет меньше
дельта пополам.
Вот давайте рассматривать вот именно такие близкие
к точке x0 и x, имеем право, потому что нам надо доказать,
что существует такой вот предел, как я говорила.
Так вот, при таких иксах, близких к точке x0, очевидно,
что это больше чем дельта, это меньше, чем дельта пополам,
значит с этим минусом это больше, чем минус дельта
пополам, значит это больше дельта, минус дельта пополам
или равно дельта пополам.
Таким образом, давайте я напишу, какой у нас получился мини-иток.
Значит, мы фактически получили, что для у таких, что у-х0 меньше дельта,
и для х таких, что х-х0 меньше дельта пополам,
выполнено неравенство, что модуль х-у больше, чем дельта пополам.
Вот для таких х и для таких у мы получили вот такое неравенство.
Вот это мини-иток.
Значит, вот для таких х и для таких у модуль х-у больше дельта пополам,
значит, модуль х-у в квадрате больше, чем дельта пополам в квадрате.
Значит, модуль х-у в квадрате делить на 4t больше, чем дельта пополам в квадрате на 1 разделить на 4t.
Ну и наконец, следовательно, е в степени минус модуль х-у в квадрате...
Ой, не 4t, там же у нас 8t было.
У нас же здесь вот было 8t, я вот эту раз оцениваю.
Значит, е в степени минус модуль х-у делить на 8t меньше или равно е в степени минус дельта пополам в квадрате...
Так ее написать, минус дельта квадрат делить на сколько?
2 в квадрате 4 на 8, 32, да?
На 32t.
Вот это я получила, что вот для таких вот х-ов и для таких вот у-ков вот эта экспонента меньше такой экспонент.
Понятно, как получено?
Значит, я могу здесь написать, что это меньше или равно, и вот я теперь дальше думаю, куда мне переместиться.
Значит, я теперь возьму вот эту вот эту экспоненту и оцениваю ее той, которую я только что получила.
Сейчас я это напишу и сделаем перерыв.
Е в степени минус дельта квадрат делить на 32t.
Вот этот множитель я оценила вот такой вот экспонентой, и эта вот оценка верна.
Эта оценка верна для у-ков, которые у минус х нулевое больше дельта.
То есть для всех у-ков из промежутка интегрирования и для всех х, которые тоже отстоят от х нулевое, но теперь уже наоборот меньше, чем дельта попола.
Делаем перерыв.
Ну, у вас тетрадка, у меня доска ограниченная, поэтому, значит, вы-то пишете дальше, а я что сделаю?
Я вот после этого знака меньше или равно, я вот грубо говоря, я подотру вот здесь вот, вот это подотру, и вы-то дальше продолжаете, а я вот продолжу методом стирания куска доски.
Значит, итак, я вот получила, значит, я говорю, оценка продолжается, но вот как бы как бы.
Значит, я что сделаю? Я вот эту вот, вот эту штуку оценила, и очевидно, что она не зависит от у, это, ну, как говорится, мажоранта, я ее могу вынести за знак интеграла.
Таким образом, я получу, что мой дальше меньше или равно, меньше или равно, значит, 2м на эту дробь пока было впереди, да, 2м умножить на единицы делить на 2 корень из ПТ в степени n умножить на вот эту вот экспоненту,
которую только что я получил как оценку, е в степени минус дельта квадрат делить на 32t умножить на интеграл по модулю у минус х нулевое больше, чем дельта,
а под знаком интеграла у меня осталось вот этот второй кусок, вот этот вот, вот это вторая часть экспонента.
Да, потому что у вас Т пойдет в бесконечность при Т, стремящемся к нулю.
У вас Т в этом знаменателе болтается.
Вам надо, нам вот это такая, такой вот хитрый способ оценки вынуждена изобрести из-за того, чтобы избавиться каким-то образом прибить Т, который живет знаменателе, который по нашим, ну, как сказать, прикидкам должно куда идти, к нулю.
Ведь у нас вот это вот, когда xt стремится, когда xt стремится, стремится к точке x0,0, когда Т положительно, это значит, что xt стремится к xt нулевому, Т стремится к нулю, ну, справа, правильно?
Ну, в смысле, будучи положительным, то есть у нас, как бы это сказать, Т стремится к нулю, а оно живет знаменателе, что оно сделает?
Ну вот, оно что-то сделает нехорошее, потому что вот, вот здесь оно живет знаменателе, то есть нам надо его как-то нивелировать.
Значит, так вот, осталось e в степени минус модуль x минус y в квадрате делить на 32t dy.
Ну, во-первых, заметим, что эта функция опять подинтегральная положительно, поэтому интеграл только увеличится, если я расширю область интегрирования, то есть это меньше или равно?
А, точно, 8t меньше или равно 2m умножить на 1 делить на 2 корень из pt в степени n, на e в степени минус дельта квадрат на 32t,
на интеграл по rn, e в степени минус модуль x минус y в квадрате на 8t dy.
Давайте вот уже к этому интегралу применим нашу выкладку, которую мы раньше делали, вот ту самую, которая у меня написана в верхнем склерознике.
То есть вот эту вот в роли b у меня будет выступать 8t, в роли b будет выступать 8t, поэтому вот этот интеграл тогда равен корень из 8t корень из p в степени n на основании вот этой верхней вот этого вот.
Ну корень из 8t это что такое? Это есть два корня из двух, да, значит это получается два корня из двух, корень из t, корень из p в степени m.
Ну что в итоге получается? Это равно 2m умножить на 1 делить на 2 корень из pt в степени n, на e в степени минус дельта квадрат на 32t, а вместо интеграла вот пишу то, что он и есть, на два корня из двух, корень из p, корень из t и все это в степени n.
Теперь давайте сообразим кто из них сократится, значит 2 в степени n сократится, p сократится корень из p, t тоже сократится, значит в итоге у меня останется, ну вполне приличная вещь, что останется?
Что это тупо равно, тупо равно, что это есть, значит давайте я здесь напишу, а потом еще раз сотру и вы это продолжите, а я еще раз для выпуклости напишу в центре доски.
Значит это останется 2m, тут останется корень из двух в степени n на e в степени минус дельта квадрат делить на 32t.
Вот это просто я все посокращала, правильно получилось нет? Сократила правильно?
Таким образом вот этот самый g2 по модулю не превосходит 2m, корень из двух в степени n на e в степени минус дельта квадрат делить на 32t.
Вот это я получила оценку.
Теперь я на нее смотрю, ну во-первых, эта оценка получена для каких х?
Для х таких, что х минус х нулевое по модулю меньше, чем дельта пополам.
Но если у меня точка xt стремится к точке x0, то это не только x стремится к x нулевому, но еще и t стремится к нулю, будучи положительным.
Это значит, что на каком-то этапе найдутся такие положительные, близкие к нулю t, что вот эта степень без минуса станет настолько большой, что e в степени минус вот этот станет очень-очень маленькой.
Это понятно?
То есть, начиная с какого-то момента, всегда найдутся такие маленькие положительные t, такие, что вот это станет тоже меньше e.
Того самого, которое было выбрано вот тут вот.
То есть, вот такой кривой способ разбития экспонент на два одинаковых множителя привел к тому, что знаменатель у нас вот этот ушел.
Ну, в принципе, под интегральное выражение, когда мы его разбивали вот эти две экспоненты, ну, экспонент на два одинаковых множителя, в принципе, можно разбить не на одинаковые, можно разбить на разные множители, но лишь бы они обе были экспонентами и в произведении давали эту первоначальную экспоненту.
Но, естественно, самое простое просто пополам разбить и все, что мы и сделаем.
Так вот, вот такой хитрый способ позволил нам убить вот этот знаменатель.
И таким образом мы получили, что и2 по модуле тоже меньше e.
Значит, в итоге, так как у меня функция у от xt минус фи от x0 равна и1 плюс и2, то значит у от xt минус фи от x0 по модулю не превосходит модуле и g1 плюс модуль g2.
Каждый из этих модулей мы оценили. Первый меньше эпсилон, второй меньше эпсилон, значит их сумма меньше 2 эпсилон.
Для любого сколь угодно маленького числа эпсилон верна такая оценка.
При достаточно близких точек xt стремящимся, ну, при достаточно, при точках xt достаточно близких к точке x00.
Это и означает, что наш предел существует равен тому, что мы хотим, то есть равен начальной функции фи от xt.
И так как начальная функция изначально у нас предполагается непрерывной, значит и функция у это есть функция непрерывная вплоть до t равная нулю.
То есть мы доказали вот эти два момента и тем самым теорема доказана. Вот это доказали и тем самым теорема доказана.
Значит, итак, давайте из этой теоремы докажем два совершенно элементарных свойства, таких легких, которые нам потом в следующий раз пригодятся.
Итак, мы с вами доказали, что если есть задача 1-2, вот такая вот, если начальная функция
фи от xt непрерывна и ограничена, то решение задачи задается интегралом вот таким вот, который называется формула Пуассона.
Вот эта формула называется формула Пуассона. Значит, это мы доказали. Назовем эту вот, как говорится, вот эту функцию или там эту формулу обозначим за 3.
Значит, из этой теоремы следует два таких вот важных, ну, следствия, которые с одной стороны важны, а с другой стороны очень даже такие приятные в доказательстве.
Значит, следствие 1. Ну, естественно, я буду рассматривать задачу 1-2 в предположениях тех, которые сделаны в теореме, то есть начальная функция непрерывна и ограничена.
Значит, следствие 1. Функция, задаваемая формулой 3, удовлетворяет неравенству у от xt по модулю не превосходит m.
Значит, m это та самая константа, для которой начальная функция, которая ограничивает начальную функцию.
Значит, итак, первое следствие. Функция, задаваемая формулой 3, удовлетворяет следующему неравенству у от xt меньше или равно m для любого x из Rn, для любого t больше или равного 0.
Ну, давайте это докажем.
Ну, рассмотрим точку xt, где x любое из Rn, t больше или равно 0.
Эта точка, очевидно, может быть точкой вида x0, то есть при t равном 0.
И может быть точкой xt при t четко положительным.
Значит, итак, ну, во-первых, если у меня t равно 0, то как мы доказали, что вот эта функция, задаваемая этой формулой, удовлетворяет начальному условию 2.
То есть у в точке x0 равно phi от x, ну и, очевидно, по модулю это меньше или равно m, потому что phi от x меньше равно m.
Если у меня t больше 0, то функция у от xt равна вот этому интегралу.
Для того, чтобы оценить это по модулю, берем модуль функции, он равен модулю интеграла.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля, то есть не превосходит k от x минус yt умножить на модуль phi от ydy.
По предположениям теоремы, функция phi от y меньше или равна m, значит, это меньше или равно m умножить на интеграл по Rn.
k от x минус yt dy, а этот интеграл, это есть мы только что нашли, что он равен единице, вот этот интеграл равен единице, то есть получаем просто чисто m.
Таким образом, в таких точках модуль у от xt также не превосходит m.
Значит, во всех точках вида xt, где x любое из Rn, t любое больше или равно 0, выполняется вот такое неравенство.
Значит, давайте это неравенство как-то обозначим, оно у нас с вами будет в следующий раз использоваться активно.
То есть давайте на него поставим какое-то вот это неравенство, его обозначим, ну, следствие 1, как говорится, чтобы его вспоминать, неравенство, следствие 1.
Теперь рассмотрим еще одно следствие, которое тоже будем использовать дальше, тоже совершенно очевидное.
Значит, следствие 2.
Значит, давайте докажем, что при предположениях теоремы функция, задаваемая формулой Пуассона,
удовлетворяет следующему неравенству у от xt не превосходит супремума функции phi от x и больше ли равна инфиному функции phi от x.
Значит, наша функция phi от x ограничена, значит, supremum и infinum это какие-то числа.
И это неравенство верно для любого х из РН, для любого t больше ли равного нулю.
Ну, опять рассмотрим случай, когда у нас функция рассматривается в точке при t равном нулю, то есть у от x ноль.
Мы доказали, что функция, задаваемая формулой при t равном нулю удовлетворяет в начальном условии, то есть равна phi от x.
Ну, а для функции phi от x это очевидно, что она находится между своим supremum и своим infinum.
Это по определению supremum и infinum. То есть в точках вида х ноль это очевидно.
Теперь рассмотрим вопрос, когда у меня функция у в точке xt, где t больше нуля.
В этом случае функция у это есть интеграл k от x минус yt phi от y dy.
Ну, так как у меня функция phi от y, но все равно, что функция, вот эта функция меньше, чем supremum функции phi,
то я могу написать, что это меньше или равно supremum функции phi умножить на интеграл по rn k от x минус yt dy.
Ну, а этот интеграл равен единице, значит остается просто supremum функции phi по rn.
Оценка сверху получена, но точно так же получается оценка снизу.
Так как функция phi от y с другой стороны больше или равна infinума своего, значит я могу оценку и снизу в обратную сторону вести,
что интеграл больше или равен infinум функции phi умножить на интеграл k от x минус yt dy.
Но опять применяем, что этот интеграл равен единице и получаем, что это есть просто infinум функции phi.
Выбираем то, что стоит в середине, то есть у от xt, и выбираем то, что стоит в самом правом концу и в самом левом.
То есть справа получается меньше или равно supremum a phi, слева получается больше или равно infinum phi.
Таким образом в любой точке xt, где t больше нуля, выполнена такая же оценка.
Объединяем вот это и вот это и получаем то, что мы хотели, как раз для любого x и для любого t больше или равного нуля.
Значит опять вот это следствие тоже выделим, мы им будем активно пользоваться. Следствие два, мы им будем активно пользоваться.
Теперь в принципе у нас с вами теорему существования мы доказали.
Нам нужно разбираться с единственностью нашей задачи, с единственностью решения нашей задачи.
Вот тут мы, если помните, когда мы с вами разбирались с волновым уравнением, то у нас с вами без всяких дополнительных каких-то приверансов, то решение, которое мы хотели, оно и было единственным.
Мы доказывали теорему, что если так решение существует, то оно единственное.
Вот здесь вот мы и встретимся с таким моментом, что вообще говоря требуется, вот если взять определение решения, определение решения это функция определенного класса и по гладкости, который удовлетворяет уравнению, удовлетворяет начальному условию.
Это у нас было определением решения, то мы сейчас в первый раз и единственный столкнемся с тем, что нам не хватит вот этого.
Нам надо еще будет наложить какие-то дополнительные условия на поведение функции с тем, чтобы только выделить так называемый класс функций, и в этом классе решение будет единственное.
Значит, то есть не хватит вот этих наших просто требований гладкости, удовлетворения уравнению и удовлетворения начальных условий.
Мы должны будем поставить дополнительные условия, вы еще по какому-то параметру выделить, еще что-то наложить, еще какие-то условия наложить, и вот при выполнении этих условий будет единственность.
То, что вот эти условия, которые мы с вами в следующий раз с этого начнем, то, что эти условия не выдуманы, но в том плане, что они действительно должны быть.
В свое время был такой советский математик Тихонов, который много занимался вопросом единственности решения параболических уравнений, в том числе уравнений теплопроводности, и он доказал, грубо говоря, что без этих условий все развалится.
То есть то, что в следующий раз мы начнем с наложения каких-то дополнительных условий, это не выдумка, чтобы студента занять для того, чтобы он больше выучил к экзамену, а это действительно необходимость, потому что в свое время было доказано, что если эти дополнительные условия снять, то единственности не будет.
То есть, как говорят, была доказана точность вот этого требования. Если его нет, то все разваливается. Но мы эти дополнительные условия, они, естественно, были предложены в свое время Тихоновым в самом общем варианте, то есть он доказывал точность в самом общем варианте.
Мы с вами только ознакомимся с этими дополнительными условиями в наиболее простом варианте, хотя теоретически они бывают и в более общем варианте.
Поэтому сегодня разбегаемся и морально готовимся к следующему разу. До свидания! Спасибо!
