бумажной версии книга какая-то то вот я книгу здесь написала она значит у вас
присутствует в задавальнике по ней то сказать максимально близко в общем
читается по ней но опять-таки не тождественно максимально близко то есть
в общем-то лекция это в какой-то степени адаптированная так сказать что-то
упрощено что-то более рассказано конкретно что-то более рассказано подробно и так
дальше значит ну вот когда у нас с вами надвинется на нас перерывчик вот
значит при желании можете значит вот эту вот как говорится сфотографировать
вот этот листочек со ссылками ну и соответственно я подумала так вот я
приеду домой и вот этот вор вот этот вот самый файл значит я размещу в обоих
вот этих google дисках то есть вы можете ну то сказать тот кто ссылку то сказать
копирует зайдет туда и потом поделится или еще как-то ну с остальными если они
то сказать захотят то есть в общем-то то есть файлом самим файлом или как это вы
там делаете то есть вот значит как бы я решила вот пойти что называется таким
путем ну а сейчас мы с вами начинаем точнее продолжаем значит борьбу с нашим
курсом значит в прошлый раз мы с вами рассматривали последний что мы последнее
делали на лекции мы рассматривали для функции двух переменных мы рассматривали
уравнение струны или волновое уравнение для функции одной
пространственной переменной я напоминаю что переменная x мы будем считать как
говорится называть пространственной переменной ну переменная t она имеет
физический смысл времени значит для данной для мы рассматривали уравнение
ну у т т равно а квадрат у xx где а это есть некое число действительно больше
нуля ну имеет смысл физически оно значит то есть это некое фиксированное число
физическое постоянное значит мы с вами нашли характеристики данного уравнения значит мы
их искали в виде t равно t от x и нашли что характеристиками данного уравнения является
следующая система кривых значит это будет x плюс а т равно c 1 и x минус а т равно c 2 вот
такая система кривых ну в данном случае прямых это есть характеристики данного уравнения далее
мы в прошлый раз ввели замену координат связанную с этими характеристиками ввели две переменной x и
это вот такие вот или сделали как говорят характеристическую замену переменных и в
итоге наше уравнение пересчиталось ну оно пересчиталось и ну после сокращения то
сказать на некий постоянный множитель мы получили уравнение укси это равно нулю ну формально на
самом деле конечно вот это у и вот это у это на самом деле не одно и то же у то есть вот
это у это как бы надо бы на самом деле поставить какой-нибудь там ус волной то есть это как бы
функция уже от x и это но я думаю что мы будем это ну как бы внутри себя помнить и в общем-то чтобы
не перегружать обозначениями наши рассуждения я никаких дополнительных волн ставить в общем-то
не буду значит решением такого уравнения является стумма вида f от x и плюс g вот это где f и g
это любые функции достаточно гладкие то есть любые функции класса ц 2 и тогда таким образом
возвращаясь к первоначальным так сказать переменным мы получаем что функция у от
xt равная f от x плюс от и плюс g от x минус от и вот такая вот конструкция это есть решение нашего
первоначального уравнения заметим что в этой формуле содержится бесконечное количество решений
где вот я еще раз подчеркиваю функция f это сложная функция это грубо говоря функция f от x и где
это есть x плюс от функция g от это где это это есть x минус от функция f от x и x 1 переменная
предполагается любая гладкая функция одного переменного и тогда функция f от x плюс от это
сложная функция и тоже гладкая функция класса ц 2 уже как функция x и t почему потому что очевидно
что линейная такая вот многочлен это бесконечно дифференцируемая функция значит вся гладкость
содержится как говорится вот здесь вот по в этой самой перемене ну как говорится вы гладкости по
кси потому что следующая замена как бы кси равно x плюс от это бесконечно дифференцируемая замена
но тоже самое можно сказать про функцию g от x минус от это есть эта функция сложная функция как бы
двухступенчатая она зависит от переменной это которая в свою очередь есть многочлен первой
степени то есть вот это замена бесконечно дифференцируемая а это по нашему предположению
ц 2 так вот вот в этой формуле как я говорю вот это формула с она есть решение нашего
уравнения струны или нашего волнового уравнения это заметим в этой формуле эту фу это формула
есть общее решение уравнения струны общее решение уравнения струны что понимается
под терминам общее решение значит под термином общие решение понимается следующее
ну во-первых первая если я взяла любую функцию f от x класса ц 2 взяла любую функцию g от
Вот эта класса С2 подставила вместо кси х плюс ат, вместо
это подставила х минус ат, дальше я х сложила, получила
функцию вот такую вот, это есть решение уравнения.
Это первое.
Второе.
Пусть я знаю, что какая-то функция у с крышечкой от
xt, я уже знаю, что это решение уравнения, я уже знаю вот
этот факт.
Это означает, что найдется какая-то функция f с крышечкой
от кси конкретного вида класса С2, конечно, найдется
какая-то функция g с крышечкой от это конкретного вида
класса С2, такие, что у с крышечкой от xt в итоге может
быть представлено как f с крышечкой от x плюс ат плюс
g с крышечкой от x минус ат.
Вот в этих двух, так сказать, фактах в этом и заключается
понятие общее решение уравнения.
Таким образом, мы с вами уравнение решили.
Более того, мы нашли его общее решение.
Такого плана, работу мы сделали в нашем курсе первый, можно
сказать, и единственный раз.
Больше нам этого сделать, я сразу говорю, не удастся.
Мы будем действовать немножко другими путями.
Но, тем не менее, давайте посмотрим на вот эту вот
формулу и заметим, что количество функций, содержащихся в
этой формуле, бесконечно.
Поэтому очевидно, что нам бы хотелось как-то эту множество
решений прорядить и желательно прорядить так, чтобы осталось
единственное решение.
То есть, мораль какая?
Как можно прорядить множество функций?
Надо, естественно, здравый смысл подсказывает, что
надо не просто искать решение уравнения, а решение уравнения,
которое удовлетворяет каким-то дополнительным условием,
которое эти дополнительные условия, в смысле, выбьют
из вот этого бесконечного количества решений одну
единственную функцию, то есть ту функцию, которая
будет удовлетворять и уравнению, и вот этим дополнительным
условием.
Способов постановки вот этих дополнительных условий,
вообще говоря, много.
Мы с вами изучаем несколько способов постановки этих
дополнительных условий, и сегодня мы начинаем со
способа, как сказать, способа постановки дополнительных
условий, которые называются условия каши.
Таким образом, у нас с вами получается...
Условно говоря, начинается тема, которую можно назвать
Задача каши для волнового уравнения, случай одной
пространственной переменной.
Случай одной пространственной переменной.
Задача выглядит...
Сначала постановка задачи выглядит следующим образом.
Требуется найти функцию у от xt, которая удовлетворяет
следующему уравнению.
Утт-а² уxx равно f от xt, где x принадлежит r1, t больше
0.
То есть рассматриваем уравнение.
Заметим, что данное уравнение, это есть волновое уравнение
в правой части которого стоит какая-то функция f
от xt.
Такого плана волновое уравнение называется неоднородным,
в отличие от вот этого уравнения, в которой функция
f от xt тождественной ноль, которая называется однородная.
Значит, это уравнение мы будем рассматривать в области
вот в этой самой области, которая есть верхняя полуплоскость.
Значит, граница этой области состоит из прямой, вот этой
прямой, которая получается t равно 0, x любое число.
Вот на этой прямой зададим так называемое условие
каши или начальное условие.
А именно потребуем, чтобы у при t равном 0 равнялось
бы phi от x, x принадлежит r1, и u по t при t равном 0
равнялось бы psi от x, где x принадлежит r1, где phi
и psi уже известны нам функции.
Вот такого плана условия называются условия каши
или начальные условия.
Функция phi и psi называются начальные функции, а функция
f от xt называется правая часть.
Предполагается, что правая часть и обе начальные функции
известны.
Тогда задача 1, 2, 3 называется задача каши для волнового
уравнения в случае, когда неизвестная функция зависит
от одной пространственной переменной.
Для того, чтобы разбираться с задачей, мне надо определить,
какого плана решения я хочу получить в итоге.
То есть я должна определить, что я буду понимать под
решением задачи.
Определение решением, значит, функция u от xt называется
решением задачи 1, 2, 3, если она удовлетворяет следующим
двум условиям.
Во-первых, первое условие в определении решения задачи,
в которое входят какие-то функциональные равенства,
в данном случае наше дифференциальное уравнение и оба равенства
функциональные, первым делом всегда требуется указание
гладкости, то есть какую функцию, сколько она должна
иметь производных и где эти производные какие, где.
В общем, первое требование, это всегда требование на
гладкость.
Мы будем требовать, чтобы моя функция u от xt была бы
функцией класса c2 в следующем множестве.
x принадлежит r1, t больше или равно 0, то есть я буду
требовать, чтобы моя функция, которая будет решением
задачи, имела все производные до второго порядка включительно,
которые будут обязаны быть непрерывны вплоть до прямой
t равно 0.
То есть она должна быть и тут, в любой точке непрерывно,
и в том числе на границе области.
Что значит непрерывно?
Ну значит, если я буду жить в точке на границе области,
то при стремлении, вот такой, как говорится, предел должен
существовать и я просто напоминаю определение
изматонализа о непрерывности вплоть до границы.
Вот как в этом смысле, понимается, я буду требовать, что функция
была класса c2 вплоть до границы области.
Ну и наконец второе.
Про второе никто никогда не забывает и всегда говорят,
ну про первое забывают, а про второе никто не забывает.
Ну второе, очевидно, должны выполняться все равенства
1, 2 и 3, как тождество в соответствующих областях
тут, тут или тут.
То есть вот если эти два пункта выполнены, то функция
у от экстэ называется решением задачи 1, 2, 3 или классическим
решением задачи каши.
Давайте посмотрим на такой момент, предположим на
минуточку, что функция у от экстэ, решение задачи
1, 2, 3, вот такое как здесь определено, вот пусть она
есть, пусть оно есть решение.
Заметим, что если такое решение найдется, то функция
должна быть вот такого класса и должны удовлетворяться
1, 2, 3, как тождество.
Это значит, что функция phi от х при любом х должна
равняться функции, phi от х должна равняться функции
у от х0 для любого х из r1, то есть вот в любой точке
этой прямой должно выполняться такое равенство, при этом
я знаю, что функция у является функцией класса c2 вплоть
до t равно 0, но наверное отсюда понятно, что отсюда
следует, что функцией phi от х является функцией
класса c2 в r1, понятно это?
Понятно?
Далее, функция phi от х должна быть равна тождественной,
то есть при любом х из r1 должна равняться у по t от х0 для любого
х из r1, раз у меня функция у класса c2, то тогда функция
у по t класса c1, правильно?
Значит отсюда следует, что функция phi от х обязана
быть функцией класса c1 в r1.
И наконец, должно выполняться, вот это вот уравнение должно
выполняться как тождество, то есть f от xt должно равняться
у tt от xt минус a квадрат у xx от xt для любого х из r1 для
любого t больше 0, раз у меня функция у класса c2, то значит
у меня у tt непрерывно, у xx тоже непрерывно, правильно?
Значит я получаю, что функция f от xt, вот отсюда вот следует,
должна быть непрерывная функция, когда х принадлежит
t больше 0, то есть если наше решение такого вот плана
существует, вот оно есть, то функция phi от x должна
быть класса c2, phi от x класса c2, функция phi от x класса
c1, а функция f от xt непрерывна, то есть это мы получили так
называемые необходимые условия существования решения, ну в скобках
вот такого вот как определено выше, то есть если у меня изначально
вот эта функция, например phi, всего лишь непрерывно, то мы можем сразу сказать,
что решение вот такого плана у него нет, у этой задачи нет, то есть необходимые условия
существования решения, это те самые условия, при которых это как бы минимум, который мы
должны наложить на данные задачи, чтобы о решении, ну о том решении, которое нам хочется,
просто имело смысл начать разговор, если этот минимум не достигает, ну нету его, даже этого
минимума, то разговор просто начинать и не надо, надо просто говорить нет такого решения и все,
значит теперь вот, ну мы всегда, ну как сказать, ну вот кстати, между прочим, сейчас мы с вами
рассмотрим, как решается эта задача и мы получим такой случай, когда необходимые условия
существования решения совпадут с достаточными, кстати это будет единственный случай во всем
нашем курсе, давайте попробуем решить эту задачу, ну сразу скажу, что в принципе можно решать и
задачу, когда в правой части есть, так сказать, функция f от xt, то есть когда правая часть есть,
мы с вами для облегчения жизни, потому что все это у нас с вами будет потом войдет, так сказать,
в курс и будет сдаваться на экзамене, мы с вами рассмотрим случай, когда правая часть,
тождественный ноль и будем рассматривать задачу каши для однородного волнового уравнения,
то есть вот для такого, хотя можно, я говорю, рассматривать и для неоднородного, но в силу того,
что материала много, мы с вами заранее упрощаем количество выкладок, в общем-то, на будущем экзамене,
и так рассмотрим случай, когда задача наша, в нашей задаче правая часть, тождественный ноль,
ну я, так как доска, так сказать, здесь не слишком большая, я здесь вот возьму и исправлю просто на ноль и буду
рассматривать вот уже вот такую задачу, но сначала я попробую просто решить нашу задачу,
ну во-первых, во-первых, вот пусть это пойдут какие-то вспомогательные выкладки или наводящие
соображения, заметим, что для того, чтобы решить нашу задачу, мне надо найти такое решение уравнения,
которое будет удовлетворять вот этому и этому начальному условию, мы знаем, что все решения
уравнения имеют вот такой вот вид, значит, и то решение, которое мы хотим найти, тоже
будет обязано иметь вот такой вот вид, так вот давайте попробуем найти функцию f от кси и g от
это так, чтобы были выполнены вот эти вот условия каши, сначала давайте проведем какой-то ряд выкладок
просто технически, не задумываясь о законности этих выкладок, а потом сообразим, как эти выкладки
можно законно обосновать, то есть первый, так сказать, вот то, что сейчас я буду делать, давайте
просто сделаем выкладки, не задумываясь над каждой запятой, а потом давайте будем думать, как их
обосновать, и так решением уравнения, как я говорю, является любая функция вот такого вида, давайте
попробуем подобрать функцию f и g так, чтобы удовлетворить условия 2 и условия 3, то есть при t равном
нулю беру t равное нулю и подставляю сюда, получается f от x плюс g от x, это должно равняться phi от x,
и это равенство, это есть должно выполняться при любом x из r1 в силу условия, дальше мне надо
посмотреть, подставить вот в это условие, для этого я отдельно посчитаю частную производную вот этой
функции по t, ну во-первых считаю производную функции f, как производную сложной функции,
получается f штрих от x плюс a t, где штрих берется по аргументу умножить на производную аргумента
по t плюс g штрих, опять штрих берется по аргументу x минус a t умножить на производную аргумента по t,
то есть я считаю производную f и g как производную сложной функции, в итоге я получаю, что это равно
f штрих от x плюс a t умножить на а плюс g штрих от x минус a t умножить на минус а, вот я посчитала
частную производную по t, теперь я в эту частную производную подставляю t равное нулю, получается,
ну множитель а я напишу сначала, а умножить на f штрих от x минус а умножить на g штрих от x,
это должно равняться в силу условия psi от x, и это должно быть выполнено для любого x из r1,
в итоге я получила систему из двух уравнений с двумя неизвестными функциями f и g, ну давайте
эту систему рассмотрим, ну во-первых первое, так сказать, равенство, это есть, оно обязано выполняться
при любом x из r1, то есть оно является тождеством по x, давайте это тождество по x продеференцируем
по x, правую и левую часть, если есть тождество, то тогда если я продеференцирую правую и левую
часть тождества, то тоже будет тождество, получается f штрих от x плюс g штрих от x равно phi штрих от x,
где x принадлежит r1, заметим, что я предполагаю, что дифференцировать функцию phi можно, то есть
все как бы законно, ну второе равенство системы разделю на а, получается f штрих от x минус g штрих
от x равно единица на а, phi от x, x принадлежит r1, получилось теперь вот такая система, заметим,
что если я теперь сложу эти уравнения, то тогда g штрих у меня пропадет, а f штрих у меня что сделает,
удвоится, сложу эти уравнения, получается f штрих от x равно, ну я сразу разделю на два, получается 1
вторая phi штрих от x плюс единица делить на два а, psi от x, x принадлежит r1, вот я сложила и разделила
сразу на два, теперь если я проинтегрирую это равенство, заметим, что так как оно должно выполняться при
любом x из r1, это тоже тождество, то есть я проинтегрирую это равенство, то тогда функция f от x у меня будет
равна 1 вторая phi от x плюс единица делить на два а, ну если я буду интегрировать psi от x, то в качестве
первообразной я могу, например, взять интеграл с переменным верхним пределом, ну например интеграл от
0 до x, psi от лямда до лямда плюс любая произвольная постоянная а, то есть вот это вот, это есть проинтегрированное
вот это слагаемое и это должно выполняться при любом x из r1, вот таким образом я нашла функцию f от x,
теперь давайте раз функция f от x найдена, то давайте с помощью найденной функции f от x и
с помощью вот этого желтенького соотношения найдем функцию g от x, итак вот отсюда и вот отсюда находим
функцию g от x, g от x очевидно есть phi от x минус f от x или g от x равна phi от x минус f от x, то есть от phi от x надо
отнять вот это все, если я от phi от x отнимаю одну вторую phi от x, получается одна вторая phi от x минус вот этот интеграл, то есть
минус 1 делить на 2a интеграл от нуля до x, psi от лямда до лямда минус а, ну опять x как было так и есть любое из r1, вот я
нашла функцию g, вот найдена функция f, найдена функция g, давайте найденные функции f и g подставим в формулу общего
решения вот сюда, вот как функции f и g, которые образуют в итоге решение уравнения, вот у меня формула дающая
общие решения, ну писать я буду так сказать вверх, так ну значит прогудел перерыв, значит после перерыва мы вот-вот сюда вот подставим
найденную функцию f и найденную функцию g, перерывчик, значит итак давайте возьмем ту функцию f, которую мы нашли и подставим вот сюда, каким образом
давайте заменим аргумент функции f, аргумент здесь, аргумент функции f, это аргумент x, давайте мы этот аргумент заменим на аргумент x плюс a t, который должен быть в общем
решении, получится что это равно в первой квадратной скобке идет подставлено, ну результат постановки найденной функции f, получается одна вторая, и вот x плюс a t, плюс от 1 делить на 2a, интеграл от нуля до x плюс a t
пси от лямда до лямда плюс а, вот это в первой квадратной скобке идет результат постановки функции f, когда здесь аргумент функции f, здесь функция f это функция одной переменной
я эту переменную заменила на сложную переменную вида x плюс a t и подставила найденную функцию f, теперь в следующей квадратной скобке я подставлю найденную функцию g, заменив аргумент в найденной функции g, заметим это функция g, это функция одной переменной
а теперь я должна так сказать что сделать, я должна эту одну переменную заменить на линейную комбинацию в данном случае на x минус a t, ну если соотнести с теми самыми кси и это, то на самом деле здесь я нашла g от это, а здесь я нашла f от кси
то есть на самом деле если я мысленно здесь подставлю вместо x это, то вот как говорится вот что на самом деле произошло, итак в следующей квадратной скобке пойдет постановка функции g, одна вторая фи от x минус a t минус 1 делить на 2a, интеграл от нуля до x минус a t
x от лямда до лямда минус a, вот во второй квадратной скобке подставлена найденная функция g, теперь давайте я эти две квадратные скобки немножко так сказать преобразую, ну во первых плюс минус a сократится
а теперь если я объединю соответственно вот это вот и вот это вот вместе, то я получу слагаемое phi от x плюс a t плюс phi от x минус a t пополам
ну и еще я хочу объединить вместе вот этот интеграл и вот этот интеграл, ну заметим что если у меня здесь стоит минус, то я могу поменять, ну грубо говоря здесь поставить плюс, но поменять порядок интегрирования, правильно?
и тогда у меня интеграл появится, здесь появится плюс, а здесь будет x минус a t, а здесь будет ноль, тогда можно эти два интеграла объединить и получить
1 делить на 2a интеграл от x минус a t до x плюс a t, phi от лямда до лямда, вот я благородила полученную так сказать формулу
теперь давайте зададим себе два вопроса, первый вопрос это когда все это что я здесь проделала можно сделать законно
и второй вопрос, я в итоге моей трудовой деятельности получила некоторую функцию, вот она здесь выписана, это функция двух переменных x и t
у меня естественно возникает вопрос, а где же задана эта функция, то есть где она определена
ну ответ на первый вопрос, в силу того что у нас доска достаточно компактная, сначала я отвечу на первый вопрос маленьким кусочком на доске
потом мы увидим как работает этот мой ответ, а потом напишем уже результат подробно, который мы в результате наших выкладок получили
итак пусть у нас вот в этой задаче phi от x класса c2 в r1, phi от x класса c1 в r1
пусть вот это выполнено
то есть функция phi и psi удовлетворяют тем самым необходимым условиям существования решения, о которых мы говорили на предыдущем часе
давайте увидим, пока выкладки на доске существуют и не стерты, что вот при таких предположениях, при предположениях phi такое, psi такое, все наши выкладки законны
но я их специально так сказать выкладки не стерла, вот давайте посмотрим, что если вот это выполнено, то каждая из этих строчек законно продиференцирована и законно проинтегрирована
то есть наши все выкладки абсолютно законны
теперь второй вопрос
а вообще говоря, какого класса функцию мы получили?
давайте увидим, что мы так и да получили нужную функцию, то есть нужное нам решение
но для того, чтобы сначала ответить на этот вопрос, ответим на вопрос, где вот эта функция, вот эта функция, вот эта функция, вот такая вот, где вот эта функция определена
в каком множестве x и t плоскости r2 она определена
посмотрим сюда
функция f от x нами была найдена для любого x из r1
то есть функция f как функция одного переменного
но в данном случае эта переменная была названа x, можно назвать его x, можно назвать его f, можно назвать q
но вот эта функция одного переменного была нами найдена для любого значения этого переменного, который бегает в r1, то есть любое из r1
значит смотрим сюда
вот эта функция
которая образует кусок нашего решения
это есть сложная функция
вот этого переменного
которое равно в свою очередь x плюс a t
если вот эта переменная, это было любое из r1
то значит я говорю
что вот эта функция нами найдена для любых x и t
таких что x плюс a t
вот такая комбинация это любая из r1
любая x плюс a t это любая комбинация x и t из r1
то есть вот эта вот первая квадратная скобка
определена
для тех x и t
для которых x плюс a t любое из r1
теперь посмотрим на функцию g
g это тоже функция какая
это сложная функция одного переменного
которая в свою очередь равно x минус a t
вот эту функцию g мы нашли при любом значении этого одного переменного
значит вот этот кусок решения
определён для любых x минус a t из r1
для любых
то есть вот эта вторая квадратная скобка
тоже определена для любых x минус a t из r1
а теперь смотрим когда определены и та квадрат
и первая квадратная скобка и вторая квадратная скобка
смотрим
x плюс a t любое
и x минус a t тоже любое
я утверждаю что в силу того что это есть
ну грубо говоря невырожденная замена переменных
это бывает тогда и только тогда
когда точка x t это любая точка плоскости r2
то есть если я знаю
чему равно x t
то есть знаю x и знаю t
то тогда я могу найти единственным образом
x минус a t и x плюс a t
и наоборот
если я знаю чему равно x плюс a t конкретно
если я знаю чему равно x минус a t конкретно
то я найду единственную точку x t в которой это выполнено
это понятно народ
таким образом я пытаюсь вам сказать
что вот эта вот функция u
функция двух переменных
которая задана вот этим всем
эта функция задана в любой точке x t
плоскости r2
а теперь посмотрим
на нее с точки зрения
какая у нее гладкость
ну опять таки я напоминаю
я предполагаю вот это вот
итак
ну во-первых
я утверждаю
что та функция которую я нашла вот этой вот формулой
это функция двух переменных x и t
класса c2 во всей плоскости r2
почему?
потому что
вот это первая слагаемая
это первая слагаемая
сложная функция например вот эта вот
сложная функция какая?
класса c2
а x плюс a t это та самая линейная замена
которая бесконечно дифференцируемая
то есть я пытаюсь вам сказать
что гладкость первого слагаемого
совпадает с гладкостью функции phi
то есть первая слагаемая
это функция класса c2
в любой точке плоскости
теперь вторая слагаемая
значит здесь вообще говоря
я должна вам напомнить
теорему из мотонализа
которая называется
ну интеграл с переменным верхним пределом
ну это лирическое отступление из мотонализа
что если у вас есть допустим
скажем функция h от x
непрерывная на отрезке ab
рассматривается интеграл от a до x
h от λ dλ
вот такой интеграл называется
интеграл с переменным верхним пределом
и очевидно что он
задает функцию переменного x
вам в мотонализе было доказано
что такая вот функция
интеграл с переменным верхним пределом
это есть функция на единицу
большей гладкости чем функция h
то есть это есть функция класса c1
на отрезке ab
это есть теорема из мотонализа
про интеграл с переменным верхним пределом
точно такая же теорема существует
про интеграл с переменным нижним пределом
поэтому вот этот интеграл
ну если его конечно можно
сюда посмотреть и сюда посмотреть
интеграл с переменным верхним пределом
интеграл с переменным нижним пределом
если у меня функция psi класса c1
то оба эти интеграла это функции
на единицу большей гладкости
во всей плоскости r2
то есть функция которую я получила вот этой формулой
это есть функция
класса c2 во всей плоскости
кроме того
она удовлетворяет уравнению
потому что мы ее искали
именно в виде решения уравнения
то есть она имеет вот такой вид
ну и в силу построения
в силу наших выкладок
наша функция удовлетворяет
вот обоим вот этим условиям
то есть я получила такую вещь
что
вот у меня есть
плоскость
на всей плоскости задана функция
на всей плоскости
на всей плоскости функция класса c2
на всей плоскости функция удовлетворяет уравнению
и вот на этой вот прямой
удовлетворяются вот эти условия
отсюда следует
что
моя функция
я буду ее рассмотреть
не во всем r2
а только при x
а только лишь при x из r1
t больше или равно нуля
то есть в верхней полуплоскости плюс граница
то она тоже будет класса c2
далее
раз она во всей плоскости удовлетворяет уравнению
и в верхней полуплоскости
то есть вот тут
раз она на этой прямой удовлетворяет условиям
она удовлетворяет условиям
то есть наша функция
которую я получила
это есть решение нашей задачи
классическое решение задачи
таким образом
из этих честных выкладок
мы с вами доказали
теорему
которую я сейчас формулирую
уже честно ее написав на доске
но прежде чем
я ее напишу
я обращу ваше внимание
что
формулой
эта функция задана во всей плоскости
и там c2 удовлетворяет уравнению
а напрямую удовлетворяет условиям каши
то это если угодно
математический взгляд на жизнь
то есть вот в математике
где есть область
они нашли вот эту область
ну и хорошо
если мы ограничиваемся полуплоскостью
то есть рассматриваем решение
в полуплоскости
то это уже физический взгляд на жизнь
то есть мы математически
получили формально
в большей области
но физически
это говорится мы ограничили
и сказать t больше нуля
это физическое требование
хотя математически мы вроде получили
больше
так вот с помощью всего того
что я сказала
выкладок и моих рассуждений
мы получили таким образом
то что можно назвать
теорема
теорема
значит теорема
о существовании
и единственности
решения
задачи
каши
для волнового уравнения
в скобках случай
одной
пространственной переменной
значит заметим что
мы с вами
честно
решили уравнения
а потом честно решили задачу
и в процессе такого честного решения
мы получили на выходе
единственную функцию
то есть вот такого плана выкладки
мы одновременно не только
предъявили это решение в натуральном виде
то есть доказали что оно существует
но и параллельно мы доказали
что оно единственное
в нашем курсе
это нам удастся
как говорится вот первый и последний раз
честно решить задачу
во всех следующих объектах
исследования
как в общем-то придется нам
в общем-то выкручиваться
но вот когда мы с вами честно решаем
задачу выкладками
каждой из которых равносильно
то есть каждой из которых есть следствие
они все обоснованы следствием предыдущей
то вот мы этими выкладками
доказываем не только существование
но и единственность решения задачи
в итоге наша теорема может быть сформулирована следующим образом
значит пусть
правая часть f от xt тождественно равна нулю
значит я еще раз подчеркиваю
что мы с вами рассматриваем только случай однородного уравнения
хотя можно рассматривать и не однородного
но тогда там все будет хуже
значит это первое
второе
пусть начальные функции phi от x класса c2
и функция psi от x класса c1
в этом случае за 1,2 следует
что задача
1,2,3
имеет
единственное
решение
задаваемая
формулой
у от xt
равно phi от x плюс от t
плюс phi от x минус от t
пополам
плюс единица делить на 2a
интеграл х минус от t
х плюс от t
psi от лямда d лямда
ну и вообще говоря
ну мы с вами будем рассматривать
эту функцию конечно там где она нас интересует
в самой задачи
то есть для любого x из r1
для любого t
больше или равного 0
но формально можно помнить
что вообще на самом деле
эта формула задает функцию
для любого xt на плоскости r2
ну и последнее что я хотела
можно вам было бы сказать здесь
что вот эта формула
которую так сказать мы получили в итоге
она носит собственное имя
и называется формула
деламбера
ну деламбер вообще говоря это в свое время
это вообще-то французский дворянин
и в наших книжках его пишут
просто так деламбера
но на самом деле его бы более аккуратно
назвать как вот в книге
от трех мушкетерых
то есть на самом деле
это апостров фамилии
дворянской фамилии
то есть ну на самом деле хотя более
как говорится распространенная
естественно вот такая вот
название этой формулы
теперь давайте посмотрим
на такой момент
в нашей скажем жизни
значит мы с вами
вот у нас есть задача
мы увидели что при некоторых
наложениях на данные задачи
в данном случае вот в этой задачи
данными задачами являются
ну функция phi и psi
значит мы увидели что при некоторых
наложениях на данные задачи
но существует и единственно
также но кроме этого
нам хотелось бы
еще такую такое свойство чтобы было
представьте себе что мы данные задачи
немножко пошевелили
ну я имею ввиду пошевелили
немножко изменили
чуть-чуть
вот задача
считается хорошей
если вот это небольшое
изменение данных задачи
влечет за собой небольшое
изменение и самого
решения ну вот подобное
так сказать свойство называется
непрерывная зависимость или
зависимость от данных задачи
ну в данном случае если данные задачи
начальные функции
зависимость от начальной функции
ну что-то подобное у вас было в курсе
значит дифференциальных уравнений
вот с этим мы все время будем сталкиваться
и в курсе уравнений математической физики
вообще говоря те
вот любая задача
нашего курса как я говорю считается
хорошей или употребляет такое слово
корректный
если у этой задачи
ну грубо говоря можно
доказать что решение существует
можно доказатьCC что решение единственно
ну и можно доказать что небольшое
изменение каких то вот ну как бы
небольшое воздействие на данные задачи
влечет за собой небольшое воздействие
на решение то есть
То есть мы будем все время к этому стремиться.
Если задача не такая, то значит она считается не совсем хорошей.
С ними стараются дело не иметь.
Что мы понимать будем в нашем случае под тем,
что если я немножко поковыряю вот эти две функции, то и решение изменится мало.
Для этого что же мне сделать?
Ну что, стереть надо.
Формулу я оставлю, остальное я попробую стереть.
Значит формулу я оставляю.
Для наглядности.
Когда она будет мне не нужна, я ее тоже подотру.
Давайте рассмотрим результат, который в итоге у нас будет называться
теорема о непрерывной зависимости от начальных функций.
Ну естественно результат надо назвать более емко.
Теорема о непрерывной зависимости, решении, задачи, коши.
Но я вот его назвала так кратко.
Пусть у нас есть две функции у1 от xt.
Это есть решение следующей задачи.
Утт минус а квадрат уxx равно f от xt, ну пусть правая часть присутствует.
x принадлежит r1, t больше нуля.
У при t равном нулю равно у1 от x, x принадлежит r1.
И у по t при t равном нулю равно ψ1 от x, x принадлежит r1.
Значит пусть есть функция у1 от xt, решение вот такой задачи.
Пусть есть функция у2 от xt, решение такой задачи.
Утт минус а квадрат уxx равно той же самой правой части, которая есть в предыдущем случае.
То есть я обращаю ваше внимание, что правая часть вот этого уравнения и правая часть вот этого уравнения в нашей теореме одинаковые.
Хотя в принципе их тоже можно сделать разными, но тогда выколодок будет больше.
А начальные функции, соответственно, фи2 от x и, соответственно, ψ2 от x.
Значит итак пусть есть две функции у1 от xt, решение вот такой задачи, у2 от xt, решение вот такой задачи.
Я предполагаю, что функция у1 от xt, правая часть, непрерывная функция.
Соответственно, функция фи1 и фи2, то есть функция фижитая, функция класса c2, функция ψ1 и ψ2, то есть ψижитая, функция класса c1.
То есть я предполагаю, что необходимое условие на данные задачи у меня есть. То есть это дано.
Первое. Пусть две функции, одна функция решения такой задачи, другая функция решения такой задачи выполнена необходимыми условиями.
Второе. Пусть также известно, что функция фи1 и фи2 друг от друга, ну мало отличаются.
Ну пусть также известно, что функция ψ1 и ψ2 друг от друга тоже мало отличаются.
Давайте докажем, что тогда и решения у1 и у2 друг от друга мало отличаются.
Вот это то, что я сказала словесно, математически будет выглядеть так.
Для любого ε больше нуля, для любого t больше нуля найдется такое дельта, зависящее от ε и t больше нуля.
Такое, что если начальная функция фи1 от х минус фи2 от х по модулю меньше дельта для любого х из r1,
начальная функция фи1 от х минус фи2 от х тоже меньше дельта для любого х из r1, то тогда разность у1 от xt и у2 от xt,
то есть разность между решениями тоже меньше, но теперь уже меньше ε, где для любого х из r1, для любого t, t от нуля до t большого.
Это означает, что сейчас мы сделаем перерыв, вот это х, вот это t, вот это t большое, вот это ноль.
Вот в этой мораль какая, если на нижней границе вот этой самой полоски при t равном нулю функции мало отличаются,
то тогда они мало отличаются во всей полоске вплоть до верхней горизонтали.
Делаем перерыв, после перерыва будем это доказывать.
Вот такого сорта результат называется непрерывная зависимость, ну в данном случае от начальной функции.
Значит 5 минут перерыва, потом продолжаем.
Значит доказательства этого факта проводятся, ну по такой, как вы увидите, с течением наших лекций,
оно стандартное такое рассуждение, с которыми вы сейчас первый раз познакомитесь,
а потом вы увидите, что практически каждый раз мы, схема будет, идея будет одна и та же.
Значит это доказательства, доказательства в силу того, что у нас, как я говорю, с доской напряженно,
значит вот тут оно будет вот где-нибудь здесь.
Итак, рассмотрим функцию у от xt равную разности у1 и у2.
Заметим, что по нашему предположению, по предположению, функция у1 это решение,
и функция у2 решение, то есть это в нашем предположении теоремы это уже заложено.
Рассмотрим функцию у, разность у1 и у2.
Во-первых, эта функция, как разность двух функций, каждая из которых удовлетворяет вот такому уравнению,
сама тоже будет удовлетворять уравнению, только какому?
utt-a²xx, но теперь уже равно 0, x из r1t больше 0, то есть функция у будет удовлетворять однородному уравнению.
Кстати, между прочим, заметим, что так как по нашему предположению, у1 и у2 это решение,
то есть это функции класса c2, x из r1t больше ли равно 0, то вот эта функция у, как разность таких функций, тоже функция такая же.
Эта функция у удовлетворяет однородному уравнению,
и функция у удовлетворяет условиям, которые будут разностью наших условий.
Условие phi1 от x минус phi2 от x, x из r1 и ut при t равном 0 равно psi1 от x минус psi2 от x, x принадлежит r1.
То есть функция у, разность решений, будет решением такой задачи.
При этом, так как функция у, так как функции phi1 и phi2 по нашему предположению класса c2, то очевидно, что функция phi1 минус phi2 это функция тоже класса c2.
Функция phi1 минус phi2 это тоже функция класса c1 теперь, значит по только что доказанной теореме решение уже вот такой задачи существует единственно и задается формулой до ламбера.
Где в роли функции phi выступает разность phi1 минус phi2 в роли функции psi выступает разность psi1 минус psi2.
Запишем это.
Заметим, что по только что доказанному результату решение такой задачи существует с однородным уравнением.
Существует единственная и задается вот этой формулой.
Значит, наша функция у это есть, мы ее можем написать вот в этом виде, в виде этой формулы до ламбера.
Итак, получаем, что функция у от xt равно phi1 от x плюс от t минус phi2 от x плюс от t.
Это я подставила вот сюда вот вместо phi1 минус phi2 плюс phi1 от x минус от t минус phi2 от x минус от t.
Это я подставила вот сюда вот phi1 минус phi2 и все это дело пополам.
Плюс от единицы делить на 2а интеграл от x минус от t до x плюс от t.
Вот это есть, я подставила вот в эту формулу до ламбера мои данные.
Теперь я хочу оценить все это по модулю.
То есть я беру модуль, модуль, модуль.
Ну, как известно, модуль суммы не превосходит суммы модулей.
То есть я получаю, что это меньше или равно.
Модуль phi1 от x плюс от t минус phi2 от x плюс от t модуль плюс модуль phi1 от x минус от t минус phi2 от x минус от t модуль.
Вот я заменила модуль, модуль суммы не превосходит модуля первой дроби,
которая не превосходит соответственно вот суммы двух модулей в числителе пополам.
Плюс дальше идет формально модуль интеграла.
В матанализме было такое свойство, что модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Помните?
Пользуемся этим свойством, получаем плюс.
Единица делить на 2а интеграл от x минус от t до x плюс от t модуль phi1 от лямда минус phi2 от лямда модуль d лямда.
Вот я оценила.
Теперь давайте на время подумаем, что нам надо получить и какие у нас предположения.
У нас предположения какие?
Мне бы хотелось, чтобы функция phi1 и phi2 отличалась от друг от друга всегда меньше, чем на дельта при любом значении аргумента.
Давайте посмотрим, вот если вот это отличается меньше, чем на дельта.
Любое значение аргумента и в том случае, когда аргумент вот такой вот сложный.
Теперь вот это тоже разный значение phi1 и phi2 при другом аргументе, но тоже каком-то одном.
Это тоже меньше дельта.
Теперь разность между phi1 и phi2 меньше дельта, правильно?
Ну, по нашему как говорится хотению вроде как.
Тогда что же я получу?
Я получу, что первая у меня, вот эта вот первая вся вот эта вещь.
Тут дельта, тут дельта, два дельта, то есть меньше, чем два дельта на два, правильно?
Первая дробь формально меньше два дельта на два.
То есть формально это есть что?
Дельта, правильно?
Теперь вторая часть.
Вот если у меня под интегральное выражение по модулю меньше дельта, то все остальное, какое у меня.
Оно меньше единицы на два а.
Умножить на дельта, это оценка под интегрального выражения.
Умножить на длину, чего?
Отрезка интегрирования.
Длина отрезка интегрирования какая?
Надо из верхнего вычесть нижнее. Сколько будет?
Два а т, два а т.
Два а сократится, получается дельта т, правильно?
Верно?
Верно?
Если по моему, так сказать, хотению, т у меня будет болтаться от нуля до т большого, то вообще говоря, вот это вот дельта т не превосходит дельта т большое, правильно?
Ну, в принципе.
Теперь смотрим, как вообще такого сорта рассуждения проводились в мотонализе.
Мы имеем, что модуль у от xt не превосходит дельта плюс дельта т с одной стороны.
А с другой стороны мы хотим, чтобы модуль у от xt был не превосходил епсилон.
Как по епсилон?
Как связать епсилон дельта и t?
Как связать епсилон дельта и t?
Через равенство.
То есть у нас получается, что если у меня я выберу дельта так, чтобы дельта плюс дельта t равнялась бы епсилон,
то есть дельта равнялась бы епсилон делить на единиц, что тут единица плюс т большое,
если я выберу дельта вида епсилона разделить на единица плюс т большое,
то при таком выборе дельта мое неравенство будет выполнено.
То есть я заранее, у меня сначала я возьму любое епсилон, зафиксирую положительное.
Любое т большое зафиксирую положительное.
Вот поэтому по этой паре епсилон и т большое выберу дельта вот по такому рецепту.
Заметим, что оно тоже тогда будет положительно.
Вот если я буду отклонять начальные функции друг от друга меньше, чем вот на такое дельта,
то и модуль функции u, моя функция u это из точности разных решений,
будет отклоняться меньше, чем на епсилон, правильно? Понятно рассуждение?
Заметим, что вообще говоря можно формально брать нечистое равенство,
а можно взять любое дельта из промежутка от нуля до епсилон единица плюс т большое,
то есть формально при любом таком дельта тоже все будет нормально.
Это понятно? Вот пожалуйста непрерывная зависимость от начальных условий.
Мало меняем начальную функцию, точнее в данном случае начальные функции, их две штуки,
вообще говоря мало меняется решение.
Еще раз говорю, что можно в принципе доказать больший результат, более общий,
когда можно двигать правую часть уравнения. Мы с этим делом не связываемся,
но как впрочем мы и стараемся не решать задачи, мы все время будем решать однородные уравнения
с тем, чтобы облегчить дальше жизнь на экзамен.
Всегда ли жизнь такая хорошая, что малое изменение начальных данных
влечет за собой малое изменение решения? Нет, не всегда.
Здесь очень существенно, что уравнение вот именно такое, как я рассматривала.
Чуть позже, не сегодня, а в другой раз, будет приведен пример,
что такое бывает не всегда.
А сегодня давайте мы с вами рассмотрим такой вопрос.
У нас с вами была задача каши, когда начальные условия задавались на всей прямой,
то есть когда t было равно 0, а x было любое из r1, то есть это вся прямая.
Возникает вопрос, а что будет, если начальные условия задачи будут заданы не на всей прямой,
а на каком-то кусочке прямой.
Давайте посмотрим на этот момент.
Здесь, так как мне придется кое-что рисовать,
то я буду рассматривать мои рассуждения и выкладки при а равном единице,
просто потому, чтобы мне было проще рисовать.
Итак, давайте рассмотрим, условно можно назвать то, что мы сейчас будем рассматривать,
локализованная задача каши для волнового уравнения.
Опять рассмотрим функцию двух переменных, все будем жить на плоскости.
Рассмотрим однородное волновое уравнение, то есть уравнение вида utt минус единица на uxx равно 0.
То есть я для своего удобства беру а равное единице, чтобы мне было удобнее.
Значит, х принадлежит r1t больше 0.
Ну а начальные условия задачи я рассмотрю те же самые условия.
То есть utt при t равном 0 равно phi от x, utt при t равном 0 равно psi от x.
Но если раньше эти условия рассматривались на целой прямой,
то теперь я их рассмотрю в какой-нибудь ограниченной области на r1.
Ну, ограниченная область r1 это интервал, то есть на каком-нибудь интервале.
В принципе, я могу написать любой интервал.
Ну, давайте возьмем, например, самый простой интервал x от 0 до 1.
Оба равенства рассматриваются x от 0 до 1.
В принципе, я здесь могу написать не от 0 до 1, а на любом от x1 до x2.
Но это все рассуждения будут одни подобные.
Вот рассматриваем такого плана задачу.
Такого плана задачи, когда начальные данные каши, заданные на ограниченном кусочке,
называются локализованная задача каши.
Давайте посмотрим, что будет с решением подобной задачи.
Вот давайте с ней разберемся.
Пусть у меня функция phi от x, функция класса c2 на интервале 0 и 1,
функция psi от x, функция класса c1 на интервале 0 и 1.
Пусть они гладкие функции.
Ну, в принципе, здесь я могу даже не на самом интервале,
я могу их вообще на всей плоской, я могу их вообще всюду рассматривать,
могу их на интервале рассматривать, могу их на всей прямой рассматривать,
могу их на чем-то рассматривать, чтобы интервал 0 и 1 включался,
но самое главное, чтобы они были c2 и c1.
Ну, во-первых, давайте заметим, что такое уравнение,
значит, у меня, я подчеркиваю, a равно единице, значит, система наших,
как говорится, ну, характеристик это x плюс t равно c1,
x минус t равно c2, в данном случае это система наших характеристик при a равном единице.
Значит, заметим, что решением нашего уравнения является функция вида f от x плюс a t плюс g от x минус a t.
Ну, и давайте повторим фактически все те выкладки, которые мы с вами делали,
когда получали формулу де Ламбера, но с некоторым исключением,
о котором я вам буду все время говорить.
Итак, любое решение уравнения представляется вот в таком виде,
в том числе и то решение уравнения, которое будет удовлетворять вот этим условиям.
Давайте подберем функцию f и g так, чтобы удовлетворить уже таким условиям каши.
Ну, делаем так же, как мы делали, получая формулу де Ламбера.
Значит, у при t равном нулю равно f от x плюс g от x, это равно phi от x в силу условия,
но это уже задано только лишь х от нуля до единицы и нигде больше.
Теперь подставляем во второе условие.
Ну, здесь я уже не буду второй раз считать частную производную.
Я ее сразу напишу f штриха от x умножить на a плюс g штриха от x умножить на минус a равно phi от x.
Теперь это тоже известно, только х от нуля до единицы и нигде больше.
А, прошу прощения, да, извините, так, единица минус единиц.
Теперь, соответственно, опять беру первое равенство и рассматриваю его как тождество на промежутке 0,1
и дифференцирую его как тождество по х.
Получается, вот отсюда вот получается f штриха от x плюс g штриха от x равно phi штриха от x.
Опять это задано х от нуля до единицы.
Ну, а второе равенство переписываю без, так сказать, всяких изменений,
потому что здесь, как вы правильно мне сказали, у нас нормальная, ну, в смысле, а равно единица.
Опять х от нуля до единицы. Получилась вот такая система.
Опять суммирую, так сказать, складываю эти два уравнения.
g штрих помирает, остается f штрих, который удваивается.
В итоге я получаю f штрих от x равно, соответственно, делю, ну, пополам.
Получается 1 вторая phi штрих от x плюс 1 вторая psi от x, запятая х от нуля до единицы.
Получаю, теперь интегрирую. Пока все остается точно такое же, как и раньше,
с одним единственным исключением у нас меняется вот то, что я выделяю малиновым,
меняется та область аргумента, где задана функция f.
То есть, psi от лямда до лямда плюс a, запятая х от нуля до единицы.
То есть, все то же самое, только мы все время находим это при другом множестве аргументов.
Теперь, найдя функцию f, получаем функцию g.
Опять, g от x, это есть phi от x минус f от x.
И таким образом, g от x, это есть 1 вторая phi от x,
минус 1 вторая интеграл от нуля до x, psi от лямда до лямда,
минус a, запятая х от нуля до единицы.
Вот мы нашли функцию f и нашли функцию g. Вроде все так же, как и раньше,
но тем не менее, давайте посмотрим разницу, в чем мы нашли другое.
Для того, чтобы это оценить разницу, я иду вот в эту часть,
где у меня записано решение в общем виде, уравнение.
И вместо функции f, в первой квадратной скобке,
представляю ту функцию f, которую я нашла, вот в этом месте.
Получается, единица делить на 2, phi от x плюс t, плюс 1 вторая интеграл от нуля до x плюс t,
и начинаем соображать, где задана вот эта квадратная скобка.
Функция f была задана только для тех аргументов,
которые болтаются между нулем и единицей, и не для каких больше.
Значит, вот эта квадратная скобка определена тогда и только тогда,
когда множество x и t такие, что x плюс t больше нуля, но меньше единицы.
Вот это понятно?
Понятно?
Теперь выписываем вторую квадратную скобку, это будет функция g.
Итак, берем ту найденную функцию g, подставляем туда x минус t.
Получается 1 вторая phi от x минус t, минус 1 вторая интеграл от нуля до x минус t,
все от лямда до лямда, минус a.
Опять-таки, функция g у меня была найдена только для тех аргументов, которые от нуля до единицы.
Значит, вторая скобка существует тогда и только тогда, когда x и t такое,
что x минус t больше нуля и меньше единицы, и нигде больше.
Для того, чтобы существовали обе скобки, первая и вторая,
требуется, чтобы были выполнены оба двойных неравенства, правильно?
То есть, вот обе эти скобки определены в той части плоскости,
которые описываются системой двойных неравенств.
x и t должны быть такие, чтобы x плюс t было больше нуля и меньше единицы,
и x минус t было больше нуля и меньше единиц.
Вот только в этой части плоскости существует вот эта функция u.
Решение нашей задачи. Нигде больше ее нет.
Ну, заметим, конечно, что плюс-минус a опять можно, ну, как сказать, вычеркнуть.
Ну, в смысле, все то, что мы получили, немножко причесать, очевидно, формулу де ламбера.
Но самым интересным здесь является не сама, в общем-то, формула де ламбера,
а область, в которой эта формула, ну, есть.
То есть, вот эта вот область.
Значит, так как у нас мне надо, во-первых, эту область нарисовать
и вам рассказать, ну, как бы, ну, как бы сказать,
ну, давайте я ее нарисую, по крайней мере, эту область сегодня.
Чтобы у нас, значит, мы в следующий раз к ней еще-то с этим вернемся.
Но, по крайней мере, чтобы сегодня хоть эта область была нарисована.
Давайте заметим, вот у нас, вот это есть x, вот это есть t.
Заметим, что у нас есть x, вот это есть t.
Заметим, что вот этот вот кусочек, это, вот это есть, ну, как говорится, интервал.
Ну, это та самая кусочек, где заданы начальные функции.
И нигде больше.
И нигде больше.
Ну, давайте посмотрим, например, на вот это неравенство.
x минус t больше нуля меньше единицы.
Ну, что это такое? Это t минус x больше минус единицы меньше нуля.
Правильно? Это я умножил на минус единицу.
Или t больше минус единицы плюс x меньше x, правильно?
Что это такое? Это есть, надо нарисовать две прямые, t равно x.
И t равно от минус один плюс x.
И это есть полоса между ними, согласны?
Народ.
Нарисуем их.
t равно x. Ну, у меня, конечно, вот оно, t равно x.
Или t минус x равно нулю.
Теперь t равно минус один плюс x. Это параллельная прямая.
Вот какая это такая.
Это t равно минус один плюс x.
Или t минус x равно минус один.
Ой, да, все правильно, t минус x равно x минус один.
И вот это вот неравенство, это есть множество точек,
полоса между этими прямыми, правильно?
Теперь второе неравенство.
x плюс t больше нуля меньше единицы.
Или t больше минус x меньше один минус x.
Значит, рисуем сначала прямую t равно минус x.
Это прямая какая-то такая.
t равно минус x.
И прямая t равно один минус x.
Это прямая как раз один минус x, а прямая t равно...
Правильно? Вот, да?
Вот эта область, это есть полоса между...
Значит, это один минус x.
А это t равно минус x.
Полоса между ними.
Пересечение двух полос дает нам что?
Ну, в данном случае вот этот вот квадрат.
Заметим, что математически мы получили квадрат.
Физически, если вспомнить, что у нас t больше нуля,
то это верхний треугольник.
Значит, дальше мы с вами в следующий раз,
сегодня мы разбегаемся.
В следующий раз мы вернемся к этому самому треугольнику.
И посмотрим на эту задачу с более общей точки зрения.
Разбегаемся.
Спасибо.
