Я напомню, чем мы с вами в прошлый раз кончили.
Мы остановились на том, что нам надо будет разорвать следующую левую,
точнее мы в протеке доказательств делаем и остановимся.
Я напомню, в чем наша цель заключалась.
Во-первых, мы взяли какую-то x0.
Это точка x1 0, x2 0, x3 0.
Какая-то сексиберная точка из r3.
Взяли какое-то число t0 больше 0.
И, соответственно, получили точку r4.
Вот по этой точке из r4 мы можем построить тот самый конус, который в прошлый раз мы с вами строили.
Второй раз я его строить не буду.
Схематически это выглядело следующим образом.
Вот точка x0 t0 опускает вот эту ось t,
а эту ось x1 и так дальше x3.
Точку x0 t0 опускает, так сказать, ищем проекцию этой точки на ось t,
t равные нулю, то есть получаем точку x0 0.
Это точка, лежащая в гиперплоскости t, равная нулю.
В этой гиперплоскости мы рассматриваем шар в центре точки x0 t0 и t0.
То есть радиус шара и радиус вот этого отреза одинаково.
То есть в плоскости мы рассматриваем шар радиуса t0 t0.
Потом настраиваем на этом шаре, как на основании, вот такой прямой круговой конус.
В данном случае рисунок, конечно, сделал трехмерный,
но на самом деле конус у нас в четырехмерном пространстве.
Соответственно, весь конус, грубо говоря, вместе с границей конуса,
граница конуса – это нижняя крышка и, соответственно, боковая коническая поверхность.
Вот весь этот конус вместе с границей мы опозвали областью омега
с координатами x0 t0 с замыканием.
То есть сам конус, внутренность конуса, то есть если соотнести это дело
мыслью о рожке мороженого, то сама внутренность конуса, то есть сама область
у нас была подначена омега x0 t0.
Если, соответственно, я еще раз говорю, конус я замкну, то есть я рассмотрю конус с замыканием,
то есть это сам конус плюс граница конуса.
Граница конуса, очевидно, состоит из двух частей.
Она состоит из боковой поверхности и, соответственно, нижняя крышка.
Что такое нижняя крышка?
Нижняя крышка – это вот этот нижний объект при t равном нулю.
То есть данные подняться на t равный нулю.
Вот я обняла любую точку.
Как мы с вами говорили, что можно так же напустить проекцию на ось, на плоскость t равная нулю,
получить точку x0, описать около этой точки шар радиуса ущетаву и восстановить маленький конус.
То есть по любой точке psi t0 я восстановлю такой маленький конус,
ну, достать уменьшенную копию большого.
Ну, прежде чем мы, так сказать, поедем дальше, давайте заметим,
что, в принципе, если точка psi t0 совпадет с этой точкой,
то тогда в процессе достраивания мы получим сам большой конус.
Если, допустим, точка x0 попадет, ну, грубо говоря, вот на эту ноту x,
вот она теоретически не только внутри может попасть, она может попасть сюда,
то тогда в процессе достраивания я получу маленький конус,
который по образующей, ну, как сказать, соприкасатель границы большого, правильно?
Понятно геометрию?
Но, в любом случае, вот этот маленький конус,
если его толкнуть, он лежит пальцом, вот все вместе замыкаем.
Это верно при всех осмотрах.
Теперь, что мы дальше сделали?
Мы дальше рассмотрели, вот раз уравнение выполнено в большом конусе,
то значит, что уравнение выполнено и в маленьком конусе,
и мы рассмотрели в итоге, в маленьком конусе, мы рассмотрели,
то уравнение, это есть, в этой точке x, t, в любой точке x, t,
принадлежащей маленькому конусу,
да вот это уравнение является точечством, функциональным равенством
любой точки маленького конуса.
Я давно жила это функциональное равенство.
Ну, во-первых, локусян в прошлый раз мы расписали по-координатно,
да, я давно жила это функциональное равенство на b, q, t
и осуществила несколько выкладок,
так как преобразование вот этого вот давно жилого на v, q, t функционального равенства
или функционального тождества,
ну, иметь на виду v, q, t, в каждой точке x, t я домножаю.
Вот, в итоге, преобразование вот этого самого функционального тождества
я получаю следующий объект.
Значит, здесь я вытираю территорию,
потому что мне сейчас понадобится доска,
и чешуя почерек, ну, грубо говоря, кушера.
Значит, вот это самое наше, моё уравнение после преобразования
приобрело вид следующий.
Что? Оно преобразовалось к виду.
Вектор a, это вектор x, где x, t есть x1, x2.
Значит, мы ещё, у нас вообще была точка x1, x2, x3, t.
Что мы сделали в прошлый раз?
Мы для удобства преобозначили t через x4.
Помните было?
Концепт там?
Или уже забыли?
Ну вот, значит, это...
Вот, если я посмотрю вектор a,
давайте я его посмотрю,
значит, напишу, чему он равен.
Вектор a, это есть вектор x1, x2, x3, x4.
Он у нас получился равен следующему вектору.
Значит, я его, честно говоря,
так сказать, ещё раз я его произвела в выпуске
и написала на бумажке его.
У меня, по-моему, получилось, вы посмотрите,
самсопаренные знаки,
потому что я делала независимо в выпуске,
но вроде так они должны были совпасть тем,
что у нас был прошлый раз.
Значит, было минус u по x1 умножить по u по x4,
минус u по x2 умножить на u по x4,
минус u по x3 умножить на u по x4,
и, соответственно, одна вторая от суммы квадрата
всех первых производов.
Такой у нас был вектор a?
Ой, да, это я, у меня там v,
у это более такая,
плюс более x4 в квадрате.
Такой был вектор?
Потому что, как на догадку,
можно и пленярный взять,
и всё равно всё пройдёт.
Так вот, мы наше уравнение умножили на v по t,
как тождество,
преобразовали это тождество
и привели уравнение к виду.
Дивергенция x1,
который определён вот в этом,
вот тут вот, вот x1,
x2, x3, x4 равна всё
u для любой точки x,
для любой точки маленького полоси c,
вот это мы получили,
что это и тождество
в любой точке маленького полосы.
Теперь заметим, что, так как у меня функция v
по укловию классика 2 омега с чертой,
значит, каждая из этих частных производств,
это производство первого порядка,
значит, в каждой из этих частных производств
является функцией c1 омега с чертой.
То есть, можно сказать,
что вот это векторное поле
является векторным полем
классности c1 омега с чертой.
Ну, на самом деле,
омега с чертой большого конуса,
ну, нас это будет интересовать,
большой конус включает в себя маленький конус,
то есть, она оценивается в поле класса c1
в маленьком конусе.
Хотя, вот она реально больше, чем в маленьком, в большом.
То есть, это векторное поле,
ну, так сказать,
ну, как бы функция класса c1,
поэтому вот это тождество
можно проинтегрировать,
обе части этого тождества можно проинтегрировать.
Что я сделаю?
Итак, это тождество я проинтегрирую
по области маленький конус.
В итоге этого проинтегрирования
я получу, что интеграция части,
вот дивергенция векторного поля a вот x dx
по маленькому конусу,
ну, очевидно,
интеграл в правой части,
а раз в правой части стоит 0,
то этот интеграл равен 0.
Здесь у меня x,
это есть вот этот четырехмерный вектор,
x1, x2, x3, t,
то есть, который я переобозначила,
x1, x2, x3, x4,
то есть, это есть четырехмерный интеграл.
Ну, в четыре знача,
то есть, это интеграл по объему,
объемный четырехмерный интеграл.
Я не буду четыре значка интегрирования писать,
ну, или надо.
Теперь давайте вспомним такую вещь.
Значит, лирическое отступление в мотонавизе, так сказать.
Значит, в принципе,
один из главных теорем мотонавиза
является теорема,
которая называется формула Австраградцева
или формула Австраградцева-Гаусса,
или формула Гаусса-Астраградцева,
ее по-разному называют.
Значит, чаще всего
она доказывается в трехмерном случае
для областей,
ну, скажем так, достаточно лопатки называемых,
которые у вас называются типы элементарных в классе.
На самом деле, это общий результат.
Она нужна для областей любого размера.
Вот я ее здесь, вот пять минут
лирической отступления про формулу Австраградцева.
Значит, вот так.
Вот у нас есть T
из Rn, ограниченная область.
Ну, граница области D
достаточно гладкая поверхность.
Там же есть векторное поле A.
Значит, х в данном случае, это есть х1,
а дальше х.
Векторное поле A, вот х, это векторное поле
F класса С1 в D чертуру.
Тогда если это дело вот такое,
то справедливо следующее соотношение,
что интеграл по области D
от дивергенции векторного поля A в х,
заметим, что это n-мерный интеграл,
интеграл по объему n-мерному.
Пожалуйста.
Интеграл по границе области D.
Вот у нас, допустим, вот это есть область D.
У нее рассматриваем единичную внешнюю
по отношению к области нормаль.
И интеграл берется по границе области D
от вектора A, который с коленка
замножается на нормаль TR.
То есть это в правой части,
вот эта формула и называется формула
астрогратского.
В правой части этой формулы стоит
поверхностный интеграл второго рода.
Это интеграл, который зависит от
направаторей, так называемой
ориентации к поверхности
или от направления нормали,
который берется внешне
по отношению к области.
Вот это есть основная формула.
Одна из основных теорем матоналида.
Она описана при любом r.
При н равном 3 она, как говорится,
доказывается обычно в стандартных курсах.
На самом деле при n равном 2
она превращается в формулу грина.
При n равном единице эта формула,
в общем-то, ньютоналепится.
То есть это общая формула
при любой размерности.
Эту формулу она верна
в случае даже таком,
чтобы пункт границы области,
самый простой случай для доказательства,
это предположить,
что граница области –
гладкая поверхность.
То есть это если доказывать.
Формулу, теорию можно обобщить
и потребовать, чтобы границей можно доказать,
что граница области может иметь
какие-то неприятные точки.
То есть можно доказать,
что в области типа конус,
заметим, что вершина конуса
это точка особая для границы конуса.
Я имею в виду для тела именуемого конусом
эта вершина – это кусок границы.
Так вот, можно доказать,
что в такого плана области
тоже будет праведлива формула
астрографского.
То есть сейчас, когда мы ее будем применять,
а я ее буду сейчас применять
к моему конкретному векторному полю,
к моей конкретной области,
вот этот маленький конус,
я сейчас буду применять вот эту самую формулу.
Только я буду теперь,
раньше у вас,
ну как сказать, обычно у вас
вышли, когда на мотоанализе
вам нужно было посчитать поверхностный интеграл,
вы его сводили к объемному.
Чаще всего вы так делали, правильно?
Вот. А мы сейчас пойдем обратным путем.
У нас есть интеграл по,
как сказать, по телу
и формулу астрографского.
Этот интеграл равен интегралу
по границе области
от а умножить коляк на m
и вот это получено
на основании формулы астрографского.
Граница области, как мы с вами говорили,
состоит из двух частей
нашей границы.
Это боковая поверхность
или коническая поверхность
или вапли отмороженного
и, собственно говоря, нижняя крышка.
Поэтому наш интеграл равен
интегралу боковой поверхности
a n ds
плюс интеграл по нижней крышке.
Но опять a n ds.
Давайте разберемся с каждым
из этих интегралов по отдельности.
Я начну с интеграла по нижней крышке.
Значит, интеграл по нижней крышке.
a n ds.
Смотрим, вот у меня конус.
Вот картинка такая схематическая.
Вот это нижняя крышка.
Мне нужна точка, живущая на нижней крышке.
И в этой точке я провожу нормаль.
Внешнюю нормаль области,
единичную нормаль.
Очевидно, что эта внешняя нормаль
будет такой, правильно?
Согласны?
То есть она будет иметь
координаты 0, 0, 0, минус 1, правильно?
Единичная внешняя по отношению
к области нормаль.
Согласны?
Теперь.
Вот у меня бинтер a.
Я эксталлярно перемножаю
и получаю туда кучу нулей
и одно только ненулевое слага.
Правильно?
Это беру.
Значит, ну опять.
Таким у меня не хватает.
Я получаю.
Я получаю.
Я получаю.
Я получаю.
Таким у меня не хватает.
Я получаю, что
я рассмотрю
отдельно
чему у меня равен
по цельсию на нижней крышке
эксталлярное произведение
вектора а на нормаль.
Очевидно, что
если я солярно умножу
вот этот вектор на вот этот нормаль,
я получу минус одну вторую.
Вот эта вот производная.
Правильно?
Это я получаю.
Минус одна вторая.
У нас
вы
вы садите
в квадрате точки,
где точка лежит.
Точка лежит на нижней крышке.
То есть это точка какая-то такая.
Сажим,
альфа 1,
альфа 2,
альфа 3,
ноль.
Это точка на нижней крышке.
Одна вторая
в квадрате
плюс в квадрате
точки,
альфа 1,
альфа 2,
альфа 3,
ноль.
Плюс
и наконец плюс
вы с 4 квадрата
точки, альфа 1,
альфа 2,
альфа 3,
ноль.
Вот это есть туп-тупа нашла
солярное произведение векторов.
Тут я замечаю,
что
у меня уже дано
раньше
что
вот это
равно 0
в любой точке
такой вот.
Вспоминаем, что у меня
вы
по t и v по x4
это одно и то же. Мы просто
переобозначили t за x4.
Помните это?
То есть я получаю,
что вот это вот
это ноль.
Понятно пока?
Теперь давайте
докажем,
что все остальные
вот это
и это тоже 0.
Так я это докажу.
Ну, во-первых,
по определению
частной производной
по точке по x1
что такое
производная
вот эта производная
вот в точке альфа 1
альфа 2, альфа 3, ноль.
Это что такое?
По определению частной производной.
Это предел
приращения.
Какого приращения?
В. Приращать должно
только
по ординации
альфа 1, альфа 2, альфа 3, ноль.
Минус В
от альфа 1, альфа 2, альфа 3, ноль.
Делить на
приращение
если здесь такая
приращение стремится к нулю
то вот этот предел
и есть производная
в точке альфа 1, альфа 2, альфа 3, ноль.
Это понятно?
Теперь замечаем
что
по условию
левой у меня
есть такое, что сама
функция в любой точке нижней
крышки равна нулю.
То есть
вот это вот
приращение такое стоит
под знаком
предела числителя
вот обе эти вот
объекты
равны нулю.
По условию
левым. Это понятно?
Значит
есть предел
равен нулю. То есть вот это ноль,
вот это тоже ноль,
значит весь предел
равен нулю.
То есть нам получается, что
вот это ноль
ну и аналогично можно
показать, что вот
эти тоже все нули.
Отсюда так получилось,
что все
колякное произведение
вектора альфа нормальный
на нижней крышке равно
нулю.
Значит
что
интеграл от этого
колякного произведения
у нижней крышки тоже ноль.
Правильно?
Остается подобраться
с интегралом
который берется по боковой
поверхности
и там надо посмотреть
чему равна произведение
вектора альфа
и вектора альфа
если я живу
на боковой поверхности.
Ну а тут
так как выглубки сейчас будут
достаточно объемы
то я вот сейчас
стираю и выкулену
кулеммы
и
значит жить
на боковой поверхности.
Ну во-первых
на боковой поверхности
мне тоже надо найти
колякное произведение вектора а
ну нормальный
ну нормальный конечно, другая
нормальная точка боковой поверхности
давай
сделаем
ну сначала вспомним
что в боковой поверхности
у нас была
подъемность E
и она делала
равнение вида
x'-x1
в квадрате
плюс x2
минус x2
в квадрате
плюс x3
минус x3
в квадрате минус
тут у нас было
c-tau в квадрате
вот это была коническая поверхность
вот эта вот характеристика
уравнений
мы с вами
сменили c на x4
поэтому здесь у меня
будет стоять
x4-tau
нормально
в точке поверхности
идет так известно по вектору
градиента, правильно?
согласны?
помните это?
народ
итак, вычисляем вектор градиента
ну
вектор градиента
это будет вектор какого типа?
ну
x-x1
ну может быть двойкой
нужно эту больку не списать
2x2-x2
2x3-x3
и соответственно
минус 2x4-tau
вот это
вектор градиента
меня интересует
естественно
какая-то одна
вектора нормально
определяется с точностью
доколения
вот эту боль
я подтираю, она мне не нужна
ну вот этот
вот вектор
вектор обозначенного
n большое
чтобы оно не перепуталось с n маленьким
эта точка это нормаль
значит
нормаль какой-то точки
боковой поверхности
заметьте, что
это нормаль
точки боковой поверхности
может торчать
вот сюда
вот сюда
надо выбрать ту
которая будет торчать
наружу
кроме того
мне надо сделать так, чтобы этот вектор был
какой длины?
единичный
для того чтобы сделать
вектор единичным
мне надо что сделать?
давайте я рассчитаю
квадрат длины
вот этого вектора
квадрат длины этого вектора
равен
x1-x1
в квадрате
плюс x2-x2
в квадрате
плюс x3-x3
в квадрате
плюс x4-x4
в квадрате
и давайте я здесь
сделаю такой искусственный прием
прием
первым
сначала
сделаю
я напишу
и вы посмотрите
я читал
тогда
вот такое вот
сейчас я даже не знаю как это назвать
минус
x4-x2
в квадрате
1
минус 1
x4-x2
чтобы ничего не изменилось
я прибавлю
2x4-x2
в квадрате
если это сделано, то у меня ничего не поменяется
правильно?
заметим, что
вот это вот
это 0
в силу того, что точка
находится на конусе
правильно?
это видно?
значит
все это равно просто
2x4-x2
в квадрате
то есть
квадрат плены вектора n
равен 2x4-x2
в квадрате
значит
сама плена вектора n
равна
2x4-x2
в квадрате
почему я ставлю модуль?
потому что я не знаю
каким образом мне этот модуль снимать
сейчас я буду думать
как мне этот модуль снять
но во-первых
для того чтобы из
вот этого вектора
мне сделать единичный вектор
что я должна сделать?
ну просто поделить на длину
получается
вектор
давайте я его где-то напишу
получается вектор
x1-x1
делить на корень из 2
в модуль x4-tau
x2-x2
делить на корень из 2
в модуль x4-tau
x3-x3
делить на корень из 2
в модуль x4-tau
и наконец
самая последняя четвертая координата
смотрит
это будет минус
сейчас я допишу и сделаем перерыв
минус
x4-tau
делить на корень из 2
в модуль x4-tau
вот это есть вектор единичной длины
но это понятно такой направленности
правильно?
согласны?
вот
нам какая направленность нужна?
ну во-первых
нам нужна направленность
другая направленность
внешне нормальна
то есть это нормальна
вот у меня тематически
нарисован полоска
она должна быть
вот такая вот
чуть-чуть такая
ну да
вот
смотрим
что будет
у меня компонента вот этого реактора
должна быть такой
чтобы туда было
положительно
для того чтобы она была
положительной
мне надо вот этот самый модуль
снять так
то есть этот самый модуль
я сниму
модуль x4-tau
x4-tau
равно минус x4-tau
вот я таким образом
сниму этот модуль
для того чтобы они потом
сократительно получились
просто единицы забереть на корень из 2
это понятно народ?
вот таким образом
я снимаю модуль именно таким вот
так как я написала
и вот здесь вот
у меня получится
единицы забереть на корень из 2
то есть я смела модуль
получился минус
и тут без модуля
и тут получился минус
и тут получился минус
и тут опять без модуля
вот это и есть
вектор нормали
единичный вектор внешне нормали
на моей боковой
поверхности
сделаем перерыв с учетом
нашего вот этого
должна быть
Ну, задержание.
Трага есть нормальность.
Теперь теоретически их надо поговорить с скалярной перемножечкой.
Но так как у нас такое состояние резетово,
то сейчас она вся проведет.
Я наполню, что у нас уже было сделано.
Посмотрите, мы с вами сначала...
Ну, тут я все-таки буду писать не справа-налево идти, спирально.
Я буду писать слева-направо.
И сейчас покажу, что...
Нога на интеграл 2.
Вот дивергенции Вертера АДДХ.
Это многомерный интеграл формул Астроградского.
Значит, вот в этом месте мы променили формулу Астроградского.
Свели этот интеграл.
Интеграл по границе области.
Вот скалярное произведение Вертера АДДХ.
Граница в нашем области.
Интеграл по боковой по 1 власти.
Плюс интеграл по нижней крышке.
Мы установили, что интеграл по нижней крышке равен нулю.
Мы это сделали.
Интеграл по нижней крышке ноль.
То есть все это дело равно интегралу по боковой поверхности Вертера А на нормаль Д.
Теперь я посмотрю на самую левую, самую правую часть равеса.
Самая правая часть равеса стоит вот эта штука.
Самая правая часть равеса стоит ноль.
То есть нам уже дано, что вот этот интеграл равен нулю.
Наша цель.
Мы сейчас честно найдем скалярное произведение вот это.
То есть под коррепонд-интегральное выражение.
Преобразуем его и сделаем некий вывод о конструкции или о виде вот этого векторного поля А.
И из этого у нас все получится.
То есть то, что вот этот интеграл равен нулю, это нам дано.
И мы сейчас начнем преобразовывать вот это под интегральное выражение, чтобы сделать вывод о векторном поле А.
Итак, значит, берем векторное поле А, берем вектор N.
Значит, широк мы помним на боковой поверхности.
И перемножаем скалярно.
Получается, значит, на боковой поверхности.
Векторное поле А лучше вставляется на N.
Ну вспоминаем, кстати.
Вот мы ее скаляру перемножаем.
Значит, получается V по х1 V по х4.
Ну, единицу делить на пользу вынесу вперед.
V по х1 V по х4 на х1 минус х1 делить на х4 минус tau.
Плюс как единицу делить на пользу.
V по х2 V по х4 умножить на х2 минус х2 делить на х4 минус tau.
Плюс единицу делить на пользу.
V по х3 V по х4 умножить на х3 минус х3 делить на х4 минус tau.
И наконец последний вот этот крокодиль.
Плюс единицу делить на корень из 2 на одну вторую.
Плюс единицу делить на 2 корень из 2.
V по х1 квадрат, V по х2 квадрат,
плюс V по х3 квадрат, плюс V по х4 квадрат.
Вот это я тупо перемножила вектор на вектор скаляру.
Теперь я хочу это выражение преобразовать.
Это очень проще его преобразовывать.
Я вынесу общим множителем, чтобы не болталась вот эти трубки.
Я вынесу общим множителем отовсюду.
Единицу делить на 2 корень из 2.
Тут я воспользуюсь тем, что у меня доска.
Поэтому я сделаю следующее.
Я вынесу это дело вот в отставке из квадратной скобки.
Вот тут поставлю квадратные скобки.
Единицу делить на 2 корень из 2.
А здесь появится двойка.
Здесь появится двойка.
И здесь появится двойка.
Посмотрите, это понятно, народ?
Теперь занимаюсь школьным мероприятием под названием выделить полный квадрат.
Беру вот это слагаемое.
И вот это слагающее.
И выделяю полный квадрат.
Вот я где-нибудь здесь выделю полный квадрат.
И так 2 начинка с желтым слагающее.
Получается выделить по x1 в квадрате.
2 умножить на v по x1 умножить на v по x4 умножить на x.
1 минус x1 делить на x4 минус tau.
Это выделяемое желтым.
То есть вот это как бы вторая часть полного квадрата будущего.
Добавляю v по x4 на x1 минус x1 делить на x4 минус tau.
Все это в квадрате.
И сразу вычитаю, чтобы это ничего не поменялось.
v по x4 на x1 минус x1 делить на x4 минус tau в квадрате.
Тогда у меня в фигурных скобках стоит полный квадрат.
Соответственно, остаток это я уравновесил, чтобы ничего не поменялось.
Понятно это?
Таким образом, это получает фигурная скобка v по x1 плюс v по x4 умножить на x1 минус x1
делить на x4 минус tau в квадрате.
Минус v по x4 в квадрате.
Соответственно, 1 минус x1 делить на x4 минус tau в квадрате.
Вот это я преобразовал желтую часть.
Все понимают, что точно так же я могу собирать полные квадраты для того, чтобы почеркнуто синим.
И точно так же я могу собрать полные квадраты для того, чтобы почеркнуто морской волной.
Это понятно?
Давайте посмотрим, что в итоге получится.
Значит, чтобы мне лишнего не переписать 10 раз, я буду сразу писать, что у меня в итоге получится.
Получившись, делить на 2-корней линии квадрат в скобках, на чем пойдет фигурная скобка желтая, вот эта вот.
То есть v по x1 и плюс v по x4 на x1 минус x1 на x4 минус tau в квадрате.
Дальше пойдет фигурная скобка аналогичная, голубая.
v по x2 плюс v по x4 на x2 минус x2 на x4 минус tau в квадрате.
Дальше пойдет фигурная скобка морской волы.
v по x3 плюс v по x4 на x2 минус x3 минус xi3 делить на x4 минус tau в квадрате.
Я учла все фигурные скобки, ну квадраты все учла.
Дальше, посмотрите, у меня останется слагаемая, какого типа?
У меня останется слагаемая вот такого типа, правильно, 3 штуки, верно?
И плюс еще вот эта, чтобы не оплаченная.
Объединю все это.
Получается, вот это сначала, смотрите, у них у всех есть общий множитель v по x4 в квадрате.
Вынесу его, получается, плюс v по x4 в квадрате умножить на...
Отсюда, если я вынесу, тут будет единица, единица.
Отсюда, если я вынесу, будет вот эта штука, то есть это будет минус.
x1 минус xi1 в квадрате делить на x4 минус tau в квадрате.
И вот таких вот скобок будет еще две аналогичных, правильно?
Народ.
Пишем их, получится минус x2 минус xi2 в квадрате делить на x4 минус tau в квадрате.
Минус x3 минус xi3 в квадрате делить на x4 минус tau в квадрате.
Вот это все.
Я представила мое выражение.
Теперь давайте заметим, что у них все живут, у них знамена один и тот же, правильно?
Если я запишу под общим знаменателем, то есть принято к общему знаменателю, что в числителе будет?
Ноль. Уравнение фонуса будет в числителе, поэтому это все равно нулю. Это понятно?
Есть те, которым надо пояснить?
Молчали, что означает?
Сейчас не отвечаю, это единственное последнее строкинь.
Какое строкинь?
Вот это вот сейчас.
Все понятно?
Да.
Я получила, что вот эта скобка, вот эта скобка умерла, то есть обратилась в ноль из-за того, что я живу на боковой поверхности.
Значит, вся моя конструкция, сколярное произведение, это есть вот эти три, грубо говоря, суммы фигурных скобок, вот этой оно есть.
То есть я упростила сколярное произведение.
Теперь я воспользуюсь тем, что я его упростила и думаю, вот в это вот интегральное выражение давайте я подставлю вместо сколярного произведения тот его упрощенный вариант, который я только что сделала.
Что у меня получится?
У меня получится, что вот этот интеграл равен.
Равен единицам на два корки звуков.
У кого-то у меня нет конуса, а под интегральным выражением у меня стоят три фигурные скобки, суммы трех фигурных скобок, каждый из которых в квадрате Д.
Что я отсюда могу сказать?
С одной стороны, я знаю, что мой интеграл равен чему.
С другой стороны, под нашим интегралом у меня стоит какое выражение?
Больше или равно нулю?
Под нашим интегралом станет не отрицательная, непрерывная функция.
Интеграл равен нулю.
Это бывает, когда из этих штук равна нулю.
Таким образом, я получила, что это бывает только тогда, когда из этих квадратных скобок равна нулю.
Напишу это.
Первая скобка равна нулю.
Эта часть ВХ1 равна минус ВХ4 умножить на Х1 минус все 1 делить на Х4 минус тао.
Вторая квадратская скобка.
Нет, тут вообще говоря такое следствие.
Хотя формально и в обратную сторону может, конечно.
Нет, давай все-таки более аккуратно.
Скобка равна нулю.
Эта ВХ2 равна минус ВХ4 умножить на Х1 минус все 1 делить на Х4 минус тао.
И третья скобка равна нулю.
Эта ВХ3 равна минус ВХ4 умножить на Х4.
Их 2 минус ВХ2, их 3 минус ВХ3 на Х4 минус тао.
Вот я получила, что у меня должны быть выполнены такие равенства.
Понятно?
Теперь на минуту поверьте мне, что это красиво и хорошо.
Давайте, дадим 3-4 очевидное соотношение ВХ4, но очевидно ВХ4.
То есть это четвертое очевидное соотношение.
Давайте я эти 4 равенства напишу в векторном виде.
Эти 4 равенства напишу в векторном виде.
Напишу так, вектор ВХ1, ВХ2, ВХ3, ВХ4.
Равно вот эту правую часть тоже напишу в векторном виде.
Вот видите, вынесу ВХ4 как множество равных умножить на вектор.
Их 1 минус ВХ1 делить на Х4 минус тао.
Их 2 минус ВХ2 делить на Х4 минус тао.
Их 3 минус ВХ3 делить на Х4 минус тао.
Их станет 1.
Прошу прощения.
Минус, минус, минус.
Нормально?
То есть я записал векторном виде.
Теперь я с пристального взгляда сравниваю вот этот вектор.
Как говорится, и вот этот вектор.
Но видно, что они почти одно и то.
Сможете им более зло, правильно?
Согласны?
То есть можно продолжить и написать, что это есть ВР по Х4.
Умножить на корень и звук.
Умножить на вектор нормальный, который у нас был один.
Правда?
Народский.
Теперь, что в этом умении?
Здесь надо вспомнить, что вообще классно.
Вот этот вектор, состоящий из первых частей производства.
Точно носит название.
И называется Вектор Градиента.
Таким образом мы получили, что Вектор Градиента
на каком поясе вот такому вектору вот этот вектор отыскали.
Что из этого практически все мы сделали?
Давайте это съедим.
Для этого я нарисую картыночку.
И, как говорится, мы сейчас получим.
Итак, пускать вот это вот схематически.
Это мой маленький кодус.
Вот это есть точка С там.
Ну, схематически, вот этот самый кодус.
У кодуса есть такая штука.
Так, как разумеется, беру точку плоскости Т1 и нулю,
соединяю с вершиной и получаю прямую,
которая целиком лежит на боковой поверхности конуса.
Вот такая вот.
У этой прямой есть довольно поправляющий вектор L.
Очевидно, что в любой точке этой прямой
есть внешний вектор нормальный, например, который мы нашли.
Ну, очевидно, что оба эти вектора зависят от точки,
где они приложены.
То есть это не постоянные вектора, а какие-то векторные функции.
Давайте посмотрим, что происходит с объектом.
Так он называется ДВСПД.
Так называемая производная по направлению L.
Если я буду бежать, вот поэксплуатация продумщик.
Производная по направлению, как известно в мотоанализах,
это есть колярное произведение вектора на направлении.
Наш вектор, вектор грандиерта, мы его вычислили на боковой поверхности,
что наш вектор грандиерта должен быть в такой величине.
Т.е. хb х4 умножить на корень из 2 умножить на n,
выносим коляры на вектор L.
Выносим коляры из-под знака колярного произведения,
получаем хb х4 умножить на корень из 2 умножить в коляры n,
на L.
Так, если вектора один вектор, то есть
направляющий вектор прямой, продующий,
а второй вектор, то вектор нормальный,
то эти оба вектора очевидны, то артагональны.
Т.е. их колярное произведение равно нулю.
То есть мы получили, что в любой точке вот этой образующей,
в любой цепитостоянии равно нулю.
Что это означает?
Это означает геометрический смысл,
производный по направлению.
Грубо говоря, это так функция растет или меняется в этом направлении.
Если у меня столетний линии,
производная по направлению равна нулю,
это означает, что функция не меняется.
Что она одинаковая, хоть вот здесь вот,
хоть вот здесь вот, хоть здесь вот.
То есть она не меняется, то есть она константа вдоль всей линии.
То есть значить функции вот в этой точке и вот в этой одинаковой.
Ну а вот в этой точке эта точка лежит на низей крышке.
То есть эта точка х0, это точка нижней крышки.
По нашему предположению, на нижней крышке функция y равна чему? Нулю.
Значит вот в этой точке функция равна нулю,
значит на основании вот этого рассуждения
И функция вот здесь вот в точке x0 тоже равна нулю.
Таким образом мы доказали то, что нам надо.
Мы взяли любую точку омега чертой и доказали, что с ней моя функция была равна нулю.
То есть таким образом Лемма доказывает.
Вот этот способ, который мы доказывали.
То есть мы имели уравнение, которое выполнено в любой точке области.
То есть образуется некое тождество.
Мы это тождество привели к так называемому дивергентному виду
и воспользовались формулой астрографии.
Вот этот способ проведения, вот сам метод привести что-то к дивергентному виду
достаточно часто используется, но не обязательно вот здесь.
Он в принципе используется, чтобы вот таким методом
ознакомить свое проведение.
Резюмин то, что вот все, что было, грубо говоря, сейчас и в корзине прошлых лет
можно сказать, что мы с вами засознали тянему единственности.
Ну давайте я ее еще как бы поставлю, так сказать, чтобы она более любую букву
нас с вами записала.
Значит мы с вами фактически доказали следующую теорию.
Вот у нас есть задача, где х есть х1, х2, х3, то есть три перемена.
Для этих пункций мы смотрим задачу.
Уд, уд, ду равно х от xt, х от dr3, а т больше нуля.
Уразмение 1. Условие, что привлекало нулю, равно х от xt, х от dr3.
Условие еще 1. Уд, уд, д равно нулю, равно все от xt, xt произнадлежит dr3.
Мы фактически, мы с вами доказали следующую теорию.
Пусть выполнены, как называется, необходимые условия существования в жизни.
Я вспомню, это означает, пусть выполнены необходимые условия в формулах.
Это означает следующее.
Пункты f1 от xt это пункты класса c2.
Пункты f7 от xt это пункты класса c2.
И, наконец, правая ч, это непрерывная функция xt, dr3, t больше нуля.
Пусть это выполнено.
Задача 1, 2, 3 имеет не более одного решения.
То есть вот мы это доказали.
То есть мораль такая.
Если задача 1, 2, 3 имеет решение, то оно единственное.
Мы это с вами доказали в прошлый раз, когда я сказала, предположим на минуту, что лево доказано.
Мы это дело сделали, а потом начали доказывать лево, которое задоказали сегодня.
То есть теория говорит, если решение есть, то оно единственное.
Возникает мысль, а как там оно? Есть оно или его нет?
То есть мы сейчас начинаем рассуждать о том, а что делать с этим?
Нам нужно посмотреть на существование решений.
То есть мы переходим к вопросу, точнее не к вопросу, а к теориям с осуществованием решений.
Ну вот что мы будем сейчас делать?
Ну, во-первых, для обучения жизни трудящихся, мы вопрос с существованием решения
будем отвечать, когда у меня уравнение однородное.
То есть правая часть и соответственная ноль.
Можно, конечно, делать их не однородным уравнением, но это будет более трудоемко.
Что бы сейчас наша цель, которую мы с вами сейчас будем начнем осуществлять?
Мы с вами начнем доказывать так называемую теорию о существовании решений.
Значит, давайте я вам ее сформулирую, потому что между формулировкой и окончанием доказательства
будет лежать достаточно большое количество мих времени.
Ну, чтобы вы примерно представляли, чем мы занимаемся и зачем это дело нас.
Значит, теория будет звучать так.
Ну, во-первых, мы будем рассматривать случай, когда правая часть и соответственная ноль.
Значит, первое. Пусть правая часть держит связь с такой. Пусть у нас сейчас нет функции.
Одна функция fiat x это функция класса c3, а функция fiat x это функция класса c2.
Пусть на 5 функций имеют вот такую гладкость.
Обратите внимание, что гладкость, которую я требую в существовании больше, чем та,
которая нужна как необходимое условие, чтобы такое решение было.
То есть мы уже требуем больше. Необходимых условий нам не хватает. То есть мы требует будем больше.
Так вот, если функция выполнена, то нам так, что решить задачи существует и подается,
так называемой формулой, которая называется формула Фиргофа.
Значит, я эту формулу сначала вам напишу, потом мы обсудим, что это такое.
Это у от xt равно единица расселителя 4t умножить на интеграл.
Значит, сначала я пишу, потом обсуждаю, что это за составляющий.
Интеграл по модуле y минус x равно t c от y t от y плюс dp dt от единицы делить на 4t умножить на интеграл
Модуле y минус x равно t c от y и t от y.
Что это такое за интеграл?
Вот так, что из этих интегралов, это есть поверхностный интеграл.
Значит, поверхностные интегралы бывают в двух типах.
Один первого рода – это типа площадь поверхности.
Второй второго рода – это тот, который с нормалью связан, или с ориентацией.
Вот наш интеграл, моментовый интеграл, первого рода по сфере с центром точки x, это x1, x2, x3 и радиусом
равным t, радиусом равным t.
Той y в данном случае – это трехмерная точка, y1, y2, y3.
Это трехмерная точка, века по трехмерной сфере, и интегрирование, это есть переменная интегрирования.
x – это фиксированная точка, точка – центр сферы, радиус сферы – радиус t.
Очевидно, что x из r3 – это формула, выполняющая t больше 0.
То есть радиус сферы, как бы так.
Вот эта формула, такого крокодильистого вида, называется формула Иргопа, немецкий математик Иргопа.
Мы сейчас займемся обоснованием, но тащим доказательством этого результата.
Что мы будем делать? Нам нужно тупо проверить, что функция U, задаваемая этой формулой, так и так есть решение задачи моей задачи.
То есть что надо проверить будет? Мне надо будет проверить, что функция U, задаваемая этой формулой, это функция класса C2, когда x из r3, t больше 0.
Что? Удовлетворяется уравнение U dt – delta U равно 0.
Помним, что у меня правая часть 0. Где это уравнение должно выполнено быть? Для любого x из r3, для любого t больше 0.
Что выполнять на условии? U dt равно 0 равно phi от x для любого x, и U t равно 0 равно phi от x для любого x.
Я докажу, что моя формула так и так есть решение. Делаем перерыв, после перерыва продолжим.
После перерыва мы заметим, что в этой формуле, если прогредиться, то вот этот контеграл и этот контеграл, они, грубо говоря, очень похожи друг на друга.
Поэтому мы, прежде чем непосредственно доказывать эту теорию, то есть, я еще раз говорю, наша доказательство будет заключаться в том, что мы тупо докажем этот вот все,
мы будем последовательно вычеркивать, договориться, доказать, вычислить. Но для того, чтобы это сделать, нам надо забраться, грубо говоря, фактически с этими вот интегралами.
Для этого надо забраться. Поэтому, чтобы сделать более компактным наше с вами изыскание, мы возьмем какой-то один интеграл и с ним повозимся отдельно.
Забыв на время о задаче коши, о налогу равнилисти, мы просто с ним повозимся, посмотрим, какими свойствами он обладает, то есть, как бы независимые исследования.
Для того, чтобы это исследование так и было у нас независимым, я просто обозначение под интегральными функциями буду не фейксить, а какой-нибудь там, ну же, допустим, возьму, чтобы у нас это как бы не было ассоциации именно с этими функциями фейксить.
Мы получим не какие-то свойства, а потом эти свойства применим как раз и в начале.
Значит, давайте рассмотрим, в общем-то, какой-то функции 6 трех примен, 6 за 1, 2 ж от х3, ну или, правда, ж от х.
Значит, и давайте рассмотрим функции.
Интеграл по сфере по 0 и минусы равно t, ну возьмем, дописываем такую же точку х, находится t больше 0, и рассмотрим интеграл по сфере с центром точки х радиуса t.
Вот интеграл мы будем ставить в функции 6 от х или от х1 и х2 и х3 до х.
Вот этот интеграл, значит, я еще раз говорю, здесь у меня переменные интегрирования игр, соответственно, х и t они, ну как бы, меняются параметры.
То есть этот интеграл, это есть интеграл от параметров х и t. То есть он задает функцию от х и t.
Давайте через функцию от х и t маркажем там, в центре там же у кисти вот это есть функция, заданная через интеграл.
Вот я хочу изучить свойства этой функции и потом эти свойства приложить к моей форму.
Заметьте, что я использовался по значению, ой, простите, забыла множество. Прошу прощения. Забыла множество единиц, то есть по 4 х и t. Прошу прощения.
Так вот, если использовать такое значение, то заметим, что наша формула кирпуха будет в коротком виде запишется так.
Итак, у от х и t равно аpsi от х и t плюс dqt от apsi от х и t. То есть если я изучу свойства вот этого интеграла,
то я потом покажу мою тяжесть. Итак, начинаем бороться с этим вот интегралом.
Ну, во-первых, давайте посмотрим на такую вещь.
Вот представьте себе, что у нас задана x и какое-то t. Ну, t, очевидно, больше нуля.
То есть мы, и зная x, и зная t, можем посмотреть шар.
И, соответственно, не только шар, но и черный керн. Это граница шара, которая может быть записана в векторном виде, как модуль х-у-х равно t.
Если записывать по координатам в виде, то уравнение сферы, очевидно, это есть y1-x1 в квадрате, плюс y2-x2 в квадрате, плюс y3-x3 в квадрате.
Вот это есть классическое уравнение сферы по координатам. Если я буду писать с помощью расстояния, то это будет модуль y вектор-x вектор в квадрате равно t2.
Ну и, соответственно, от модуля избавляемся, получаем вот это брожение, которое, ну, как сказать, тут снимаем вот это t2.
Ну, извлекаем корень именно так, потому что у меня предположили положительность.
Вспомнили? То есть это как бы школьное описание сферы, а более компактное уже на уровне, ну, так сказать, института.
Так вот, беру точку x, описываю около нее сферу радиуса t, беру функцию z и считаю этот интеграл, умножаю положитель впереди этого интеграла
и получаю вот эту функцию от точки xt. С точки зрения, что такое точка xt? Значит, это точка уже как бы четырехмерного пространства.
Это, видишь, та самая вершина конуса. Вот это есть конус с высотой t, в основании лежит шарр радиуса t, вот это есть, ну, грубо говоря.
Я знаю, ну, как сказать, функцию g от нее считаю интеграл по этой сфере и получаю в итоге значение моей функции a, g, t в этой вершине конуса.
Это понятно, народ? Заметим, что вершина конуса и, грубо говоря, вот эта вот нижняя, так сказать, крышка, они друг с другом, так мы только что увидели, они друг с другом связаны в обе стороны.
То есть по вершине конуса я всегда могу построить вот эту сферу. По вот этой сфере я могу всегда построить конус и, соответственно, вершину конуса.
То есть вот значение вот на этом ободочке, если так вот образно сказать, значение функции g, я ее знаю на этом ободочке, то с помощью вот такого интегрального оператора я знаю вершине конуса.
Понятно? Это можно поверить?
Теперь представь себе, вывернем рассуждение на, вот у меня есть какая-то, ну, четырехмерный торпитер.
И вот я рассматриваю здесь шарик с центром точки с ноль. Вот я рассматриваю шарик.
Пусть я знаю, чему равна какая функция g, которая стоит под интегралом в этом шарике. Я знаю не только на ободочке, а в целом шарике.
Ну, даже не в целом шарике, а в шарике плюг граниты, то есть по счету. Что это значит?
Это значит, что если я возьму такую сферку в этом шарике, поставлю, буду знать значение функции g в вершине маленького конуса.
Вот это представь себе, вот это маленькое, это, это, всему вот этому, как говорится, вот этому кущертой. Как это может быть самое большое?
Оно может быть не сама кущертой, а вот этот ободочек, правильно? Знаю этот ободочек. Знаю вот в этой точке, которая есть здесь ноль и ноль.
И можно сказать, я просто пытаюсь вам сказать, что вот эти все конусы, они в итоге, в вершинке этих маленьких конусов, заметут весь большой конус.
То есть, если я буду бегать в сферке, по пипецпатичной крышке, то вершинки заметут весь все тело конуса. Это понятно, народ?
Молчание, что означает? То есть, я пытаюсь сказать, что если я знаю вот эту функцию на нижней крышке qx0, t0, ну пусть qx0 фиксировано, t0 фиксировано, какие-то взятые точки на время моих рассуждений.
Что если я знаю функцию g на вот этой нижней крышке, то тогда вот эта вот функция будет определена уже в этом большом конусе, уже как функция x и t, то есть уже четырехмерная функция.
То есть значение вот этой g на нижней крышке восстанавливает вот функцию h и t во всем конусе.
Далее. И причем, если я вот этот вот конус большой, вот эту нижнюю крышку я буду, ну как сказать, побольше сделаю, то вот этот большой конус тоже станет побольше.
Мораль такая. Если у меня значение, ну как сказать, зависит, ну как, вот интегральная функция определенная на нижней крышке, а вся функция становится определенной во всем конусе, то мне достаточно изучить, ну, грубо говоря, что делает вот эта вот функция ожиртая во всем конусе, какими свойствами оналабель творится.
Вот этим мы сейчас и займемся. И пусть, раз у меня интегральная функция определенная, достаточно определить на нижней крышке, я буду предполагать, что моя интегральная функция g – это функция, когда ее аргументы бегают вот по такому мнению.
И так.
И так. Пусть всегда какая-нибудь точка из 0 до 3, и всегда точка, ты число терминовых больше нуля.
Понимаете, парни, этих самых, ну, точка и число можно построить в нижнюю крышку x0 – t0 и вот этот самый конус – ω x0 – t0. Вот мы их построили.
Пусть теперь у меня функция шипа y отстегна, когда y лежит на нижней крышке конуса, ну, не просто лежит, он еще в замыкании лежит.
Так-так. Моя функция ht от xt, а публикация вот таким вот интегралом, это функция, когда xt меняется в большом количестве суммы.
Это первая пассажирная меча, которую я пыталась толковать, я вообще не знаю, как у меня получилась или нет, но это первая пассажирная меча.
Теперь давайте вернемся к моей формуле и преобразуем для пустоты вот этот интеграл.
Ну, во-первых, вот интеграл у меня здесь стоит, функция я напоминаю в трех переменах, то есть g от y1, от y2, от y3, d.
Вот пусть у меня, значит, здесь у меня будет соображение, вот у меня есть точка x, вот у меня есть, ну, как сказать, сфера радиуса t, точка y бегает по сфере.
Ну, пусть вот это начался одинаково. Вот это есть вектор x, вот это есть вектор y, вот это есть вектор, который соединяет центр сфер и бегающую точку y.
Ну, очевидно, что вектор y, это есть вектор x плюс вот этот вектор, правильно?
Вот этот вектор y, вот этот вектор y плюс вот этот вектор, согласны?
Правильно? Вектор, что известно? Известно, что его длина равна t, правильно?
Согласны? Но как его можно записать? Его мы запишем следующим образом.
Плюс это t, где это, это вектор, который бегает, ну, возьмем здесь какую-то, ну, это вектор, который бегает по единичной сфере, то есть, ведем такую замену переменных.
Рассмотрим вектор это, вектор из трех, ну, очевидно, имеющий три координата, это один, это два, это три.
Такой, что он бегает по единичной сфере, то есть, его длина равна единице, это вектор, принадлежащим единичной сфере.
Так, вот этот вектор может быть расписан, так, вектор это умножить на столяр t.
Если вектор это пробегает все возможные точки на единичной сфере, то тогда, очевидно, вот этот вектор, вот этот болтается вокруг точки x, и x плюс вот этот вектор дает любой вектор y уже на этой сфере.
То есть, делаем такую замену координат. Если ее записать по координатности, это будет y1 равно x1 плюс это 1t, y2 равно x2 плюс это 2t, и y3 равно x3 плюс это 3t.
Вот это есть замена координат, свой слух координатный. Так-так, мой сыграл после такой замены во что превратиться.
Ну, во-первых, это будет 1 на 4t умножить. Теперь, у меня раньше было примерное интегрирование, бегл по асфере менялся y, теперь я перешла к другой, как бы, беглующей.
Это меняется это, и это меняется по единичной сфере. То есть, теперь я буду брать интеграл по единичной сфере.
А под интегральной функцией вместо y1 пишем x1 плюс t это 1, x2 плюс t это 2, x3 плюс t это 3. Вот это будет замена переменных под интегральным выражением.
Что еще надо пересчитать? У меня был x и y, потому что у меня по сфере бегл y, и ds это был элемент площади поверхности сферы радиуса t.
Если я делаю такую замену вот переменных, то тогда у меня x становится бегающим по единичной сфере, и ds и y выражается через ds,
Дs это площадь поверхности сферы радиуса 1. Если вы забыли, то интуитивно это понятно.
Площадь поверхности сферы радиуса r2 это площадь поверхности сферы радиуса r2. Ну, если r2 равно t2, это 4p t2. А, соответственно, площадь поверхности единичной сферы 4p. Разница в t2.
Ну, это можно сделать честно, вычисляя ds, но я уж этого делать не буду. Я сразу воспользуюсь схемой, что схема пришла в 5 квадрат на ds, и вот это мой интеграл, который я взяла после замены перемых.
Согратив вот это 5 квадрата, вот это c, я получаю, что это равно t расселить на 4p, может на интеграл, но может ли это равно единица?
Это же вот x плюс ds, ds, т.е. одно более компактное существо.
Теперь давайте, ну, как сказать, посмотрим на это дело с такой точки зрения.
Ну, во-первых...
Ну, во-первых, лучше, конечно, смотреть на этот интеграл, он более комфортен в психике, потому что здесь та область, по которой интеграл берется, она вроде так не зависит от t.
Но на самом деле можно и на это смотреть.
Ну, давайте сначала сошлемся на теоремы из мотоанализа, поэтому будем смотреть вот на этот интеграл.
Что это за интеграл? Это интеграл по ограниченной области.
Интеграл по сфере, это интеграл обычный, ну, так сказать, интеграл, т.е. обычный Риманов интеграл.
Ну, т.е. он сводится к обычному Риманову интеграл.
Игры, и, перемены интегрирования, вот так, ну, вот это рассмотрим.
Вот в этом выражении кто есть? В этом выражении есть y, есть x и есть t.
Вот y это перемена интегрирования.
Игры у меня бегают по какому множеству? По сфере, т.е. это интеграл по ограниченному множеству.
x и t это какие-то параметры. Ну, если вспомнить интеграл с параметром, который был у вас в мотоанализе год назад.
x и t это параметры. Мы получаем с этим образом интеграл, зависящий от параметра.
Где меняются x и t? x и t меняются, x у меня бегают, ну, грубо говоря, по где-то там.
Ну, живу на вот этой самой, ну, здесь у меня x и t меняются где?
Ну, так, сейчас, да, сейчас я спромулирую.
Не знаю, понесла я это или нет.
Вот смотрите, если я рассмотрю вот эту вот штуку, вот этот самый x0, t0, вот это есть q от x0, t0,
значит, я пытаюсь вам сказать следующее, что моя функция, которую я рассматриваю, функция a, jt, она определена вот в этом.
Все, в конусе я прочитаю через интеграл, через значение по основанию.
С одной стороны, если я знаю значение на основании, я знаю в вершине конуса.
С другой стороны, если я знаю в вершине конуса, то я всегда могу вверх-вверх-вверх-вверх-вверх-вверх.
С другой стороны, если я знаю в вершине конуса, то я всегда могу, ну, бы сказать, ну, опуститься вниз, я могу построить это как бы основание.
То есть я пытаюсь вам сказать, что x и t – это какие-то параметры с точки зрения мотоанализа вот в этом интеграле, но они меняются на таком-то ограниченном множестве.
То есть у меня интеграл, который считается по ограниченному множеству, который зависит от параметров, которые тоже бегают по ограниченному множеству.
Что у вас говорит теорема измотоанализа по поводу вот такого сорта интегралов?
Ну, теорема измотоанализа говорит следующее, что если интеграл зависит от параметров, то, ну, в смысле, под интегральное выражение зависит от параметров, то тогда интеграл – это есть функция этих параметров.
И это есть функция этих параметров, и гладкость этой функции точно такая же, как гладкость той функции, которая стоит под интегралом.
Было это в мотоанализме. Это заметить, что если интеграл берется по ограниченной области, то это обычный нормальный интеграл, и там работает вот эта теорема измотоанализа.
Если интеграл берется по неограниченной области, то там уже нужны теоремы о всяких равномерных сходимости, но нам они сейчас не нужны, у нас все ограниченное.
То есть я пытаюсь сказать, что если посмотреть на вот этот интеграл, хоть на этот интеграл, хоть на этот интеграл, но этот интеграл хорош чем тем, что здесь область не зависит от единой области,
а функция под интегральное зависит от параметра соответственно х и t, х1 и 2, х3 и t.
Теоремы измотоанализа говорят следующее, что такая гладкость под интегральной функции, такая гладкость интеграла вот этих параметров, так функции параметров, это такие теоремы измотоанализа.
Мораль такая, если под интегральной функцией непрерывная, так функция своих переменных, от чего под интегральная функция зависит, функция под интегральной зависит от х и t, х1 и t, х2 и t, х3.
Вот если функция под интегральная не прерывная функции своих трех переменных, то вот эта функция, так сложная функция параметра х и t, тоже не прерывная, но теперь же функция от четырех переменных, х1, х2, х3 и t.
Если под интегральная функция, так функция трех переменных, х1, х2, х3, класса С1, то и значит функция х и t тоже класса С1. Если под интегральная функция функция класса С10, то тогда х и t тоже функция класса С10.
Все это, что я пыталась вам сказать длинно и упорно, можно записать в следующий образ. Значит свойства один.
Если под интегральная функция g от y, ну y это y1, y2, y3, принадлежит какому-то классу С2t на нижней крышке, то есть х и 0 и 0, то тогда х и 0 и 0.
То тогда функция h и t от х и t, принадлежит какому-то классу Сkd, уже в бонусе 0 и 0.
При этом вот это С, это что такое? При ка равном 0, это С болевой или просто непрерывная функция, было такое определенное?
При ка равном 1, это С1, при ка равном 2, С2, то есть если есть такое ка, натуральное число или 0, что функция g, функция класса Сk,
при фиксированном каком-то определенном ка, то тогда функция h и t тоже функция класса Сk.
Первое свойство. Значит С, это какое-то фиксированное число из множества 0 и 2 и такое фиксированное число.
Теперь давайте посмотрим вот на эту травму. Вот давайте в это равенство. Такое х и 0.
Тогда заметим, что вот это вот при t равном 0 равно чему 0, правильно?
То есть я получаю, что если я сюда загоню t равный 0, то я получу 2 свойства, что функция h и t от x и t при t равном 0 равно 0.
Теперь прежде чем мы с вами разбежимся, как говорится, то вот это, ну как сказать, вот это вот свойство,
что функция h имеет такую же гладкость, как под интегральная функция g.
Ну в принципе нам интересно, что если это она какая-нибудь там c100 принадлежит, нам очевидно это все не надо.
Нам достаточно по идее c2, правильно? Ну для будущего наших осуждений.
То есть мы с вами в следующий раз начнем смотреть, что происходит, если функция вот эта вот, она скажем там какая-нибудь c2 и посмотрим, что там с ней будет.
Значит в следующий раз вот эти вот, ну как сказать, свойства, так как у меня доски-то опять не хватает, то я запомню, как они у меня пронумерованы.
Вот, соответственно, в следующий раз я, конечно, напомню это, но мы будем использовать потом вот эти вот ссылки на их, как говорится, нумерацию.
То есть я это, конечно, напомню, но так как доски будет не хватать, то нам придется, в общем-то, то есть выйти, на всякий случай тоже у себя пронумеруете, потому что ссылаться будем на нумерацию.
На сегодня мы с вами заканчиваем, а чтобы у меня, как сказать, нумерация это...
