Сегодня мы с вами начинаем новый тип задач, который
в общем-то приводит к очень важному методу, который
называется метод Fourier.
Мы будем разбирать этот тип задач и соответственно
метод в простейшем случае, когда неизвестная функция
у нас будет зависеть от одной пространственной
переменной, ну и соответственно времени.
Значит, мы будем отдельно разбирать случай, когда
уравнение для неизвестной функции будет параболическим.
Мы рассмотрим случай уравнения теплопроводности и отдельно
будет разбираться случай гиперболического уравнения,
то есть рассмотрим случай опять-таки волнового уравнения.
Итак, пусть у нас есть неизвестная функция, она зависит от
одной пространственной переменной и времени.
Давайте, как говорится, какой-то кусочек в тетрадке оставим,
ну как говорится, пару строчек для будущего заголовка, который
мы потом напишем, когда в общем-то я сформулирую постановку задачи,
ну и тогда заголовок будет более, так сказать, логичен,
почему он именно такой, а не какой-то там другой.
Значит, итак, пусть у нас есть неизвестная функция,
у зависит от одной пространственной переменной и времени t.
Значит, пространственная переменная у нас будет меняться на
ограниченной области, ограниченная область в r1 это интервал или промежуток.
Без ограничений общности всегда можно сделать параллельный перенос и сделать
этот интервал, когда один его конец это ноль, то есть интервалом типа ноль там l.
Далее, так как мы в процессе наших доказательств будем пользоваться теоремами из мотонализа,
которыми вы, так сказать, освоили в прошлом году, то есть мы будем опираться на
сведения из мотонализа, то мы этот интервал всегда можем сжать или растянуть и превратить
в интервал от нуля до pi. Будем считать, что это все сделано изначально и мы будем
рассматривать следующую область изменения х и t, когда х и t меняются в следующей
области х от нуля до pi, а t меняется от нуля до какого-то t. Вот такую область
на плоскости, это есть прямоугольник, назовем qt, это прямоугольник qt, если его соответственно
нарисовать, это будет вот это х, вот это t, соответственно, вот это пусть у нас вот такой
прямоугольник, вот это есть область qt. Так вот в этой области qt рассмотрим, так как у нас два
варианта, мы будем два варианта задачи рассматривать для параболического случая, это уравнение
теплопроводности и для гиперболического, это уравнение волновое, но начнем, например,
с параболического случая, то есть уравнение задачи для уравнения теплопроводности сегодня. Итак,
рассмотрим следующую задачу. Требуется найти функцию у от xt такую, что она удовлетворяет
уравнению у по t минус у xx равно f от xt, где xt принадлежит вот этому самому прямоугольнику qt.
Значит, это уравнение, заметим, это есть функция f от xt, это известная функция, называется правая
часть, ну а это есть уравнение теплопроводности неоднородное. Значит, для того чтобы выделить из
множества решений подобного уравнения единственное решение, нам надо поставить какие-то дополнительные
условия. Вот давайте поставим условия в данном случае следующего типа. Значит, граница этого нашего
прямоугольника рассмотрим в виде вот этого нижнего, так сказать, горизонтального отрезка и на этом
нижнем горизонтальном отрезке поставим условия вида у при t равном нулю равно заранее заданная
функция phi от x, x от нуля до pi, эти условия называются начальные условия, соответственно,
функция phi от x называется начальная функция. Также рассмотрим вот эти вот боковые части и
на боковых частях поставим тоже какие-то условия. Мы с вами рассмотрим условия следующее. У при x
равном нулю равно phi от 1 от t, 0 меньше равно t, меньше равно t большое, где phi от 1 от t заранее известная
функция и у при x равном pi равно phi 2 от t, 0 меньше или равно t, меньше или равно t большое. Вот эти самые
функции phi 1, phi 2 называются, они заранее заданы, называются граничные функции и условия на вот
этих рыжих частях границы называются граничные условия или краевые условия. Вообще говоря,
все граничные условия, ну или краевые условия, вообще говоря, могут быть следующие. Ну либо
те, которые мы рассмотрели, это когда на обоих частях границы требуется, что сама функция равна
соответственно ну phi 1 и phi 2, это условия такого сорта, называются условия первого рода.
Бывают граничные условия, когда на обоих частях, вот этих, на обоих частях границы задается условие
вида у по x при x равном 0 равно там phi 1 от t, ну вообще какая-нибудь там с крышечкой и у по x при x
равном pi равно phi 2 от t тоже с крышечкой. Вот такого сорта условия, когда на обоих частях вот этих
границ и вот этой боковой задается производная, называются граничные условия второго рода. Ну и
наконец, так называемые граничные условия третьего рода, ну их можно так это образно назвать,
все остальное. Вот, ну в третий род входит все остальное, ну это значит, например, что граничными
условиями, например, третьего рода являются, например, условия, когда на одном конце границы
задается функция, на другом конце границы задается производная. Это условия тоже третьего рода.
Или, например, условия, когда задается линейная комбинация функции и производной у плюс 2 у по x при x
равном 0 равно чему-то там и минус 3 у плюс у по x при x равном pi равно чему-то там. Это тоже условия
третьего рода. Могут быть условия такие, на одном конце, например, задается производная, на другом
конце задается линейная комбинация, там у минус у по x при x равном pi равно чему-то там. Вот условия,
вообще говоря, вот так вот различаются. Мы с вами в качестве модельной задачи возьмем
условия именно первого рода и на этом примере рассмотрим, что это такое, как решается и вообще
все вопросы, связанные с данной задачей. Так вот, обозначим нашу задачу 1, 2, 3 и 4. Соответственно,
такого плана задачи называется смешанная краевая задача первого рода. Первого рода,
потому что граничные условия первого рода для параболического уравнения или для уравнения
теплопроводности, для уравнения теплопроводности. Существует эквивалентное название этой задачи,
эквивалентное название этой задачи такое, раз к уравнению, раз к уравнению присоединяются начальные
и граничные условия, я напоминаю, что граничные условия также имеют право называться краевыми
условиями, то задача, эквивалентное название этой задачи это начально краевая задача первого рода
для уравнения теплопроводности. То есть и так, и так такое, грубо говоря, и так, и так можно называть.
Значит, мы с вами еще раз говорю, мы с вами обкатываем метод и вообще говоря все, что мы хотим для
конкретно условий первого рода. Значит, тут прежде чем я начну формулировать какие-то
определения, начну я с определения решения данной задачи, я хочу обратить ваше внимание, что вот этот вот
оператор, который дифференцирует по х, мы взяли его самым простым, это оператор минус d2 по dx дважды,
вообще говоря он может быть, иметь более сложный вид, но мы вот берем самый такой вот вид, когда мы можем
ну все сделать достаточно нормально с помощью теорем изматонализа, который вы уже знаете.
Итак, возвращаемся к нашей задаче и начинаю определение, что такое решение данной задачи.
Итак, определение решением задачи 1, 2, 3, 4 называется функция
у от xt, которая первая принадлежит классу c2-1 прямоугольники qt, ну что такое классу c2-1, мы уже с вами
разбирали, также мы потребуем, чтобы она была непрерывна вплоть до границы в этом прямоугольнике, также мы хотим, чтобы все равенства,
все равенства 1 и 2 и 3 и 4 выполнялись как тождество. Вот такая функция называется классическим решением данной задачи.
Давайте рассмотрим вопрос о так называемых необходимых условиях существования такого решения.
Пусть решение такое, вот пусть у от xt такое, вот именно такое вот решение, тогда что мы имеем?
Тогда мы имеем, что функция у является функцией непрерывной на замкнутом прямоугольнике, это значит, что она непрерывна вплоть до границы, в том числе непрерывно на рыжих отрезках и на зеленом отрезке.
Это значит, что функция phi от xt должна быть непрерывна на отрезке 0P, а функция phi1 от t должна быть непрерывна на отрезке 0T и функция phi2 от t должна быть непрерывна на отрезке 0T.
Также, раз функция у класса C2-1 внутри прямоугольника,
значит ее производные по х непрерывные, значит ее
вторые производные по х непрерывные внутри прямоугольника,
и производные первые по t тоже непрерывные внутри
прямоугольника, значит функция f от xt, как разность вот этих производных,
тоже непрерывна, но только внутри прямоугольника, значит функция f от xt непрерывна
внутри прямоугольника. Вот, пожалуйста, это требование на гладкость данных задач.
Но здесь мы замечаем, что кроме требований на гладкость задачи у нас есть еще одно
требование. Заметим, что вот этот отрезок и этот отрезок имеют общую точку 0,0. Вот этот отрезок
и этот отрезок имеют общую точку 0,0. Ой, простите, не 0,0, пи 0. Раз функция у решения непрерывна в
замкнутом прямоугольнике, значит она непрерывна в точке 0,0 и непрерывна в точке пи 0. Это значит,
что по любому, так сказать, пути, войдя в эту точку, я получаю один и тот же предел. Значит,
вот по всем путям, входящим в эту точку, я получаю один и тот же предел. Значит, я могу войти вот по
этому пути и могу войти по этому пути. Из этого следует, что, что следует, что phi от 0, начальная
функция phi от 0 должна равняться phi 1 от 0. Это понятно, народ? Понятно? Вот. Точно так же из
непрерывности в точке пи 0 следует, что начальная функция phi в точке пи должна равняться phi 2 от 0.
Вот появились еще условия на начальную, начальную функцию и данные, и граничные функции. Вот эти
условия называются условия гладкости. Вот эти условия называются условия согласования. Они
вместе и то и другое есть необходимые условия существования, решения, задачи. Ну, имеется в
виду вот такого вот решения. Всюду дальше я буду предполагать, что вот эти необходимые условия
всегда выполнены, даже если я не буду их непрерывно говорить выполнены, выполнены, выполнены. Вот эти
необходимые условия это минимум того, что надо наложить на данные задачи, без которых, без этого
минимума о таком вот решении в принципе говорить даже и нельзя. Прежде чем мы пойдем дальше, я хочу
обратить ваше внимание на следующее, что вообще-то если мы вместо вот этих условий возьмем условия
например второго рода, то естественно изменится и определение решения, и изменится и необходимое
условие. То есть и определение решения, и вот эти необходимые условия, они все подогнаны под нашу
задачу. Далее, сейчас мы с вами будем постепенно переходить к так называемому методу фурье. В
методе фурье требуется рассматривать задачу, в которой вот эти функции, не какие-то функции, а нули. То есть в
методе фурье он работает для случая, когда граничные или краевые условия однородные. Ну вообще говоря,
практически всегда нетрудно любую задачу сделать задачей с однородными граничными условиями. Как это
делают? В принципе, можно попробовать подобрать какую-то функцию g от xt, которая удовлетворяет
условию 3 и удовлетворяет условию 4. Достаточно часто эту функцию можно подбирать, как многочлен
первой степени по x с коэффициентами, зависящими от t. Например, я буду подбирать функцию g от xt как a от t умножить
на x плюс b от t. Если я хочу, чтобы функция g удовлетворяла условию 3, то есть при x равном 0,
подставляю сюда x равный 0, получаю b от t, и оно должно равняться х1 от t. То есть я b от t таким
образом нашла. Теперь я удовлетворяю условия 4. g от xt при x равном pi равно a от t умножить на pi
плюс b от t, это есть х1 от t, и это должно равняться х2 от t. Отсюда я нахожу a от t как единица на pi х2 от t
минус х1 от t. Таким образом у меня получается функция g от xt равна единица на pi х1 от t,
х2 от t минус х1 от t умножить на x плюс х1 от t. Вот, пожалуйста, я подобрала функцию g.
Теперь я рассмотрю функцию v равную u минус найденная функция g. И давайте я пересчитаю
задачу для новой функции v. Пересчитаю задачу для новой функции v. Тогда очевидно, что u это
есть v плюс g, тогда uxx это есть vxx, u по t это есть v по t плюс g по t. Ну, тут, значит, соответственно,
надо ее продиференцировать. Предположим, что это все можно дифференцировать. И
таким образом у меня получаются задачи такого плана v по t плюс вот эта штука.
Равно f от xt. Вот так выглядеть будет уравнение. Очевидно, что если я вот это вот перенесу на право,
то уравнение у меня можно записать как v по t минус vxx равно какое-то f от xt, ну,
какое-то новое с волной. Далее, если я буду пересчитывать v при t равном нулю, это есть
что такое? Это есть u при t равном нулю, а u при t равном нулю это есть phi от x плюс вот это при
t равном нулю. Это значит это будет, точнее, минус g при t равном нулю, минус 1 на pi, phi 2 от нуля,
минус phi 1 от нуля умножить на x, плюс, простите, не плюс, а минус phi 1 от нуля. Ну, вот такую вот
новую функцию я могу назвать phi от x с волной. То есть начальное условие вот такое вот будет.
Ну и, наконец, условия граничные для функции v, v при x равном нулю станет равно нулю, и v при x
равном pi тоже станет равно нулю. Таким образом, вот такая замена введения новой неизвестной
функции v приведет, вообще говоря, к задаче с однородными граничными условиями. Будем считать,
что это уже сделано. Ну, чтобы не переобозначать вот эту функцию v, у с этими обозначениями не возится,
давайте считать, что это уже сделано. И вернувшись к этой вот задаче, вот здесь вот запишем,
ну, phi от x пусть будет без всякой волны, f от x тоже пусть будет без всякой волны,
здесь будет пусть 0, но здесь для того, чтобы здесь подчеркнуть, что это однородные условия,
поставим 3 с индексом 0, подчеркнем, что это условие однородное, и здесь я напишу 0, и здесь
напишу условие 4,0. То есть вот я буду предполагать, что у меня уже условия, краевые условия сделаны
однородными, и мне надо рассматривать, как решается вот уже такая задача с однородными краевыми условиями.
Вот к такой задаче с однородными краевыми условиями можно применить метод Fourier. В своё
время французский математик Fourier предложил подобные задачи, правда придумал он свой метод
на на волновом уравнении, честно говоря, но тем не менее Fourier предложил искать решение подобных
задач. Я еще раз подчеркиваю, очень важно то, что вот эти условия у нас однородные.
Итак, Fourier предложил условия подобной задачи, искать в виде ряда, где каждая слагаемая,
представляет собой произведение двух функций. Одна функция зависит только от t, другая
функция зависит только от x, причем я не буду здесь писать знак равенства пока. Я напишу
пока Загагулину, потому что только после того, как я все все проделаю и докажу, что ряд нормально
сходится, я могу поставить знак равенства, но пока мы обсуждаем идею Fourier. Fourier предложил искать
решение в виде ряда, где каждая слагаемая представляет собой произведение функций с разделенными
переменными. Это первая идея Fourier, а вторая идея Fourier заключается в том, что он предложил
систему функций у каты от x, то есть вот этих функций, искать как те функции, на которых оператор,
который действует на пространственные переменные. Какой у нас оператор вот здесь вот действует
на пространственные переменные? На пространственные переменные действует оператор в данном случае
минус d2 под x дважды. Fourier предложил искать функции у каты от x, как функции, на которых этот оператор
максимально простой, то есть он превращает функции практически сами в себя, то есть оставляет их
такими же практически. Говоря математическим языком, Fourier предложил искать вот эту систему
функ, как систему собственных функций оператора d2 под x дважды, в данном случае минус d2 под x дважды.
Итак, систему мы и будем искать вот эти функции. Во-первых, я буду требовать, чтобы они как собственные
функции не были тождественно равны нулю на промежутке 0 пи, а также они должны удовлетворять при некотором
лямбда катом уравнению минус d2 под x дважды от у катова от x равно лямбда каты у каты от x,
где x от 0 до пи. При этом Fourier потребовал, чтобы каждая из этих собственных функций удовлетворяла
при на концах промежутка 0 пи, соответственно, граничному условию 3,0 и граничному условию 4,0.
То есть из условия 3,0 будет следовать, что каждая функция в 0 должна равняться 0, из условия 4,0 будет следовать,
что каждая функция в пи должна равняться 0. Вот получилась задача на поиск системы функций у катых от x.
Давайте эту систему функций найдем. Ну, на момент выкладок, чтобы я не таскалась с этими всякими k индексами,
давайте заменим у каты от x, заменим v остренькой от x, чтобы не перепутать их. Тогда задача на поиск
вот этих самых функций будет записана так. v два штриха от x равно минус лямда v от x.
Помним, что v недождественный ноль, и также v от нуля равно нулю, v от пи равно нулю.
Вот это есть задача на поиск нашей системы функций.
Ну, проверяем. Пусть первое, так сказать, случай лямдо равно нулю. В этом случае уравнение имеет решение v два штриха равно нулю.
Значит, его решение, ой, и уравнение имеет вид v два штриха равно нулю. Значит, решение имеет вид c один x плюс c два.
Значит, v от нуля равно c два равно нулю, и v от пи равно c один пи плюс c два, и тоже равно нулю.
Получилась система относительно c один и c два, и здесь можно заметить, что эта система имеет решение c один равно нулю, c два равно нулю, что нам точно не подходит.
То есть лямдо равно нулю не является нашей, ну не подходит нам.
Теперь рассмотрим случай b.
Пусть у нас, скажем, лямдо меньше нуля, тогда минус лямдо больше нуля.
Тогда наше уравнение может быть записано, как v два штриха от x равно корень из минус лямдо в квадрате v от x, или v два штриха от x минус корень из минус лямдо в квадрате v от x равно нулю.
Решением такого уравнения являются нормальные экспоненты, то есть это есть c один e в степени корень из минус лямдо x, плюс c два e в степени минус корень из минус лямдо x.
Начинаем удовлетворять граничные условия.
v от нуля равно c один плюс c два равно нулю,
и v от pi равно c один на e в степени корень из минус лямдо pi, плюс c два на e в степени минус корень из минус лямдо pi равно нулю.
Опять получилась система относительно c один c два.
Сейчас я договорюсь, сделаем перерыв.
Определитель этой системы единица единица, e в степени корень из минус лямдо pi, e в степени минус корень из минус лямдо pi.
Ну не трудно видеть, что этот определитель отличен от нуля,
поэтому данная система опять имеет только нулевое решение,
и это решение нам опять не годится.
Почему не годится?
Потому что нам нужна функция неожиданно равная нулю.
Делаем перерыв.
Остался нам последний случай рассмотреть.
Лямб, так сказать, ноль рассмотрели, отрицательные рассмотрели,
но методом исключения положительные должны подойти.
Ну, я так надеюсь, конечно.
Значит, лямдо больше нуля.
Тогда наше уравнение может быть записано так.
v два штриха от x равно минус корень из лямдо в квадрате v от x.
Или v два штриха от x плюс корень из лямдо в квадрате v от x равно нулю.
Значит, решением являются обычные косинусы и синусы.
То есть c один косинус корень из лямдо и x плюс c два синус корень из лямдо и x.
Но начинаем удовлетворять граничные условия.
v от нуля равно c один косинус единица в нуле синус в нуле ноль.
И это должно равняться нулю.
Следовательно, раз c один равно нулю, значит v от x это есть c два синус корень из лямдо и x.
Значит, заметим, что функция такого вида c два синус корень из лямдо и x при любой c два отличной от нуля.
Почему отличной от нуля?
Потому что мне не нужна функция нулевая.
Она уже удовлетворяет уравнению, она уже удовлетворяет первому граничному условию.
Значит, давайте подберем, попробуем удовлетворить второе условие.
То есть в точке, ну то сказать, в pi удовлетворим.
Значит v в pi равно c два умножить на синус корень из лямдо pi равно нулю.
Это бывает тогда и только тогда, когда синус, очевидно, корень из лямдо pi равен нулю.
Почему? Потому что у меня c два не равно нулю.
Это бывает тогда и только тогда, когда корень из лямдо pi равен pk.
Ну, значит, здесь раз у меня лямдо четко положительное, значит корень из лямдо тоже четко положительный.
Значит, у меня k равен 1, 2 и так дальше.
И я получаю, что у меня корень из лямдо равен k, k равен 1, 2 и так дальше.
То есть на самом деле это у меня есть лямдо катый.
Соответственно v ktf от x, это есть c два синус kx, k 1, 2 и так дальше.
Вообще говоря, c два это любое число, любая константа отличная от нуля.
Значит, вот я нашла функции у kt.
Вернемся к нашему обозначению.
Функции у kt от x, которые есть какая-то пока еще не выбранная константа на синус kx.
Значит, k 1, 2 и так дальше.
Ну а c два это какая-то константа отличная от нуля.
Когда вы будете подобные задачи решать, условно говоря, в домашних заданиях, то c два обычно выбирается единицей.
Так как нам надо не просто что-то решить, а еще обосновать некие теоремы.
И наше обоснование будет ссылаться на теоремы из мотонализа.
То мы сейчас c два выберем хитрым образом.
Для того, чтобы иметь возможность опереться на мотонализ прошлого года.
Итак, давайте выберем c два так, чтобы скалярное произведение у kt от x на себя равнялось бы единице.
То есть скалярный квадрат был единица или длина вектора у kt была бы единица.
Скалярное произведение понимается как интеграл по промежутку.
В данном случае промежуток у меня от нуля до pi.
Это будет интеграл от нуля до pi.
Это будет c два в квадрате умножить на синус квадрат kx dx.
Это будет c два в квадрате умножить на, здесь применяю формулу понижения так сказать степени,
переход к двойному углу единица минус косинус двойного угла 2kx.
Считаю этот интеграл.
Получаю c два в квадрате на одну вторую x минус единица делить на 2k синус 2kx в пределах от нуля до pi.
Этот синус умирает и все это получается c два в квадрате умножить на одну вторую умножить на pi.
Я хочу чтобы этот интеграл равнялась единице.
Отсюда я получаю что c два это есть корень из чего 2 делить на pi.
Вот я выбираю c два таким вот образом.
Для того чтобы кваскалярный квадрат данной функции был единица.
Это для того чтобы ссылаться на теоремы из мотонализа.
Функции укаты от x это функции выбранные из следующей задачи, которую я сейчас вынуждена стереть за счет недостатка места на доске.
Это функции укаты от x равны корень из 2 делить на pi синус kx к 1 2 и так дальше.
Любая из этих функций будучи если на нее воздействовать оператором минус d2 по dx дважды или оператором d2 по dx дважды.
То есть если от нее взять очевидно вторую производную то это будет минус k2 на саму функцию.
То есть то что мы и хотели то есть вот это есть вот это как квадрат это есть наша λкт в квадрате то что у нас так мы в общем достигали.
Кроме того наша функция укатая каждая из функций укаты в нуле равна нулю и каждая функция укаты в точке pi равна нулю то есть это в общем то то что мы хотели мы и получили.
Вот причем можно увидеть что полученная система функций линейно независима.
Можно увидеть что если k не равно m то скалярное произведение укатого от x на umt от x равно нулю.
То есть система функций взаимно артагональна и вообще говоря как мы увидим дальше образует базис по которому мы разложим наше решение.
Итак решение нашей задачи мы будем искать вот в таком вот виде где функция укаты от x это вот такая вот функция ну такие вот функции.
Теперь давайте построим формальное решение нашей задачи.
Сначала построим формальное решение а потом обоснуем наш формальный метод то есть одновременно мы обоснуем метод фурье.
Он перестанет быть формальным и мы одновременно и метод обоснуем и получим теорему о существовании решения.
Итак давайте сначала что сделаем давайте рассмотрим начальную функцию phi от x и разложим ее в ряд фурье по найденной системе функций укаты от x.
То есть функции phi от x поставим в соответствии ряд фурье по k от 1 до бесконечности.
Заметим что как только мы нашли систему функ
мы говорим что решение вот этой нашей задачи ищем теперь раз у нас k меняется 1 2 и так дальше решение задачи ищем в виде ряда
Дальше решение сумма идет по k от 1 до бесконечности где каждая слагаемая выглядит так t kt от t пока нам не известная величина умножить на u kt от x
где u kt от x это вот эта найденная система функций.
Так вот давайте теперь все данные задачи а в задачи у нас есть начальная функция вот она давайте начальную функцию ей посчитаем ряд фурье по найденной системе функции u kt от x.
То есть ряд вида сумма по k от 1 до бесконечности phi kt умножить на u kt от x.
Где phi kt это есть что такое это есть дробь числитель и стоит скалярное произведение phi от x на u kt от x делить на скалярные произведения u kt от x на себя.
Так как функцию u kt от x мы брали такую так чтобы ее скалярное квадрат был равен единице то это равно знаменатель равен единице то это есть просто числитель phi от x скалярно на u kt от x.
Это есть интеграл от 0 до pi phi от x умножить на корень из 2 делить на pi sin kx dx k 1 2 и так дальше.
Вот давайте формально построим для начальной функции ряд фурье.
Теперь давайте вас рассмотрим функцию правую часть f от xt.
Давайте для правой части тоже построим ряд фурье f от xt для этой для правой части тоже построим ряд фурье то есть ряд вида сумма по k от единицы до бесконечности.
Давайте посмотрим чему будет равен коэффициент фурье в данном случае если у меня функция f это функция от x и от t.
Заметим что коэффициент фурье это будет что такое скалярное произведение f от xt на u kt от x скалярно умножить на u kt от x на себя.
Так как у меня знаменатель равен единице то это есть скалярное произведение стоящее в числителе или это есть интеграл от 0 до pi f от xt умножить на корень из 2 делить на pi sin kx dx.
То есть коэффициент фурье функ. f от xt это есть на самом деле какая-то функция от t правильно видно это народ понятно нет молча ничего означает.
Итак коэффициент фурье функция f от xt это функция f kt от t умножить на u kt от x ну где f kt от t равно ну вот этому интегралу я уже его второй раз писать не буду.
Значит я формально предположу что эти разложения можно формально построить заметим что я всюду пишу загогулины я пока о сходимости рядов даже не задумываюсь.
Теперь давайте посмотрим на нашу задачу.
Значит вообще говоря каждая складаемая нашего ряда уже удовлетворяет граничному условию 3 0 и граничному условию 4 0 в силу в силу вот нахождения функции u kt от x.
Давайте удовлетворим и уравнение 1 и начальное условие 2.
Для этого давайте наш ряд подставим в уравнение 1.
Давайте наш ряд подставим в уравнение 1.
Вместо u по t подставим формально продиференцированный ряд.
Получится сумма u kt единицы до бесконечности t kt штрих от t на u kt от x минус.
Вместо u' от x тоже подставим формально продиференцированный ряд только теперь два раза по x минус сумма u kt единицы до бесконечности t kt от t умножить на u kt 2' по x.
Это равно вместо правой части поставим ряд Fourier для этой самой правой части.
То есть сумма u kt единицы до бесконечности f kt от t на u kt от x.
Теперь заметим что функции u kt от x мы искали таким образом что u kt 2' от x это есть что такое минус k квадрат на u kt от x.
Мы функции u kt от x нашли так что вторая производная этих функций вот есть минус k квадрат на u kt от x.
Таким образом вот этот второй ряд это тоже ряд по u kt от x.
Так как все функции u kt от x это есть линейно независимая система функций то приравняем коэффициенты при u kt от x при одинаковых базисных функциях.
Получается t kt штрих от t минус минус то есть плюс k квадрат t kt от t равно f kt от t k 1 2 и так дальше.
Таким образом получилось дифференциальное уравнение на функцию t kt от t.
Теперь давайте подставим наш вот этот ряд в начальное условие 2 u при t равном 0 вот сюда подставляем t равное 0.
Получается сумма u kt от 1 до бесконечности t kt от 0 на u kt от x равно вместо f от x подставляем ряд фурье который я для f от x получила.
Это есть сумма u kt от 1 до бесконечности f kt умножить на u kt от x справа и слева стоят ряды по линейно независимой системе функций.
Приравниваем коэффициенты при одинаковых базисных функциях получаем t kt от 0 равно f kt k 1 2 и так дальше.
Получилось условие в 0.
Теперь давайте объединим уравнение и начальное условие.
Получилась задача на нахождение функции t kt от t давайте выпишем эту задачу и посмотрим как ее можно решить.
Таким образом получилась задача t kt штрих от t плюс k квадрат t kt от t равно f kt от t.
t kt от 0 равно f kt ну k 1 2 и так дальше любое k.
Решаем сначала уравнение.
Сначала берем однородное уравнение t kt штрих от t плюс t k квадрат t kt от t равно 0.
Решением однородного уравнения очевидно является функция t kt от t равно c на e в степени минус k квадрат t.
Для того чтобы решить не однородное уравнение требуется применить здесь никак не обойтись без него так называемый любимый многими метод вариации постоянных.
Потому что правая часть вот это вот функция f kt от t я не знаю какого оно вида.
Но ищу решение не однородного уравнения методом вариации постоянных.
Подставляю вот такое такое вы уравнение.
Получается c штрих от t на e в степени минус k квадрат t плюс c от t умножить на минус k квадрат на e в степени минус k квадрат t.
Плюс k квадрат c от t на e в степени минус k квадрат t равно f kt от t.
Это я подставила просто в уравнении.
Заметим что вот это вот и вот это сокращается значит остается c штрих от t на e в степени минус k квадрат t равно f kt от t.
Дальше я сюда перемещаюсь или получается c штрих от t равно e в степени k квадрат t умножить на f kt от t.
Теперь для того чтобы на это проинтегрировать давайте посмотрим где у меня меняется t.
t у меня меняется от нуля и дальше положительная.
Поэтому в качестве первообразной я могу например взять интеграл с переменным верхним пределом.
Интеграл я буду брать от нуля это как бы нижняя точка изменения t до t e в степени k квадрат например tau f kt tau d tau ну плюс там что-нибудь ну плюс например a.
Вот если я проинтегрирую то очевидно что такая вот функция есть решение данного уравнения.
Ну если продиференцировать получится ну если это продиференцировать получится предыдущее.
Значит t kt от t подставляем вот сюда вот вместо c от t найденную ну что я нашла причем я сначала буду са начинать подставлять.
Получится a умножить на e в степени минус k квадрат t плюс e в степени минус k квадрат t умножить на интеграл от нуля до t e в степени k квадрат tau на f kt от tau d tau.
Вот я нашла общее решение уравнения это общее решение уравнения.
Теперь мне надо удовлетворить начальное условие то есть надо добиться того чтобы t kt в нуле равнялась f kt.
Беру ноль и подставляю сюда получается а если я сюда буду подставлять ноль то у меня вот за счет вот этого верхнего предела интеграл обнулиться то есть все слагаемое у меня обнулиться.
То есть t kt в нуле равно только вот этому а и это равно f kt по вот этому условию.
Значит мы получаем итог какой итог нашей трудовой деятельности.
Значит мы получаем итог какой итог нашей трудовой деятельности.
Значит мы получили что t kt равно f kt умножить на e в степени минус k квадрат t плюс e в степени минус k квадрат t умножить на.
Интеграл от нуля до t t e в степени k квадрат tau f kt tau d tau k 1 2 и так дальше вот это я нашла t kt.
Ну итог можно назвать итог один ну первый итог.
Теперь второй итог.
Таким образом в результате нашей трудовой деятельности мы получили что решение нашей задачи формально построенное имеет вид.
Сумма пока от единицы до бесконечности e в степени минус k квадрат t.
Простите f kt на e в степени минус k квадрат t умножить на u kt то есть на корень из 2 делить на pi sin kx плюс сумма пока от единицы до бесконечности.
Ну давайте эту сумму она здесь ни фига не упишется давайте мы ее куда-нибудь а здесь вот видно будет тогда мы ее сейчас сделаем вот сюда вот с небольшим этим вот сюда вот плюс сумма.
Пока от единицы до бесконечности e в степени минус k квадрат t умножить на интеграл от нуля до t t e в степени k квадрат tau f kt tau d tau.
Я взяла вот это вот в скобочки умножить на корень из 2 делить на pi sin kx вот это есть наше построенное формальное решение задачи.
Обозначим это чисто формально построенное решение ряд 5.
Вот то что мы сейчас продемонстрировали это называется формально построенное решение методом фурье или формальное применение метода фурье.
Ну или просто вот это есть метод фурье.
Теперь нам надо всю эту то что мы сделали обосновать если мы это обоснуем все наши построения все наши загогулины обоснуем.
То заметим что мы сделаем сразу два дела мы с одной стороны обоснуем законность.
Законность того что метод фурье законно применен то есть законность метода фурье а с другой стороны мы докажем существование решения вот этой задачи.
То есть следующим этапом вот сейчас мы с вами начнем заниматься обоснованием вот того что мы сейчас делали.
Прежде чем я буду сформулировать теорему значит я напомню вам.
Что когда мы с вами формулировали необходимое условие.
Я вам говорила что будем предполагать что эти условия всегда как минимум они выполнены но необходимые условия существования решения.
Давайте прикинем в случае когда вот это есть так это мысленно это есть хи 1 вот это есть хи 2 в каком виде наши условия сейчас пребывают.
Наши условия сейчас ну пребывают что функция фи непрерывно на отрезке 0 пи ну ну ли естественно они там не только непрерывно то есть нулевая функция на чему хочешь удовлетворяет про них можно ничего не писать.
Функция ф от xt непрерывно на прямоугольнике а условия с вот этой согласование вот в этих точках во что превращаются у нас были условия какие фи от нуля равнялось чему хи 1 от нуля.
А если функция хи 0 это будет 0 правильно согласны и функция фи от пи равнялась хи 2 от нуля то есть это тоже 0 вот вот эти условия необходимые вот этот минимум.
Вот это я напомнила это вот как бы вот они уже есть для чего я об этом сказала а сейчас формулируем теорему при которых то есть условия при которых мы докажем законность вот этого всего.
Итак теорема пусть первая.
Функция фи от xt принадлежит классу ц 1 на отрезке 0 пи.
Так этого нам хватит подождите надо прикинуть.
Или не хватит.
Не делаем досрочно перерыв я подумал хватит или не хватит или ц2 потребовать вроде хватит но вдруг не хватит так делаем досрочно перерыв через 5 минут возвращаемся не хотелось бы чтобы не вроде хватит а вдруг не хватит так значит делаем.
Досрочно перерыв значит и так пусть функции фи от x класса ц 1 такая что фи от нуля равно фи от пи равно нулю заметим что сравниваем с необходимыми условиями мы видим что мы требуем большую гладкость ну и условия так сказать на ну на в концах промежутка.
Такие же как были так и есть ну ну по сравнению с необходимыми второе требование на правую часть функцию ф от xt тоже требуем класса ц 1 на куте причем ну причем в замыкании то есть тоже требуем больше чем необходимые условия.
Ну а также требуем чтобы функция f от xt вот на этих вот желтых отрезках боковых равнялась бы нулю то есть f от xt при x равном нулю равнялась бы f от xt при x равном пи.
Равнялась бы нулю для всех t от нуля до t большого то есть вот на этих желтых вертикалях она равняется нулю вот если это вы ну если это есть то из 1 2 следует.
Что ряд задаваемый формулой 5 есть решение задачи 1 2 3 0 4 0 то есть если мы эту теорему докажем.
То как я уже повторяла как я уже говорила мы убьем двух зайцев мы докажем существование решения задачи и обоснуем метод фурье.
Значит это есть общая формулировка теоремы ну а для облегчения участи так сказать студентов на экзамене мы с вами будем проводить доказательства теоремы.
Теоремы значит и так формулировка дана общая доказательства мы проведем для случая.
Значит и так доказательства для случая когда функция f от xt правая часть тождественной 0.
То есть формулировка общая доказательства я проведу для правая часть тождественной 0.
То есть я сокращу количество оценок примерно в два раза.
То есть оценки в общем смысл будет тот же самый если бы и оставить эту правую часть но и количество выкладок примерно в два раза сократится.
Значит теперь если я буду проводить доказательства для случая когда правая часть тождественной 0 то мне надо доказать что ряд 5 в моем случае когда правая часть тождественной 0 то второго слагаемого просто не будет.
Правильно согласны то есть мой ряд 5 приобретет вид я его напишу вот здесь вот он приобретет вид сумма пока от единицы до бесконечности.
Вот это будет мой ряд 5 в моем случае.
Для случая правая часть тождественной 0.
Теперь давайте что сделаем ну во первых для начала давайте выясним что ряд хотя бы сходится что вместо загогулины можно равенство поставить.
Опять я здесь вытираю кусок территории.
И начинаю сначала вспоминание из мотонализа.
Значит итак в общем то сначала у меня по моему предположению функция fiat x начальная это функция c1 такая что она вот такая вот.
Ну давайте я посмотрю на ее коэффициент фурье что это такое значит фи ка т от х фи ка т это есть интеграл от 0 до пи фи от х корень из 2 делить на пи синус kx dx.
Рас функции fiat x класса c1 то тогда можно этот интеграл проинтегрировать по частям.
Заносим синус под знак дифференциала получается 2 делить на пи ну корень умножить на минус единица делить на ка умножить на интеграл от нуля до пи умножить на фи от х д от косинуса ка х.
Это есть соответственно минус единица делить на ка умножить на корень из 2 делить на пи умножить на фи от х косинус ка х в пределах от нуля до пи.
Минус интеграл от нуля до пи фи штрих от х косинус ка х dx это я один раз проинтегрировала по частям.
Заметим что вот это первая слагаемая полностью помирает за счет чего за счет того что фи от нуля и фи в пи равны нулю правильно.
Значит в итоге я получаю что это равно вот этот минус и этот минус ну как бы убираются это равно единица на ка умножить на интеграл от нуля до пи фи штрих от х умножить на корень из 2 делить на пи косинус ка х dx.
Теперь давайте остановимся и вспомним наш матанализ прошлый год.
Но сначала разберемся с функцией фи от х.
Вот у меня функция фи от х задана по моему по условию на промежутке от нуля до пи она равна она класса ц1 на промежутке от нуля до пи она в нуле и в пи равна нулю.
Давайте эту функцию продолжим нечетным образом на промежуток от минус пи до пи тогда на всем промежутке от минус пи до пи мы получим вот на этом всем промежутке мы получим кусочно
гладкую непрерывную функцию которая вот в этой точке в этой точке и в этой точке равна нулю правильно.
Это функция если эта функция продолжена нечетным образом то ее стандартный ряд фурье это ряд по
динусом если эта функция кусочно гладкая непрерывная и еще вот в этих точках в концах одинаковая то ряд фурье на всем промежутке сходится к этой функции как равномерно.
Если он сходится равномерно на всем промежутке то значит он сходится и на половине промежутка равномерно.
Половина промежутка это как раз представление моей функции фиата х правильно то есть я могу сказать что вместо вот этой загогулины я могу написать знак равенства который я буду понимать в смысле равномерной сходимости на промежутке от нуля до пи функции фиаты.
Дальше поехали теперь посмотрим на функцию.
Опять на промежутке от нуля до пи но теперь посмотрим на функцию фи штрих от х.
Если функция фи от х класса ц1 то функция фи штрих от х это есть функция просто непрерывная на промежутке ноль пи.
Я ее могу продолжить четно тогда я получу функцию заданную на промежутке от минус пи до пи четную и плюс непрерывную.
Если функция четная и непрерывная то она имеет ряд фурье.
Ряд фурье какой? По косинусам.
Этот ряд фурье совершенно не обязан сходиться к этой самой функции но так как функция непрерывна то этот ряд можно формально построить но посчитать коэффициенты правильно?
Так вот вот эти вот вот это вот это и есть коэффициенты ряда фурье для производной. Видно это?
То есть это и есть ну например какие-нибудь там ну например альфа каты.
То есть я имею что моя функция фи штрих от х имеет ряд фурье загагулина сумма это функция фи штрих от х имеет ряд фурье по косинусам.
Ну я ее продолжила четно получила четную функцию вся вот эта четная функция имеет ряд фурье по косинусам.
Про этот ряд я ничего сказать не могу сходится он не сходится вообще ничего не известно но что известно точно существует так называемое неравенство бессилие равенство просевали.
Вы помните что сумма квадратов коэффициентов фурье такой ряд какой?
Ну на самом деле такая сумма квадратов равенства просевали она равна некой норме самой функции для которой мы строим ряд фурье.
Но нам достаточно того что этот ряд сходится вот это мы вот из это из мотонализа.
Вот итак таким образом вот это есть сведения из мотонализа мы во первых вспомнили что такое сходящийся равномерный ряд фурье и поставили здесь равенство в смысле равномерной сходимости.
Также мы разобрались вспомнили что такое вот вот это вот и наконец мы получили что коэффициенты фурье фикатые для функции phi от x это есть что такое это есть фикатый это есть единица на ка умножить на альфа катый где это коэффициент альфа катый это есть коэффициент фурье для phi штрих.
Ну я просто вытерла у меня доски больше нет согласны народ и так вспомогательное предварительное рассуждение кончились.
Теперь возвращаемся к нашим баранам.
Докажем что ряд 5 сходится равномерно в QT чертой то есть можно поставить вместо загогулины равенство.
Вот вместо этой загогулины тоже можно поставить равенство которые можно будем понимать как равномерную сходимость для этого воспользуемся признаком верш трасса.
Оценки общего члена ряда берем вот этот член ряда фикатый на е в степени минус к квадрате на корень из 2 делить на пи умножить на синус кх вот это есть общий член ряда.
Моя цель оцените этот общий член ряда сверху но очевидно что модуль это есть что такое модуль фикаты умножить на е в степени минус к квадрате модуль здесь не ставлю.
Потому что экспоненты всегда положительно умножить на корень из 2 делить на пи умножить на модуль синус кх теперь начинаю оценивать.
И так вот это вот не превосходит единицы для любого х вот это вот не превосходит единицы для любого т больше или равного нуля правильно.
Таким образом я получаю что это меньше или равно корень из 2 делить на пи умножить на модуль фикаты.
Что такое фикаты фикаты это вот это вот значит это равно корень из 2 делить на пи умножить на единицы на ка умножить на ну модуль альфа катая правильно.
Я вместо модуля фикаты подставила и ну понятно что я сделала теперь лирическое отступление.
Ну существует очевидное неравенство что если а минус б в квадрате это больше или равно нуля то есть а квадрат плюс точнее минус 2аб плюс б квадрат больше или равно нуля.
То есть а квадрат плюс б квадрат больше ли равно 2аб правильно согласны или а б меньше ли равно а квадрат плюс б квадрат пополам верно.
Народ вот это есть а вот это есть б значит это меньше или равно корень из 2 делить на пи умножить на одну вторую единицы делить на к квадрат плюс альфа катая в квадрате.
Теперь смотрим вот этот числовой ряд очевидно сходящийся правильно вот этот числовой ряд сходящийся правильно значит это сходящийся числовой ряд значит мы отмажорировали наше общее слагаемое сходящимся числовым рядом.
Причем отмажорировали мы каким образом вот смотрите вот это оценочка вот это оценочка вот когда мы пишем ну вот этот вот ну грубо говоря вот оцениваем вот этот вот фикатый.
То есть хоть эту оценку хоть вот эту оценку фикатый у нас это коэффициент фурье он у нас где болтается он у нас болтается ну это есть интеграл от нуля до пи правильно то есть вот эти оценочки у нас вот эти вот это для х принадлежащих от нуля до пи правильно.
То есть вот то что мы сделали это мы сделали для любого х от нуля до пи и для любого т больше или равного нуля то есть мы получили оценку для любого х из промежутка от нуля до пи для любого т больше или равного нуля.
Ну а значит и для нашего вот этого куте тоже раз мы оценили наше общее слагаемое мы же отмажорировали сходящимся числовым рядом то согласно признаку Верштраса наш ряд вот этот вот сходится равномерно.
Наш ряд вот этот вот сходится равномерно то есть вместо вот этой загагулины можно поставить равно вот этот знак равенства понимается в смысле равномерной сходимости причем равномерная сходимость где это равномерная сходимость у нас.
У нас будет там где мы получили вот эту равномерную оценку то есть это сходимость на самом деле для любого х из ноль пи для любого т больше или равного нуля.
То есть не только в куте не только в куте чертой а больше чем в куте чертой то есть на самом деле вот это вот формула мы получили задает нам функцию вот в такой вот.
Вот такой вот ями.
Т не ограничено Т большим.
Теперь давайте посмотрим дальше.
Дальше давайте теперь докажем что.
Ряд задаваемый вот этой формулой пять.
Значит докажем.
Что.
Ряд.
5.
Есть.
Значит как только мы доказали что этот ряд сходится равномерно мы доказали что это есть непрерывная функция.
Эта функция непрерывна вплоть до границы.
Раз она непрерывна вплоть до границы значит все наши переходы когда мы требовали.
Вот то есть мы доказали что все наши выкладки связанные с достижением начального условия когда мы достигали вот это равенство и вот эти условия они все выполнены то есть в пределе равномерном пределе.
То есть как только мы доказали что вот эта функция этот ряд равномерно сходится задает непрерывную вплоть до замыкания функцию то мы уже сразу доказали что вот это выполнено это выполнено и это выполнено.
Причем.
Вот эти последние два они выполнены не при каком-то фиксированном Т большом Т какой-то большой одно единственное а любое Т большое потому что вот эти все оценки они при ну они вот они не зависели от Т большого.
Они не зависели от Т большого.
Теперь нам надо доказать что вот этот ряд будет задан будет являться функцией 2 1 и удовлетворять уравнению причем уравнение я напоминаю мы сейчас доказываем что у нас уравнение однородное.
Для того чтобы это доказать достаточно доказать что ряд пять есть функция.
Есть бесконечно дифференцируемая функция.
По всем переменам.
То есть нам надо достаточно доказать что ряд есть бесконечно дифференцируемая функция по всем переменным как мы это сделаем.
Давайте возьмем, рассмотрим любое t0 больше 0 и рассмотрим область qt0, tb, это есть х от 0 до π, t от t0 до tb.
То есть я хочу немножко приподняться от 0, то есть я хочу рассмотреть область вот такую вот, сейчас как бы мне ее нарисовать.
Вот t0, вот это есть t0, я хочу отодвинуться от 0, вот эта вот область, вот такая вот.
Вот это есть приподняться над 0.
Теперь я хочу доказать, что моя функция у от xt задаваемая рядом является функцией бесконечно дифференцируемой в области qt0, tb.
Так как у меня t0 любая сколь угодно маленькая величина, то из этого будет следовать, если я это докажу, что у от xt задаваемая рядом будет бесконечно дифференцируемая в qt.
А если она будет бесконечно дифференцируемая в qt, то значит она будет и класса c2-1 в qt, значит все наши выкладки приобретают законность и все наши выкладки правомерны и все будет уже доказано.
То есть нам надо доказать, что ряд задает бесконечно дифференцируемую функцию вот в такой вот области.
Ну для этого я беру любую производную раз бесконечно дифференцируемая, значит мне надо взять любую производную любую любого порядка.
Значит ну чего, беру какую-нибудь там, изобретаю какую-нибудь производную, там какую-нибудь m плюс p, dx, mt, dt, pt, значит p раз по t, m раз по x.
Ну честно найду производную, но во-первых фикатая не дифференцируется, вот эта не дифференцируется.
Теперь если экспоненту дифференцировать p раз, то появится минус k в квадрате в степени p на e в степени минус k в квадрат t, это я дифференцирую экспоненту.
Теперь мне надо m раз продиференцировать синус, ну я не знаю давали ли вам формулу на мотонализе, но вообще говоря есть формула такая, что синус x там какая-нибудь mt производная,
это есть что такое, это есть синус x плюс p, m пополам, по-моему так, была такая формула?
Ну так как у нас синус не просто x, а kx, то значит здесь будет k в степени m умножить на синус kx плюс p, m пополам, вот это я тупо вычислила производную.
Теперь мне надо, раз я хочу оценить, доказать, что этот ряд сходится, значит мне надо этот ряд оценить сверху.
Модуль, модуль, ну давайте модуль, значит что у меня получается?
Ну во-первых, это равно модуль фикаты умножить на корень из 2 делить на π, вот это будет k в степени 2p,
вот это будет k в степени m, т.е. k в степени 2p плюс m, модуль экспоненты, ну точнее на е в степени минус k квадрат t, на модуль синуса kx плюс p, m пополам.
Но экспоненты опять не превосходят единицы, синус не превосходит единицы, значит все это не превосходит, пишу вверх.
Корень из 2 делить на π умножить на модуль фикатова, т.е. единица на k умножить на модуль альфакатова, умножить на вот это вот k в степени 2p плюс m, 2p плюс m.
Ну здесь соответственно возникает, ну что, значит, ну во-первых, здесь давайте разобьем это дело таким образом.
Ну корень из 2 делить на π умножить на 1 вторую, опять с этим поступим так, как мы делали, как квадрат плюс альфакат в квадрате, умножить на вот это вот k в степени 2p плюс m.
И давайте с этим k в степени 2p плюс m посмотрим, что это такое.
Ну сейчас я, так сказать, доделаю, мы с вами, ну если я вас на 2 минуты задержу, то я вам это восстановлю.
Значит, вообще говоря, когда-то давно на первом курсе у вас был, так называемый, радикальный признак каши, помните такой?
Народ, помните, нет?
Ну я слышу, что вы говорите, сейчас напишут и вспомните.
Так, сейчас, значит, так, сейчас я просто пытаюсь сообразить, где бы мне тут это подтереть, как говорится, территорию.
Значит, так, давайте вот здесь, что ли, тут вот.
Значит, был для числовых рядов, так называемый, радикальный признак каши.
Значит, если у вас была сумма по k от единицы до бесконечности, cк, ну имелось в виду cк больше нуля, ну или больше или равно нуля, помните такое дело?
Значит, и вы рассматривали корень каты степени из cкатого или cкатой в степени 1катой, помните?
Ну дальше вы смотрели, куда приказ стремящимся к бесконечности это стремится, пусть это стремится к l, тогда вы говорили, что если l меньше единицы, равна единицы больше единицы.
Если равна единица, то ничего сказать нельзя, помните? Больше единицы, то когда сходится, когда расходится?
Тут сходится, здесь расходится, правильно?
Был такой?
Ну вот, в нашем случае я в нашем случае cкатая, cкатая это есть что такое? Это есть к в степени 2p плюс m.
Значит, cкатая в степени 1катая это есть к в степени 2p плюс m в степени k, правильно?
К чему это сходится-то?
Мне даже нужно, чтобы это сходилось или не нужно, как вы считаете?
Ну, правильная мысль.
Что у меня на самом деле достаточно ограниченности?
То есть недостаточно ограниченности, то есть если я вот здесь вот, если я докажу, что вот это ограничено, то за счет сходимости вот этого мне хватит, правильно?
Оно ограничено?
Ну, скорее всего.
Ладно, значит, дома вы давайте-ка это подумайте.
В следующий раз, если не получится, значит, я тогда принесу выводочку, чтобы мы с вами еще и это самое посмотрели.
Чтобы мы с вами еще и это самое посмотрели.
Кстати, между прочим, надо было, а мы здесь это...
Нет, в следующий раз мы все равно к этому вернемся, потому что мы тут, кстати, накосячили.
Так, или задержимся на 5 минут, в следующий раз на 5 минут отпущу.
Раньше.
Давайте. Значит, накосячили мы где?
Значит, а вы молчите.
Где мы накосячили? У нас ведь промежуток какой?
Ку, т, нулевое, т, это есть х от нуля до пи, а т от нуля до, не от нуля, а от т нулевого до т большого, правильно?
Верно?
Поэтому вот это-то не меньше единицы, а оно меньше или равно е в степени минус к квадрат т нулевой, правильно?
Согласны?
Так что радикальный-то признак Каши мы будем применять, вообще говоря, мы будем применять, как сказать, вот это-то какое у нас, как вы считаете?
Ну, как вы считаете, какое оно?
Ну, в принципе, вполне нормальное, правильно?
Ну, видно это?
То есть это нормальное.
То есть вот в этой оценке надо было не единицы менять, а вот этим вот.
То есть единицы это мы не можем дойти до нуля, мы останавливаемся, вот.
А эту мы как раз вот ограничиваем.
И опять-таки, значит, учтем, что я вам буду должна, во-первых, пять минут, это первое, а второе, второе.
Значит, давайте посмотрим, как говорится, очевидно или нет, что эта штука ограничена.
Если дома, так сказать, не получится, то я в следующий раз пронесу выкладку и положу вот сюда, чтобы можно было посмотреть.
Кстати, мне пришла в голову еще два способа, как это оценить.
То есть это можно разными способами оценить, чтобы получить в итоге оценку, так сказать, вот, ну, мажоранту, сходящейся, в общем-то, этот самый интеграл.
Кстати, между прочим, кстати, вот доказать, что вот этот вот, вот, кстати, а почему этот ряд сходится?
Кстати.
Ну, то есть это тоже вопрос. Вот если вы оценили, то есть получается числовой ряд, а почему он сходится?
Тоже вопрос.
Понятно, да? То есть вопросов вообще, говоря, много.
То есть давайте в следующий раз при, если вопросы останутся, то я принесу выкладку.
Вот я говорю, у меня сейчас, то есть вот оценка сверху сходящимся числовым рядом, таких оценок, вообще говоря, еще две я так вот сейчас увидела.
То есть их вообще достаточно много. В следующий раз при необходимости я вам положу выкладку.
