я оценила так сказать прелесть написания как бы как бы справочного материала вверху полосы
доски то есть по-видимому это на этой доске так и надо делать поэтому попробуем развить эту идею
и вверху так сказать вот по верху доски я напишу то что мы сделали кратко в прошлый раз и чем мы
будем сейчас пользоваться значит во-первых мы с вами получили сначала интегральное представление
гладкой функции в виде суммы трех интегралов и собственно говоря оно нам не очень как говорится
нужно а нам нужно следствие из этого интегрального представления а именно
значит как бы представление функции гармонической в области гладкой гармонической в области функции
значит мы с вами получили такую вещь что значит если у нас была значит область скажем q из rn
ограниченная область с гладкой границей то есть граница предполагалась хорошо гладкая значит
была функция у от x класса ц 2 в кущер той плюс гармоническое у тогда мы получили что функция у от
x значит представляется в виде суммы двух интегралов интеграл по границе области q у от y d
pdn от фундаментального решения уравнения лапласа который мы обозначали у от x минус y минус
интеграл по границе области фундаментальное решение множить на d pdn уже от функции у ds y это
фу это представление было верно для любой точки из области q значит также мы напоминаю значит
что мы еще сделали фундаментальным решением у нас называлась функция единица делить на два
пила гори в модуль x минус y для любого x неравного y в r2 когда n равно 2 но предполагается что тут
либо x у фиксирован как параметр либо так сказать и x бегает либо наоборот это функция как видно
симметрическое у нас раньше роль y играл x нулевое но вот пусть будет y и соответственно минус
единица делить на сигма n n минус 2 умножить на единицы делить на модуль x минус y в степени n
минус 2 запятая для x неравного y при n больше ли равного 3 это вот где сигма n это единичная
площадь поверхности единичной сферы vrn это вот это было фундаментальное решение значит также
что мы еще сделали мы еще на базе значит заметим что вот это представление мы доказали
как взяв конкретное доказательство vr 3 то есть когда n равно 3 и в общем-то я как бы
сказала вам что точно такое же доказательство оно проходит и в любом rn n больше ли равно 2 только
в соответствующем месте доказательства надо заменить было фундаментальное решение из r3
на фундаментальное решение из rn соответствующего я этого делать не стала чтобы не перегружать
население и мы доказали в трехмерном случае значит на базе вот этих положений мы с вами начали
доказывать свойство гармонических функций первое римское свойство гармонических функций было
такое что если функция у от x гармонично в области ну же то значит функция у от x бесконечно
дифференцируема в этой области значит область же предполагалась любая ограниченная не ограниченная
там все rn может быть какая хочешь область вторым так сказать римским это была теорема
ас теорема о поверхностном среднем который я сейчас буду пользоваться поэтому формулировку
этой теоремы я напомню более цивилизована а именно более в более нижнем реже регистре значит
вот это вот это напоминалка с прошлого раза вот теперь ниже начинаем нашу с вами сегодняшнюю
трудовую деятельность значит сначала я напомню теорему который мы кончили в прошлый раз теорема
о поверхностном среднем значит пусть у нас была дана область же область в рн вообще говоря любая
область не обязательно ограниченная любая область пусть дана была точка x 0 из из области же ну как
взяли какую-то точку из области же любую точку и зафиксировали ее на время формулировки и
рассуждений теоремы значит пусть дана была функция у от x гармоническая в области же вот
тогда я не помню в каком порядке это у нас было но пусть это 1 2 3 значит из 1 2 3 следует что для
любого r такое что r положительное естественное число но меньше расстояние от точки x 0 до границы
области вот для любого положительного r так из такого так сказать вот диапазона справедливо
следующее соотношение что функция у от x 0 у в точке x нулевое значит смотрите вот у нас была
точка x нулевое она лежит где-то в области описали около нее шарик радиуса r шарик радиуса r
соответственно граница шарика эта сфера радиуса r с центром в точке x нулевое так вот и оказывается
что значение функции в точке x нулевое равно единица разделить на площадь поверхности веры
радиуса r ну в рн конечно умножить на интеграл по этой сфере то есть по сфере модуль y минус x
нулевое равно r у от y ds y вот такое соотношение называется теорема о среднем почему теорема
о среднем потому что если я вот эту дробь распишу так что функция у от x нулевое это
есть дробь в числителе стоит интеграл по области данном случае области это сфера а в знаменателе
стоит фактически площадь поверхности сферы это интеграл по той же самой сфере от единицы ds y
ну или грубо говоря этот интеграл это есть мера сферы вот такого плана соотношений называются
соотношениями как говорится в среднем поэтому теорема называется теорема о среднем вот эта
теорема мы с вами доказали значит ну во-первых мы доказали ее опять-таки не в любом случае а
мы доказали ее при n равном 3 но опять-таки для облегчения выкладок хотя точно такие же
выкладки можно провести в любой другой размерности значит в принципе вот эту вот фразу площадь
поверхности сферы радиуса r можно сделать более цивилизованной ну вот эту самую ну может понятно
что площадь поверхности сферы радиуса r в rn ее можно записать как площадь единичной сферы
которая придана обозначение сигма n умножить на r в степени n минус 1 то есть ну это в принципе
не трудно видеть что есть такое соотношение поэтому вместо словесного описания площадь
поверхности сферы радиуса r можно написать формулой значит сигма n умножить на r в степени
n минус 1 вот это мы в прошлый раз это доказали теперь давайте в качестве ну следствие из
этого результата докажем третье римское почему оно третье римское потому что это ну именно этим
мы будем пользоваться дальше это так называемая теорема значит тут у нас была теорема о
поверхностном среднем а это теорема называется теорема об объемном
среднем
ну пусть выполнены 1 2 3 то что вот выполну то что здесь вот уже написано тогда опять-таки
рассмотрим при каком-то r значит из 1 2 3 следует опять что для любого r такого что r больше 0 но
меньше расстояния от точки до границы области справедливо следующее рассмотрим около точки
а пишем при выбранном r ну какой-то шарну как мы это делали и предыдущий теореме так вот
оказывается что значение функции в центре шара это есть единицы разделить на объем шара радиуса
r умножить на интеграл уже по шару у от y dy то есть вот теорема о объемном среднем ну то
есть этот эту формулу можно рассматривать как дробь в числителе стоит интеграл по шару
в знаменателе стоит объем шара то есть интеграл по шару от функции единица dy ну или мера шара
вот такое соотношение называется соотношение в среднем давайте эту формулу докажем значит
ну во первых во первых доказательство возьмем какое-то r большое вот из этого
диапазона ну и зафиксируем на время моих рассуждений рассмотрим ро который находится
между нулем и r большим то есть рассмотрим шарик центром в точке x нулевое радиус ро вот это шарик
радиус ро заметим что если я рассмотрю такой шарик то его граница сфера так сказать
центром в точке x нулевой радиус ро все в этом шарике и в этой сфере удовлетворяет условиям
теоремы о среднем поверхностном то есть можно к любому такому более маленькому шарику применить
теоремы о поверхностном среднем и получить что у в точке x нулевое равно единица делить на сигма
н ро в степени n минус 1 умножить нас интеграл по сфере модуль x минус y равно ро у от y ds y то
есть это вот соотношение верно при любом ро вот в таком диапазоне давайте умножим
на вот этот знаменатель получится у вот тут я как говорится думаю что давайте ка для
удобства чтобы вы сразу узнали что у нас получился объем шара объем шара в r3 наверное
вы все-таки знаете что такое это 4 третьих пир куб поэтому давайте все-таки вот эти
дальнейшие рассуждения тоже проведем в случае n равно 3 чтобы удобно было узнать все выкладки и
соответственно объем шара ну при n равном 3 мы получаем у от x нулевой равно единица разделить
на 4 пи ро в степени 2 то есть n минус 1 4 пи ро квадрат это как раз площадь поверхности сферы
радиус ро в r3 умножить на интеграл модуль y минус x нулевое равно ро у от y ds y умножим
этот это соотношение на 4 пи ро квадрат и получится следующее соотношение
4 пи ро квадрат умножить на у от x нулевое равно интеграл по сфере модуль y минус y нулевое равно
ро у от y ds y и это соотношение верно при любом ро ро больше нуля но меньше или равно
r большое то есть это верно при любом ро давайте проинтегрируем это тождество по ро от нуля до
r большое проинтегрируем обе части этого соотношения получим интеграл от нуля до
r большое 4 пи ро квадрат у от x нулевое d d ро равно интеграл от нуля до r большое d ро от
интеграла по сфере модуль y минус x нулевое равно ро у от y ds y вот это есть я проинтегрировала
это соотношение по ро от нуля до r большое но очевидно что интеграл слева у от x нулевое
выносится 4 пи выносится ро квадрат d ро интегрируется получается ро в кубе на 3
а в пределах от нуля до r большое получается соответственно r куб делить на 3 это слева
теперь справа но заметим что если у меня я живу по я нахожусь на сфере радиус ро то
элемент элемент поверхности сферы радиус ро это есть соответственно ро квадрат d phi там
синус это д т это это если взять ввести сферические координаты в r 3 соответственно
если я рассмотрю вот это и вот это то это есть в точности получится полноценный уже объемный
дифференциал и весь этот интеграл совокупности это будет интеграл по всему шару то есть справа
у меня получится интеграл уже по шару модуль y минус x нулевой равно меньше r у от y dy то есть
после интегрирования получится вот такая вот вещь теперь если я разделю соответственно вот
обе части разделю вот на это вот ну как сказать конструкцию то я как раз и получу то что мне
надо то есть конкретно в случае трехмерном мы получили мы получили у от x нулевой равно
единицы разделить на 4 третьих пи r куб интеграл по шару у от y dy вот это есть
полученный заметим что это узнаваемый объем шара в r 3 то есть вот пожалуйста мы честно провели
выкладки в r 3 точно также выкладки проводятся вы если допустим у нас в рн мы живем и в итоге
мы получаем формулу а средним по шару объем шара который вот здесь вот стоял можно записать
цивилизованным путем в виде площадь поверхности единичной сферы умножить на рн делить на n вот
это все вот это все это объем шара радиуса r большое в р в рн полностью соответствует вот
этому вот в r 3 собственно говоря для в р 3 я это и сделала чтобы это было узнаваемо теперь давайте
на базе теоремы об объемном среднем докажем очень важный важный результат который называется
принцип максимума гармонической функции принцип максимум гармонической функции бывает строгий вот
сейчас мы с вами докажем значим строгий принцип максимума из этого строгого принципа максимума
есть следствие не строгий принцип максимума которым в принципе мы потом в дальнейшем мы
будем в общем-то пользоваться значит и так четвертое римское свойство гармонических функций это
строгий принцип максимума значит четвертое римское это строгий принцип
максимума значит первая пусть есть ну пусть есть область ограниченная область значит ну
в предыдущие у меня была область жена которую я не натра не накладывала никаких в общем-то
условий по поводу ограниченная она не ограниченная вот здесь вот у меня была область ку для которой
я говорила что она ограниченная но с гладкой границей ну а здесь пусть вообще просто в
принципе область д из рн ограниченная область то есть в принципе только требуем ограниченность
области но гладкость границы потребуется нам или нет ну в принципе нет ну конечно сильно так
сказать сильно плохая граница нам конечно не нужна но в принципе можно конечно обойтись чтобы
она была допустить чтобы она была и кусочно гладкая в принципе вполне нормально второе пусть
есть функция у от икс гармонично вы области д третье пусть есть функция у от икс непрерывная
в д с чертой тогда отсюда следует что у от икс либо константа в д либо достигает
своего максимума минимума на четко на границе области и очевидно выполняется тогда не равенство
что у от икс больше меньше строго больше строго меньше максимума у от икс на границе области
больше минимума у от икс на границе области и это не равенство выполнено для любого х из
моей области но во первых как только мы утверждаем что функция непрерывно в д
чертой вот из этого сразу следует что мы имеем право говорить о максимуме и минимуме функции
значит и так либо достигать своего максимума и минимума по д чертой именно
на границе области давайте вот так вот даже конкретизируем более четко вот эту фразу то
есть как только есть функция непрерывная на д чертой д чертой у меня ограничен и область
ой простите д это ограничен и область значит д чертой это компакт значит функция непрерывная
на компакте достигается от согласно теоремы вирш трасса своего минимума и максимума достигать
она может этого минимума максимум внутри области или на границе области так вот в случае с гармонической
функцией мы будем доказывать что если функция не константа то максимум и минимум может быть
достигнут только на границе а так как функция ограниченная и она чем-то ограничена и сверху
и снизу то тогда становится что тогда вот это неравенство как только мы докажем что
максимум и минимум достигается четко на границе это будет неравенство очевидное и так давайте
проведем доказательства значит ну во первых предположим предположим что у от х не константа
ну нет не предположим а пусть рассмотрим случай что функция у от х нет константа
рассмотрим случай что функция у от х не констант и будем доказывать теорему с помощью
рассуждений от противного а именно предположим что максимум и минимум этой функции у от х
достигаются внутри области заметим что они где-то должны достигаться либо внутри либо на границе так
предположим что он достигается или и минимум и максимум или кто-то один из них на внутри области
ну давайте выберем кого-то из них кого хотите максимум или минимум максимум ну пускай значит
у нас пусть м большое это максимум функции у от х когда х принадлежит д чертой и предположим
что существует такая точка x нулевое именно в области такая что у от x нулевой равно вот
этому максимуму то есть предположим что максимум достигается внутри области наша цель докажем что
этого быть не может что если мы мы допустим достижение максимум внутри области то функция
у нас обязана быть константой а этого быть не может потому что мы предположили что мы рассматриваем
в этом случае не константы значит итак предположим что максимум в точке x нулевой достигается внутри области
рассмотрим любую точку z из области d любая точка z из области d наша цель докажем что у в точке z
равно у в точке x нулевое и равно вот этому м если мы это докажем что мы и получим что функция у на
самом деле константа и получим наши противоречия которые в общем-то мы к которому стремимся и так
взяли любую точку z и зафиксировали эту точку на время моих рассуждений значит тут я давайте
нарисую картиночку вот значит ну пусть вот это вот ну как бы кусок области моей границы области вот
пусть у меня здесь есть точка x нулевое в которой достигается по моему предположению максимум тут
вот где-то болтается точка z это любая точка области которую я взяла и зафиксировала на
время моих рассуждений ну так как область связанное множество то я могу любые две
точки соединить кривой ну в данном случае я могу соединить эти две точки какой-то
конечнозвенной ломаной ну взяла и соединила тут ломаная это там что-то там такое ну вот она
тут как-то вот вот это есть ломаная соединила точки x 0 и z ломаной вот такой вот ну пусть это
ломаная l скажем ломаная я причем могу сделать так чтобы это ломаная она как бы лежала внутри
области четко нигде не подошла не коснулась границы поэтому если я такое сделаю то очевидно
что если я рассмотрю расстояние между точками когда x лежит на ломаной а y лежит на границе
области то есть инфинум вот таких расстояний то это будет какое-то д больше нуля то есть
расстояние от ло ближайшей точки ломаной границы какой-то д вот это расстояние ну вот вот вот теперь
я рассмотрю шарики радиуса ну скажем ну д пополам скажем шарики радиуса д пополам я беру
шарик с центром в точке x 0 д пополам потом беру следующую точку в принципе около любой
точки ломаной я могу описать вот эти шарики образовывается бесконечное покрытие этими
шариками то есть ломаная попадает в трубу из шариков ломаная это есть объединение конечных
конечное объединение отрезков каждый из отрезков это компакт значит сама ломаная это компакт значит
из любого покрытия компакта можно выбрать конечное под покрытие то есть этих из этих из этого
бесконечного набора шариков можно выбрать конечное число шариков которые покроют эту ломаную давайте
выберем каким образом мы будем выбирать эти шарики значит вот представьте себе что вот я
беру первый шарик следующий шарик я беру так чтобы его этот самый ну как это называется его
центр ну они у меня конечно не слишком одинаковые его центр попал я его этот
центр обозначу x1 попал в предыдущий шарик следующий шарик с центром x2 я беру так чтобы
его центр попал в предыдущий шарик потом шарик с x3 и таким вот образом у меня прокатываются
шарики одинакового размера то есть все они одного и того же радиуса и наконец вот где-то здесь
на на последнем шаге возникает шарик какой-то xn и таким образом что центр шарика становится
в точке xn и соответственно а точка z попадает в этот шарик ну так какой-то он у меня знаете
шарик получился его надо немножко центрировать относительно xn значит таким образом получается
конечное число шариков ну например первый шарик центром в точке x0 пусть это будет ше 0 следующий
шарик ше 1 следующий ше 2 и так дальше последний шарик ше с индексом n и каждый из них устроен так
как я сказала все они одинакового размера первое второе центр след центр ше 1 лежит в ше 0 центр
ше 2 лежит в ше 1 и так дальше центр ше n лежит ну в предыдущем шарике там вот например предыдущий
шарик вот это шарик с центром в точке xn минус первое вот таких шариков образуется конечное число
то есть из бесконечного покрытия вот этого компакта l я выделила конечное под покрытие
теперь рассмотрю первый шарик ну точнее нулевой шарик вот этот вот рассмотрю нулевой шарик к этому
нулевому шарику я могу применить теорему об объемном среднем потому что она ее как говорится все
требования очевидно выполнены значит применю к первому шарику теорему об объемном среднем я
получу следующее что значение в точке x 0 равно ну давайте опять как сказать ну чтобы для
наглядности давайте опять пусть n у меня равно 3 то есть здесь я напишу объем шара радиуса
помним что шар шарики у нас радиус шариков d пополам значит я напишу объем шарика d пополам
радиуса в r3 то есть 4 третьих пи d пополам в кубе умножить на шарик модуль y минус x нулевое
меньше d пополам у от y d y теперь я это соотношение умножу на знаменатель и
получится такая вещь 4 третьих пи d пополам в кубе умножить на у от x нулевое равно интеграл по
шарику у от y d y заметим что вот это вот эта величина это есть в точности объем шара то
есть это есть интеграл по шарику от функции тождественно равной единице значит левую часть
равенства вот это все я могу написать как интеграл по шарику модуль y минус x нулевое меньше
d пополам у от x нулевое это константа то есть это есть у от x нулевое d y то есть я занесу
ее под знак интеграла то есть интеграл от единицы по шарику у от x нулевое я занесу
под знак интеграла в итоге я получаю что интеграл такой равен интеграл такому перенесу все это в
одну сторону например налево и объединю два интеграла значит в итоге я получаю значит
переношу вот это вот сюда и записываю что интеграл по шарику модуль y минус x нулевое
меньше d пополам от у от x нулевое минус у от y d y равен очевидно нулю теперь давайте на
этот интеграл посмотрим по нашему предположению вот это есть это есть максимум функции у от x по
области d чертой то есть вот это выражение четко больше или равно нуля по определению
максимума значит я получаю что интеграл от функции больше или равной нулю равен нулю причем
функция которая у меня стоит вот в этом месте она не просто больше ли равна нуля но она еще и
непрерывно во всем этом шарике вплоть до границы она не то что во всем шарике она вообще в д чертой
непрерывно интеграл от неотрицательной непрерывной функции равен нулю из этого следует что под
интегральная функция обязана быть равна нулю в области значит у от x нулевое минус у от y
равно нулю для любой точки y принадлежащей нулевому шарику заметим что это верно в любой точке y в
нулевом шарике то есть сейчас мы это уже заканчиваем то есть во всем вот этом желтом шарике у от y равно
у от x нулевое и в частности в точке x 1 x 1 которая по нашему построению принадлежит нулевому
шарику тоже она равна у в точке x 1 тоже равна у от x нулевое то есть в точке x 1 это центр следующего
шарика мы тоже имеем ну значение m вот это значение в точке максимума теперь дальнейшее
построение очевидны сейчас давайте закончим и я вам компенсирую это ну следующий вот удлинением
перерыва что дальше делаем рассматриваем уже шарик ш-1 с центром в точке x 1 который тоже
значение функции равно максимуму проводим эти рассуждения для шарика ш-1 точно такие же
получаем что в шарике ш-1 мы у меня так сказать вся функция постоянные равна значению м и
так начинаем прокатываться по всем всем шарикам и наконец на последнем последнем самом этапе мы
докатываемся до шарика самого последнего вот этого вот и доказываем что в этом последнем
шарике все значение функции точно такое же как значение в центре а значение в центре точно
такое же как значение в точке x 0 предыдущий и теперь смотрим что наша точка z раз значение в
самом последнем шарике постоянно то в точке z она тоже такое же таким образом мы получили что
значение в точке z такое же как значение в точке x нулевое так как точка z была взята любая точка
области мы получили что в любой точке области значение совпадает с значением в точке x нулевое и
равно м большое то есть наша функция на самом деле константа а мы-то предположили что она а мы-то
ну как сказать а мы сказали что она не константа мы рассматривали именно тот случай когда она не
вот мы получили противоречие противоречие с нашим предположением что максимум может
достигаться внутри области ну точно такие же рассуждения могут быть проведены и относительно
точки относительно достижение минимума значит утверждение теоремы вот эти ну вот мы их доказали
делаем перерыв со сдвигом из этой теоремы получим то что в общем-то у нас сейчас будет
работать это так называемый ослабленный принцип максимума который мы давайте не
будем выделять в особый римский пункт а назовем 4 штрих ослабленный или слабый принцип максимума
ну имеется в виду слабый принцип максимум для гармонической функции сильный принцип
максимум для гармонической функции значит и так пусть у меня есть д ограниченная область в рн
второе есть у от икс гармоническая в д ну собственно говоря такие же
пункты как и здесь и у от икс непрерывная в д чертой тогда отсюда следует что справедливо
соотношения что у от икс меньше или равно больше ли равно не равенство не строгие
поэтому вот это соотношение называется слабый или ослабленный принцип максимума у от икс
меньше ли равно больше ли равно максимум у от икс на границе области больше ли равно
минимума у от х на границе области, но это соотношение
выполнено для любой х точки х с D-щертой.
То есть, если вы сравните вот с этим соотношением,
здесь у от х четко в точке области, и вот она болтается
между максимум и минимум на границе области.
Здесь у нас неравенство не строгие, но функция
от соотношения берется по любой точке на D-щертой,
то есть, и в точке на границе, и в точке в самой области.
Но это очевидное следствие.
Почему?
Ну, если, допустим, функция у константа, то это очевидно,
просто равенство всюду.
Если функция не константа, то это очевидно, что если,
как это видно, что это соотношение выполнено, но очевидно,
что точка х с D-щертой, она либо лежит внутри области,
тогда для нее выполнено неравенство со строгими
вот этими включениями, а значит выполнено и такое
неравенство, либо точка х лежит на границе области,
но граница области, это есть какая-то поверхность,
это есть компакт, и, собственно говоря, функция у непрерывная
в D-щертой, она непрерывна и в том числе и на границе
тоже.
То есть, функция у непрерывная на границе достигает на
этой границе своего максимума и минимума, и, очевидно,
по свойству максимума и минимума, функция у в любой
граничной точке находится в коридоре между максимумом
на границе и минимум на границе, то есть это неравенство
тоже выполнено.
Вот это неравенство нам будет нужно при дальнейших
построениях.
Значит, какие у нас с вами будут дальнейшие построения.
Значит, давайте на время, значит, оторвемся от, значит,
формулирования свойств гармонических функций и
вернемся к так называемому задачам для дифференциальных
уравнений с частными производными.
Значит, мы с вами разговаривали, что есть уравнения эллиптические,
есть параболические, есть гиперболические.
В роли гиперболических у нас выступало волновое
уравнение, в роли параболических у нас выступало уравнение
теплопроводности.
Мы для этих уравнений рассмотрели уравнение задачи каши и
смешанную задачу, которую мы решали в методном фурье.
И мы с вами приводили примеры, что если, допустим, задачу
каши поставить для уравнения лапласа или смешанную задачу
поставить для уравнения лапласа, то вообще говоря,
непрерывной зависимости от начальных там данных
задачи, ну, скажем так, не получается.
То есть, для эллиптических уравнений вообще говоря
ставятся какие-то другие задачи, чем задачи для уравнений
гиперболических или параболических.
Вот давайте посмотрим, какого сорта задачи ставится
для так называемых эллиптических уравнений и в роли эллиптических
уравнений у нас будет выступать либо уравнение
лапласа, это уравнение вида дельту равно нулю, либо
уравнение пуассона, это уравнение дельту равно
f правая часть, ну, грубо говоря, неоднородное уравнение.
Итак, краевые задачи для уравнения пуассона.
Пусть у нас есть D из Rn ограниченная область и рассмотрим
следующую задачу.
Значит, требуется найти функцию U от X, которая удовлетворяет
уравнению дельту равно f большой от X, где X принадлежит
области D, ну, здесь X это предполагается, x1 и так
дальше, xn, и на границе области D функция U принимает
заранее тоже заданное значение, и на границе области D задана
какая-то функция, ну, давайте ее назовем f, и вот, значит,
требуется найти такую функцию U, которая удовлетворяет
уравнению дельту равно f большой от X, при известной
f большой от X такая, что на границе области функция
U принимает заранее, совпадает с заранее известной функцией
f маленькая, ну, тоже можно сказать от X, где X принадлежит,
ну, грубо говоря, эта функция рассматривается на границе
области.
В этом случае функция, которая, вот это называется правая
часть, вот эта функция называется граничная функция или граничное
условие или, ну, пусть граничная функция.
Условие, соответственно, вот которое живет на второй
строчке, называется граничное условие, да, вот это все
называется граничное условие, и причем условие, когда на
границе задается, накладывается условие на саму функцию,
называется условие дирехле, то есть это граничное условие
дирехле.
Сама задача, которая состоит из уравнения и такого условия
называется задача дирехле, вот это есть задача дирехле
для уравнения поассона в ограниченной области.
Давайте определим решение, определение, значит скажем,
что у ATX есть решение задачи, ну, давайте эту задачу как-нибудь
там назовем, ну, для удобства ее назовем D с индексом P, задача
дирехле для уравнения поассона, потому что у нас с вами будет
и рассматриваться случай, когда правая часть F большая
тождественно равна нулю, то есть уравнение будет уравнением
лопласа, и в этом случае мы будем ставить D с индексом
L, ну, чтобы их как-то отличать.
Итак, функция у ATX есть решение задачи D с индексом P, если
первое, что нужно для того, чтобы функция хотя бы могла
претендовать на подстановку в эти данные, ну, для того,
чтобы подставить вот в этот оператор дифференцирования
нужны вторые производные, поэтому будем требовать,
чтобы функция у ATX была бы класса C2 в области D, для
того, чтобы были вторые производные.
Кроме того, функция у ATX должна быть такая, чтобы она
была, имела право быть заданной на границе, то
есть она могла выйти на границу и с чем-то там совпасть
с заранее заданным, то есть для того, чтобы это можно
было сделать, я должна требовать, чтобы функция у ATX была бы
непрерывно в D с чертой, то есть я буду требовать, чтобы
моя функция у была бы C2 внутри области и непрерывно
D с чертой.
Кроме того, второе, удовлетворяется уравнение, плюс удовлетворяется
граничное условие.
Ну, имеется в виду, в каждой точке области удовлетворяется
уравнение, и в каждой точке границы удовлетворяется
граничное условие.
Вот такое решение называется классическое решение задачи Дерехле в ограниченной области.
Давайте посмотрим о так называемых необходимых условиях существования решения.
Вот именно вот такого вот решения.
Ну, предположим, что есть у от х решение такое вот, которое определено.
Это значит, что функция f большой от х в любой точке области совпадает с Лаплесианом функции у.
Лаплесиан это есть сумма вторых производных.
Если функция у с2 в Д, то ее любая вторая производная непрерывна в Д.
Значит правая часть уравнения обязана быть функцией непрерывной в Д для того, чтобы хотя бы претендовать на выполнение этого уравнения как тождество.
Далее, граничная функция f маленькая совпадает с функцией у на границе.
Функция у вплоть до границы D с чертой это D плюс граница.
Функция у на границе, то есть на границе D является непрерывной.
Значит граничная функция f маленькая от х обязана быть непрерывной на границе области.
Вот эти условия, они есть необходимые условия существования вот такого вот решения.
Они будут все время предполагаться, что они все время выполнены.
Теперь давайте разберемся с существованием решения и единственностью и собственно говоря непрерывной зависимостью решения от данных задач.
В большинстве предыдущих задач мы сначала рассматривали вопрос существования, потом единственности и непрерывной зависимости.
В этот раз мы с вами поступим ровно наоборот.
Почему? Потому что мы сейчас вопрос единственности и непрерывной зависимости будем решим с помощью вот этой теоремы,
которая называется ослабленный или слабый принцип максимума, который я специально оставила на доске.
Итак, для того чтобы он не потерялся мне придется писать около него.
Значит и первое, что мы займемся теорема единственности решения задачи вот этой вот.
Теорема говорит следующее, а если наша задача имеет решение, то оно единственное.
Ну доказывается это легко и просто.
Давайте предположим, что у1 от х и у2 от х решение нашей задачи.
Рассмотрим функцию v от х равную у1 от х минус у2 от х.
Заметим, что эта функция как разность решений принадлежит классу c2 в d и непрерывно в d чертой.
Также эта функция очевидно удовлетворяет уравнению дельта лапласа,
потому что каждая из у1 и у2 удовлетворяет вот этому уравнению.
Значит разность решений удовлетворяет уравнению лапласа.
И на границе области она равна нулю.
Теперь давайте смотрим, что наша функция.
Во-первых, c2 в d удовлетворяет уравнению лапласа, значит она гармоническая.
Значит вот это требование выполнено, ну так сказать теоремы об ослабленном принципе максимума.
Наша функция вот такая вот, то есть вот это требование тоже выполнено.
Значит к функции v можно применить ослабленный принцип максимума.
Вот он здесь вот вверху написан, и мы получаем согласно этому ослабленному принципу максимума,
что v от x больше ли равна меньше ли равна максимума функции v на границе,
а функция v на границе равна нулю, значит меньше ли равна нуля,
больше ли равна минимума на границе, а опять-таки больше ли равна нуля,
и это верно для любой точки x с d чертой.
Отсюда очевидно, что функция v тождественно равна нулю.
То есть функция u1 и u2 тождественно равны в области d.
То есть решение на самом деле одно.
Теперь давайте на базе этой же теоремы ослабленный принцип максимума сформулируем.
Ну я так надеюсь, я его стираю, потому что я надеюсь, что уже вы его как-то ну типа запомнили.
Запомнили.
Давайте на базе этой теоремы рассмотрим теорему о непрерывной зависимости решения от граничных функций.
Теорема о непрерывной зависимости решения задачи d с индексом p от граничных условий.
Итак, пусть u1 от x это есть решение задачи delta u равно f от x.
x принадлежит области d, и u1 на границе области d равна какая-то функция f1 от x.
u2 от x это есть решение задачи delta u равно f от x.
x принадлежит области d, и u1 на границе равно f2 от x.
Здесь я обращаю ваше внимание, что у нас уравнение имеет одну и ту же правую часть,
а соответственно меняются только граничные условия, то есть меняются вот эти вот части задачи.
Я предполагаю, что все вот эти вот 1, 2, 3 они удовлетворяют вот этим вот аналогичным необходимым условиям, даже если я не пишу это отдельной строчкой.
Тогда, если граничные функции f1 и f2 отличаются друг от друга меньше, чем на епсилон,
то и решения отличаются друг от друга меньше, чем на епсилон.
То есть если граничные функции мало отличаются, то решения тоже мало отличаются.
Доказательство, оно, собственно говоря, точно такое же, практически, как для случая единственности.
Тут теорема, которую я только что доказала, как говорится, для единственности.
Но в самом деле рассмотрим функцию v от x равную u1 от x минус u2 от x.
Для нее она удовлетворяет уравнению delta v равно 0 в области d, а на границе области она удовлетворяет условию f1 минус f2.
И опять функция v от x, к ней можно применить лему о слабом принципе максимума.
Поэтому функция v от x будет такая, что v от x меньше ли равна, больше ли равна максимума функции f1 от x минус f2 от x
на границе и больше ли равна минимума f1 от x минус f2 от x тоже на границе.
Это условие будет выполнено для любого x из d чертой.
Заметим, что если у меня выполнено вот такое равенство, то очевидно, что f1 минус f2, если это равенство раскрывать,
это будет f1 от x минус f2 от x меньше епсилон, больше минус епсилон.
Ну и можно сказать, что максимум тогда будет меньше епсилон, а минимум тогда будет больше минус епсилон.
И то есть продолжить вот это неравенство сюда вот и сюда вот, и в итоге получится то самое утверждение теоремы, которое нам нужно.
Таким образом, ослабленный принцип максимума очень приятно доказывает результат, который называется теорема единственности
и результат, который называется теорема непрерывной зависимости.
Вот с точки зрения существования решения, дело обстоит не так и хорошо в том плане, что вообще говоря,
просто рассматривать задачу в ограниченной области и в ней пытаться утверждать, что решение, как говорится, существует,
то это в общем-то не совсем пройдет. То есть там на самом деле область должна быть достаточно приличной,
для того, чтобы в ней существовало решение, то есть не все так на самом деле просто.
Поэтому мы сделаем следующее. Давайте рассмотрим, упростим себе жизнь.
Во-первых, упростим область, сделаем ее максимально комфортной для нас, а именно рассмотрим область в качестве области
шар радиуса Р, большое, и в принципе рассмотрим в шаре радиуса Р задачу Дерехле.
Ее можно рассматривать для уравнения Пуасона, то есть для уравнения с правой частью.
В этом случае теорема о существовании решения приобретет достаточно объемный вид,
как сказать, с точки зрения попадания этой теоремы в экзаменационные билеты.
Поэтому мы здесь тоже проредим наши трудности и поступим так, как мы поступали в большинстве случаев предыдущих задач.
То есть давайте будем рассматривать вопрос существования решения для однородного уравнения, то есть для уравнения Лапласа.
То есть облегчим себе жизнь в качестве выбора хорошей области и облегчим себе второй раз жизнь в качестве выбора однородного уравнения.
Итак, существование решения задачи Дерехле для уравнения Лапласа в шаре.
Итак, пусть у нас есть область D, это есть шар, модуль X меньше R.
Рассмотрим задачу Дельту равно нулю, когда X принадлежит шару, модуль X меньше R.
Вот таким вот длинным образом я написала первый и последний раз.
Дальше я буду писать более компактно, я вместо вот этого буду просто писать запятую и писать модуль X меньше R.
Либо так, либо X две точки, модуль X меньше R. То есть более экономно для жизни я буду писать.
И на границе этого шара, граница шара это очевидно в данном случае сфера, модуль X равно R.
Поставим условия Дерехле, то есть на границе шара пусть у меня задана функция F маленькая от X.
Вот это есть задача Дерехле для уравнения Лапласа в шаре.
Ну для того, чтобы отличать эту задачу от предыдущей, давайте я ее назову D с индексом L.
Задача Дерехле для уравнения Лапласа.
И мы с вами сейчас начнем доказывать следующую теорему.
Пусть граничная функция F от X маленькая непрерывно на границе области, то есть непрерывно на сфере модуль X равно R.
Тогда решение задачи Дерехле задается следующей формулой, которую я сейчас напишу, и она имеет собственное имя.
Эта формула выглядит следующим образом.
Интеграл по сфере модуль Y равно R. Тут стоит дробь.
Модуль X квадрат минус R квадрат делить на сигму N.
R умножить на модуль X минус Y в степени N.
F от Y D с Y, где X это любая точка внутренности шара.
Тогда решение задачи DL задается вот такой формулой.
Эта формула называется формула Пуассона.
Вот эта часть формулы называется ядро Пуассона и обозначается P от XY и называется ядро Пуассона.
Сейчас погодите, сейчас одну секундочку.
Вот эта формула задает решение нашей задачи.
Давайте это докажем. Что нам надо доказать?
Давайте составим инструкцию, что нам надо доказать.
Нам надо доказать, что функция, задаваемая этой формулой, принадлежит классу C2 внутри шара.
Нам надо доказать, что функция, задаваемая этой формулой, непрерывно вплоть до границы, то есть непрерывно при модуле X меньше или равном R.
Также нам надо доказать, что удовлетворяется уравнение и удовлетворяется граничное условие.
Если я это докажу, то тогда я получу, что моя формула так и да есть решение задачи.
Для того, чтобы это доказать, давайте проведем доказательство при n равном 3, то есть в трехмерном шаре.
Итак, пусть доказательство проведем при n равном 3.
В этом случае, при n равном 3, моя формула приобретет какой вид?
Единичная сфера, сигма n, это будет площадь поверхности единичной сферы в R3, в этом месте будет стоять 4p.
Если n равно 3, то вот тут будет стоять 3.
То есть проведем доказательство в случае n равно 3, хотя точно такие же рассуждения годятся и для любого другого n.
Прежде чем провести это доказательство, давайте рассмотрим отдельно вот это самое ядро пуассона.
Знаменатель я пока не трогаю.
А в числителе давайте я рассмотрю, что такое модуль х.
В принципе, модуль х в квадрате, можно сделать с ним следующее.
Если я добавлю и отниму у, то ничего не поменяется.
Теперь я искусственно поставлю вот таким вот образом скобочки.
То есть в этом случае тоже ничего не поменяется.
Это есть с точки зрения сколярного произведения.
Сколярное произведение х-у плюс у.
Сколярный умножить на х-у плюс у.
Вот это есть сколярный квадрат такого вектора.
Ну давайте преобразуем данное сколярное произведение.
Вот это одно слагаемое, это другое слагаемое.
Сколярный квадрат от суммы двух векторов.
Что мы получаем?
Мы получаем квадрат первого, то есть модуль х-у х-у на себя,
плюс квадрат второго у на у на себя,
плюс удвоенное произведение х-у на у, правильно?
Согласны?
Что это такое?
Это есть модуль х-у в квадрате плюс модуль у в квадрате
плюс 2х-у сколярно на у.
Или это есть модуль х-у в квадрате.
Заметим, что по нашему построению у меня ядро плацона живет
под знаком интеграла.
Под знаком интегралом у бегает по сфере,
то есть его модуль чему равен?
Р, правильно?
Согласны?
То есть модуль у в квадрате это плюс р квадрат
плюс 2х-у сколярно на у.
Значит, сюда, если я вместо модуль х квадрат
я поставлю вот это вот, то я получу в вычислителе
r квадрат минус модуль х-у в квадрате
минус r в квадрате минус 2х-у сколярно на у,
а в знаменателе 4пр модуль х-у в кубе.
Заметим, что r квадрат и r квадрат в числителе сокращаются.
Делаем перерыв.
Так, r квадрат сократились.
И таким образом, значит, наша дробь
можно с учетом двух слагаемых оставшихся в числителе
разбить на две дроби.
В первой дроби будет в числителе минус модуль х-у в квадрате.
Он, очевидно, сократится вот с частью этого знаменателя.
То есть первая дробь это будет минус 1 разделить
на 4пр модуль х-у.
Вторая дробь, двойки сократятся, будет минус 1 делить на 2пр.
х-у сколярно на у делить на модуль х-у в кубе.
Ну, давайте вторую дробь преобразуем.
Первую дробь оставим без изменения пока.
А вторую дробь давайте запишем так.
Минус 1, вторая умножить на сколярное произведение х-у делить на модуль х-у в кубе.
Сколярно на у делить на r.
Вот если я вот так поставлю стрелочки над векторами,
то, наверное, должны быть какие-то воспоминания с прошлого раза.
Что вот это вот есть в точности...
Так, пи я потеряла, пи потеряла, пи вот тут потеряла.
Вот это есть в точности градиент, вектор градиента единица делить на модуль х-у по у.
Ну, а, соответственно, это есть вектор нормали к сфере...
Ну, вот если у нас есть, вот это есть точка ноль, вот это у нас есть шарик,
вот тут вот у меня бегает точка у по границе шарика,
вот тут у меня где-то х, то вот как раз вот вектор нормали в точке на границе это есть у делить на r.
Вектор единичный внешне нормали. Помните в прошлый раз были?
А?
Народ. Значит, вот то, что стоит, вот это вот конкретно, вот это скалярное произведение,
которое вот здесь вот стоит, вот тут вот, вот это скалярное произведение.
Это есть скалярное произведение градиента на нормаль или DPDN,
от единицы делить на модуль х-у, то есть это есть производное по направлению нормали вот такой вот функции.
Таким образом, вот это мое ядро пуассона преобразовалось следующим образом.
Значит, я, давайте, так как это потом будет мне, возможно, нужно, но невозможно, а так и да, нужно,
то у вас эта выкладка есть, ну как сказать, в тетрадке или там в планшете, а я это запишу вот сюда вот.
То есть ядро пуассона у меня преобразовалось как минус единица делить на 4pr, единица делить на модуль х-у,
минус единица делить на 2p, скалярное произведение, ну или DPDN,
от единицы делить на модуль х-у, вот как преобразовалось ядро пуассона.
Таким образом, моя формула пуассона приобретает следующий вид.
Если я вместо ядра пуассона поставлю то, как оно преобразовалось,
то у меня получится, что это есть интеграл по модуле у равно r от первослагаемого
и плюс интеграл по модуле у равно r от второго слагаемого.
Вот я таким вот образом преобразовалась формула пуассона.
Теперь если я на нее посмотрю, то первый интеграл это потенциал простого слоя,
второй интеграл это потенциал двойного слоя.
Мы про них доказывали, что они являются бесконечно дифференцируемыми гармоническими функциями
всюду кроме границы области.
То есть каждая из них бесконечно дифференцируема в шаре,
потому что меня интересует только внутри шара,
вторая тоже бесконечно дифференцируема в шаре и удовлетворяет уравнению лапласа.
Раз она бесконечно дифференцируемая и гармоническая,
то это значит, что удовлетворяет уравнению дельта у равно нулю.
То есть удовлетворяет уравнению лапласа.
Значит сумма этих двух функций тоже бесконечно дифференцируемая
и удовлетворяет уравнению лапласа в шаре.
Так как функция бесконечно дифференцируемая сильнее, чем функция С2,
то мы доказали, что функция, задаваемая формулой Пуассона,
С2 в шаре и удовлетворяет уравнению.
Нам надо теперь доказать, что функция непрерывно вплоть до границы шара
и удовлетворяет граничному условию.
Мы будем это делать, как сказать, производить одновременно.
Возьмем любую точку Х0 на границе шара, то есть на границе области нашей области,
то есть любая точка, для которой модуль Х0 равно R, взяли и зафиксировали.
Давайте докажем, что существует предел функции у от Х, задаваемой формулой Пуассона,
когда Х стремится к Х0 изнутри шара.
Давайте я картинку нарисую.
Вот у нас, предположим, шар.
Вот я взяла любую точку Х0 и зафиксировала на границе шара.
Вот точка Х стремится к точке Х0, будучи внутри шара.
То есть Х стремится к Х0 и Х по модулю меньше R, то есть изнутри шара.
Если такой предел существует и равен граничной функции в точке Х0,
то это будет означать, что у меня выполняется и граничное условие,
и то, что функция, задаваемая формулой Пуассона, является непрерывной вплоть до границы шара.
То есть если я это докажу, то это будет, как говорится, я докажу все, что мне надо.
Давайте я это буду доказывать.
В процессе доказательства мне потребуется техническая лемма маленькая по вычислению интеграла.
Я эту лему сейчас напишу. Сегодня вычислим этот интеграл или не вычислим,
но это очень красивый метод вычисления интеграла без вычисления интеграла по другим соображениям.
Я вам обязательно его в следующий раз покажу, если сегодня не успею.
Нам для того, чтобы провести вот это рассуждение, потребуется знание следующего факта,
что если я буду брать интеграл по сфере радиуса R от ядра Пуассона,
значит я беру интеграл по сфере радиуса R вот от этого ядра Пуассона.
Здесь у это есть и переменная интегрирования, а х параметр.
То есть вот этот интеграл задает какую-то функцию от х.
Так вот оказывается, что эта функция от х всегда равна единице для любого х, который бегает внутри моего шара.
Вот это пока примем наверх, чтобы вас не перегружать сейчас выкладками.
И давайте будем доказывать, что существует вот такой предел.
Вот это будем доказывать.
Ну, во-первых, по моему предположению теоремы,
функция, граничная функция f непрерывна в любой точке сферы,
значит она непрерывной в точке х нулевое.
Это значит, что функция f от х непрерывна в точке х нулевое,
то есть для любого епсилон больше нуля.
Существует такое дельта, зависящее, конечно, вот, епсилон больше нуля,
что для всех точек z таких, что они по модулю меньше отстоят от х нулевого, меньше, чем на дельта,
имеем, что f от z минус f от х нулевое по модулю меньше, чем епсилон.
Это есть свойство непрерывной функции.
Это есть свойство непрерывной функции.
Ну, заметим, что функция у меня задана на сфере,
то есть, конечно, вот эта точка z, это точка сферы, это точка сферы,
то есть модуль z равно r, ну, а то скажете, что любая точка.
Теперь давайте сделаем следующее.
Делаем следующее.
Ну, для наглядности, вот пусть у меня опять мой шарик,
ну, я нарисую шарик в такой плоской проекции,
вот пусть у меня есть точка x нулевое,
и я разобью шарик на две, на два кусочка,
ну, точнее не шарик разобью, а границу шарика разобью на два кусочка.
Значит, вот у меня точка x нулевое,
я границу шарика разобью на то, что лежит около точки x нулевое,
и то, что лежит снаружи точки x нулевое.
Ну, каким образом?
Значит, вот это то, что лежит около, я назову s1,
то, что лежит снаружи, я назову s2.
Что такое s1?
Значит, здесь я напишу, потом сразу говорю, сотру.
s1 – это есть множество точек y,
таких, что модуль y равно r, то есть множество точек сферы,
таких, что плюс еще модуль y минус x нулевое меньше, чем дельта.
Вот это есть s1, это есть кусочек шарика,
такая вот, ну, такая штучечка, которая окружает точку x нулевое.
Вся оставшаяся часть шара s2 – это есть множество точек y,
таких, что y лежит на сфере,
и таких, что y минус x нулевое по модулю больше, чем дельта,
это есть все оставшиеся.
Ну, грубо говоря, вот у вас есть шарик,
на него ткнули точку x нулевое,
около точки x нулевое описали такой вот, ну, копеечку.
Вот эта копеечка – это, условно говоря, s1,
а вся сфера без копеечки – это s2.
Ну, очевидно, что вся сфера, то есть модули y равно r,
это есть объединение s1 и s2.
Вся сфера – это объединение s1 и s2.
Тогда, в связи с этим, вот эти обозначения я ввела,
тогда я получаю, что мой интеграл u от x – это есть интеграл по кусочку s1
sin p от x – y, f от y – dy,
плюс интеграл по кусочку s2 p от x – y, f от y – dy.
То есть весь мой интеграл разбивается на два интеграла.
Давайте сначала разберемся с первым интегралом.
Итак, разберемся сначала с интегралом по s1.
Берем его, интеграл по s1, p от x – y, f от y.
Ой, тут не dy, а dy.
Тут интеграл-то по этой поверхностной.
Дсу я беру первый интеграл и его оцениваю по модулю.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Здесь давайте заметим важное свойство,
что, точнее, не то, что важное, а свойство такое,
что вот этот самый ядро Пуассона четко положительно,
когда x по модулю меньше r, y равен по модулю r.
То есть ядро Пуассона – четко положительная функция.
Поэтому от нее можно не писать модуль,
и здесь будет интеграл по s1, p от x – y умножить на модуль f от y ds – y.
Дальше.
Наша функция f – это функция непрерывная на границе шара, то есть на сфере.
Раз она непрерывная функция, то она ограничена какой-то константой,
потому что непрерывная функция на компакте ограничена.
Значит, это меньше или равно…
О!
Так, стоп. Нет, так мы не… Подождите.
Это оценка грубая. Стираем, не получится у нас этого.
Это… Так не получится.
Стираем. Возвращаемся сюда.
Не получится. Приношу извинения. Засчиталось.
Не получится. Мы сейчас то же самое…
s1 и s2 нам будут нужны, но мы сейчас проведем более нежную оценку.
Более нежная – это так иначе мы сейчас…
Мы в лоб не докажем, что это стремится как с нулевому.
Давайте мы оценим разность u от x минус u от x нулевое.
Давайте оценим разность u от x минус u от x нулевой.
Зайдем, как обычно, в модонализе.
Первое – это есть интеграл по сфере модуль у равно r,
r, p от x, y, f от y, dy.
Не u от x нулевой, а f от x нулевой.
Нам надо доказать, что функция u при x, стремящемся к x нулевой,
стремится к f от x нулевой.
Значит, u от x минус f от x нулевой.
Здесь, если я искусственным образом поставлю вот здесь вот единицу,
то вот эту единицу я могу заменить вот этим вот интегралом.
Давайте заменю.
Получится интеграл вот такой, минус интеграл по сфере модуль у равно r,
f от x нулевой умножить на p от x, y, ds, y.
Вот тогда получится, это более просто получится.
Так иначе мы засчитаемся.
Теперь эти интегралы объединю в один.
Получится интеграл по сфере модуль у равно r,
p от x, y, f от y минус f от x нулевой ds, y.
А вот уже этот интеграл, давайте разобьем на интегралы по s1 и s2.
Вот уже этот интеграл, разобьем на интегралы по s1 плюс интеграл по s2.
Давайте оценим каждый из этих интегралов.
Давайте оценим каждый из этих интегралов.
Начнем с интеграла по s1.
Итак, интеграл по s1.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Здесь мы опять пользуемся тем, что ядро по асоне это положительная величина.
То есть мы получаем, что это меньше или равно интеграл по s1,
p от x, y умножить на модуль f от y минус f от x нулевой ds, y.
Здесь мы замечаем, что по построению пространства s1, вот этого кусочка,
если у меня точка y попадает в s1, то вот это вот не превосходит epsilon.
Значит мы получаем, что это меньше epsilon умножить на интеграл по s1,
p от x, y ds, y.
Пункция p положительна, значит интеграл только увеличится,
если я буду вместо s1 рассматривать интеграл по всей сфере.
А этот интеграл равен единице.
То есть в итоге получаем epsilon на единицу, то есть тоже просто epsilon.
Таким образом интеграл по s1 не превосходит epsilon.
Теперь рассмотрим интеграл по s2.
Опять берем модуль интеграла.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Значит это есть интеграл по s2, p от x, y опять без модуля,
умножить на модуль f от y минус f от x нулевой ds, y.
Заметим, что вот этот модуль не превосходит модуля f от y плюс модуль f от x нулевой.
Так как эта функция непрерывна на границе шара, то тогда она ограничена.
Каждый из этих модулей не превосходит констант и какой-то m.
Значит сумма модулей не превосходит 2m.
Значит мой интеграл не превосходит 2m умножить на интеграл по s2 p от x, y ds, y.
Вот тут мне надо вспомнить, что такое у меня ядро пуассона.
Ну вы это пишете дальше, а я пользуюсь тем, что я сижу на доске.
Мне можно это все дело подтереть как-то и схалтурить в этом плане.
Итак, давайте посмотрим. Вот у меня ядро пуассона в трехмерном случае.
Вот оно выписано.
Значит мой интеграл равен просто 2m разделить на 4pr умножить на r квадрат минус модуль x квадрат умножить на интеграл по s2
от единицы разделить на модуль x минус y в кубе ds, y.
Вот это я просто вместо ядра пуассона подставила то самое, что оно есть.
Теперь давайте заметим такую вещь.
До сих пор, когда мы с вами боролись с этими интегралами, мы все время оперировали.
Х нулевой у меня было, да, а у меня бегал у то сначала около х нулевого, то далеко от х нулевого.
Но ведь у нас же еще есть х, который должен бегать.
Если у меня х стремится к х нулевому, то он должен каким-то образом стремиться к х нулевому.
Заметим, что если х стремится к х нулевому, у х нулевого-то модуль равен r, то если х стремится к х нулевому вот отсюда,
то модуль х стремится к r, и модуль х все время остается меньше r, но все время к нему ближе-ближе-ближе стремится.
Заметим, что вот эта часть r квадрат минус модуль х квадрате, по идее, при х стремящемся к х нулевому изнутри шара должна становиться все более-более маленькой, правильно?
То есть если мы сейчас докажем, что вот этот интеграл какой-то приличный, конечный или как-то там, ну, нормальный,
то тогда я могу сделать так, чтобы вот это все стало меньше епсилон, который у меня выбрано за счет того, что х просто будет ближе к этому х нулевому.
Это я просто описываю то, что я сейчас буду делать. То есть моя цель это добиться того, чтобы доказать, что этот интеграл нормальный.
Значит, ну, давайте это сделаем. Значит, для того, чтобы это сделать, давайте рассмотрим вот этот знаменатель.
Значит, х минус у по модулю даже без всякого куба.
Значит, давайте в этом знаменателе, я в смысле вот в этой штуке, я добавлю и отниму х нулевое, тогда у меня вроде все нормально.
Нормально, нет?
Теперь, если моя цель вот этот интеграл оценить сверху, что он приличный, то есть его надо оценить сверху, что он не уходит куда-то там в бесконечности,
мне надо знаменатель дроби, который сидит под знаком интеграла, оценить снизу.
То есть я беру часть знаменателя, то есть модуль х минус у без всякого куба, и моя цель оценить это снизу.
Ну, известное школьное неравенство – это модуль а минус b больше ли равен модуль а минус модуль b и внешний модуль.
Внешний модуль снимается за счет того, что какой из них более такой, ну, назовем так, ну, кто из них побольше – модуль а или модуль b.
Ну, очевидно, роль а играет вот это, роль b играет вот это, теперь соображаем, а кто из них больше-то?
Ну, заметим, что вот это х минус х нулевое – это маленькая величина, а у у меня бегает по s2 – это, наоборот, к х нулевому достаточно большая величина, правильно?
То есть вот этот, вот здесь будет сниматься, вот это неравенство будет такое – модуль у минус х нулевое минус модуль х минус х нулевое.
Это все идет на s2, то есть здесь больше, первый, вот так, как я написала.
Теперь, вот эта штука больше, чем дельта на s2 по нашему построению дельта.
Если у меня х стремится к х нулевому, то я всегда могу сделать так, что, начиная с какого-то момента, х будет настолько стремиться к х нулевому, что он будет попадет, что х минус х нулевое меньше, чем, например, дельта попала.
Раз он все равно стремится к х нулевому, то рано или поздно расстояние между ними станет меньше, чем дельта попала.
Значит, вот эта вот меньше, чем дельта попала, значит с минусом это больше, чем минус дельта попала.
Значит, это больше дельта минус дельта попала или дельта попала.
дельта пополам значит знаменатель кусок знаменателя модуль х-у это больше
чем дельта пополам значит модуль х-у в кубе больше чем дельта пополам в кубе
это я оценила знаменатель значит вся моя дробь меньше чем 2m разделить на 4
пи r, r квадрат минус модуль х в квадрате умножить на интеграл по s2
дробь я оцениваю как что если знаменатель больше чем дельта пополам в кубе значит
дробь меньше чем единица разделить на дельта пополам в кубе ds y это понятно
это равно просто равно так куда бы мне написать давайте я вверх напишу это равно
2m разделить на 4 пи r, r квадрат минус модуль х в квадрате этот интеграл дельта пополам
в кубе переворачивает это будет 8 делить на дельта куб интеграл по s2 от чего это будет
интеграл по s2 единицы умножить на ds y но интеграл по кусочку сферы от единицы всегда меньше
чем общая площадь поверхности сферы правильно значит это меньше чем 2m разделить на 4 пи r
на r квадрат минус модуль х квадрат 8 делить на дельта в кубе а здесь будет 4 пи r квадрат
вот заметим что получился что интеграл вполне нормальное число то есть он никуда не убегает
ни в какую бесконечность и таким образом на поведение вот этой вот части полностью начинает
влиять вот это вот про вот этот кусочек как про который я вам и говорила раз модуль и к стреме
раз раз и к стремиться к x нулевому то значит модуль и к стремиться к модуле к с нулевому и к
с нулевой живет на границе сферы значит его модуль равен r значит вот это при и к стремящимся
к x нулевому можно сделать сколько угодно маленьким и все уже вот это можно сделать тоже меньше
эпсил таким образом я получила что второй интеграл тоже не превосходит и эпсила значит
я получила что теперь если мы возьмем самое начало наших рассуждений я получила что у от
x минус f от x нулевое это есть мы сделали что это есть интеграл по s 1 интеграл по s 2 и
каждый из этих интегралов модуль интеграла по s 1 не превосходит эпсилон модуль интеграла по
s 2 не превосходит эпсилон значит модуль у от x минус f от x нулевое не превосходит два
эпсилон то есть таким образом мы доказали что существует это значит что существует
предел функции у от x которая задается формулой по асона при x стремящимся к x нулевому x все
время остается изнутри шара то есть модуль x меньше r этот предел равен значению функции f
граничной в точке x нулевое таким образом мы доказали что выполнены и остальные два условия то
что функция непрерывно в шаре в замыкании шара и удовлетворяется граничное условие таким образом
мы получили что функция задаваемая интегралом по асона так и да есть решение нашей задачи значит
на сегодня мы с вами так сказать закругляемся в следующий раз мы рассмотрим некоторые сведения
про задачу неймана в шаре кстати тоже для простоты и я вам покажу как вот бороться вот с этим интегралом
то есть ну это на самом деле интеграл но с ним можно бороться без вычислений интеграла то есть
это так сказать достаточно красивая вещь ну которая нам ну как сказать ну метод такой тоже используется
его можно ну как-то иметь в виду для того чтобы это сделать нам потребуется вот это
представление ядра по асона вот в таком виде ну и все в общем-то ну разбегаемся спасибо
