давайте начнем потихонечку вот так звонок прозвенел все правильно значит значит а что
мы как говорится сделали в общем-то прошлый позапрошлый в общем-то разы значит давайте
вот я конспективно значит напомню мы с вами рассматривали функцию у трех
пространственных переменных x1 x2 x3 t такую что ну эти переменные мы обозначали более кратко x вот
и мы рассматривали для нее задачу каши для волнового уравнения то есть вот такую задачу значит f от
xt x принадлежит r3 t больше нуля ну и соответственно у при t равном нулю равно phi от x x принадлежит
у по t при t равном нулю равно psi от x x принадлежит r3 значит решением мы с вами называли функцию значит
решение это функция у принадлежащие классу c2 x из r3 t больше ли равная нуля плюс удовлетворяет
уравнение и начальное условие плюс удовлетворяет начальным условием уравнению как тождество вот это
мы определяли решение значит для этой задачи мы доказали следующие ну теоремы опять-таки я
их естественно не буду формулировать подробно просто конспективно напомню значит первая
теорема была теорема теорема единственности которая в общем-то говорила следующее пусть
данные задачи f phi и psi удовлетворяют так называемым необходимым условием существования
решение значит скобках вспомните что это такое тогда решение единственно если это так то решение
если существует то единственно это была первая теорема доказана вторая теорема была доказана
теорема существования было доказано что если правая часть уравнения мы доказали теорему
существования в случае когда уравнение однородное для простоты выкладок если правая часть уравнения
уравнение нулевая то есть уравнение однородное функции phi от x класса c3 из r3 функция psi от x
класса c2 из r3 то решение решение существует и задается формулой киргофа значит это мы доказали
такой значит факт из этих двух теорем мы сделали такой вывод заметим что у нас у нас вот это
требование на гладкость при доказательстве теоремы существования оно больше чем вот эти самые
необходимые условия которые мы с вами обсуждали в самом начале темы про задачу каши для волнового
уравнения так вот значит из этих двух результатов следует что если начальные функции phi от x
принадлежит c3 то есть psi от x принадлежит c2 из r3 и соответственно функция f большое от x
тождественной 0 то из этой и из этой теоремы следует что решение существует единственно и задается
формулы киргофа то есть если потребовать чтобы начальные функции были такие то из этих двух
результатов следует что решение существует единственно и задается формулой киргоф это самое
единственное решение и далее мы доказали еще третий результат это так называемая теорема о
непрерывной зависимости решение от начальных данных значит мы рассмотрели правую часть
удовлетворяющую необходимым условиям существование решения начальные функции phi от x взяли класса те
самые которые обеспечивают наличие формулы киргофа и вот в этих предположениях доказали что есть
теорема о условно говоря о непрерывной зависимости ну или о зависимости от начальных функций есть
теорема о зависимости решения от начальных функций что мы в прошлый раз и получили вот это мы
сделали вот на как бы я резюмировала что мы сделали вот на данный момент значит заметим что у нас была
функция у трехпространственных переменных и времени значит давайте рассмотрим что будет если я буду
решать задачу каши для волнового уравнения но теперь неизвестная функция будет зависеть от
двухпространственных переменных и так случай двухпространственных переменных
то есть неизвестная функция зависит пусть от x 1 x 2 и ты заметим что я могу постановку за постановка
задачи точно такая же то есть уравнения у т т минус дельта у равно f от x t где x это есть теперь x 1
x 2 где x принадлежит r 2 t больше нуля и условия начальные в принципе формулируется точно так же
но теперь у меня не изначальные функции это функции из r которые заданы на r 2
решение такой задачи это задача для случая когда неизвестная функция зависит от двухпространственных
переменных решение этой задачи я определю точно также как для трехпространственных
переменных а именно у от x t называется решением ну задачи давайте назовем ее 1 2 3 задачи 1 2 3
если функция у от x t есть функция класса c 2 когда x принадлежит r 2 t больше ли равна нуля и
второе удовлетворяются все равенства 1 и 2 и 3 как тождество при соответствующих на соответствующем
множестве аргументов заметим что если так я определю решение то есть решение определяется
точно также как для случая r 3 если я определю решение таким же образом то я могу также рассуждать
про необходимое условие существования решение а именно пусть функция у от x t решение ну имеется
в виду вот такое именно решение тогда очевидно отсюда следует что должны выполняться вот эти два
равенства как тождество при любом x из r 2 отсюда значит следует что функция phi от x будет должна
обязана быть класса ц 2 функция psi от x должна быть класса ц 1 ну а правая часть уравнения как
разность и сумма вторых производных вторые производные у меня непрерывные функции соответственно
функция f от x t обязана быть просто непрерывной когда x из r 2 t больше нуля то есть все вроде
как тоже самое что и для r 3 теперь давайте подойдем к вопросу о существовании и решение так
этой уже задачи и как говорится о единственности обо всем что вот хотелось бы нам поговорить вот
здесь мы с вами разберем такой метод борьбы с подобным ну вообще очень полезный метод
который называется метод спуска в чем этот метод заключается ну давайте на минуту отвлечемся
от скажем наших то сеть уравнений рассмотрим например функцию допустим переменных там допустим
x умножить на косинус там y умножить на t вот функция трех переменных x и y и t реально это
функция трех переменных но эту функцию то есть реально переменная x y и t у нее но реально можно
рассматривать как функцию переменных x y z t как функцию которой явным образом мне зависит от z то есть
любая функция трех переменных может быть рассмотрена как функция четырех переменных от этой 4 она
не зависит явным образом. Она может быть рассмотрена как функция пяти переменных,
какой-нибудь P. От двух переменных Z и P она не зависит явным образом. То есть, если я имею
в наличии функцию, скажем, меньшего количества переменных, я ее могу всегда рассмотреть как
функцию от большего числа переменных, от этих вот большего числа переменных, от которых эта
функция явно не зависит. Так вот давайте нашу функцию, которая у меня здесь присутствует,
это функция от переменных X1, X2 и T. Я ее буду рассматривать как функцию у от X1, X2, X3 и T. То есть,
я ее могу рассматривать как функцию трех переменных, но вот от этой третьей переменной она не зависит,
явным образом не зависит. Тогда заметим, что вот если вот эту функцию считать функцией трех
и T, то тогда вот этот случай, то есть случай, когда решается задача коши и две пространственных
переменных являются частным случаем вот этого случая, когда решается задача коши в случае,
когда неизвестная функция зависит от трех пространственных переменных. То есть, вот это есть
как бы под случай вот этого случая, просто от переменной
х3 функция явно не зависит.
Заметим, что если функция явно не зависит от переменной
х3, то очевидно, что лаплосеан по х1 и х2 совпадет с лаплосеаном
по х1, х2 и х3, просто производной по х3 не будет, ноль она
будет.
Соответственно, функцию phi от х можно считать функцией
от х1, х2, х3, где от х3 она вроде как не зависит.
И соответственно, вот это равенство тоже можно считать
как для любого х из уже R3 выполняется.
Соответственно, здесь тоже из х из R3, функцию psi я
могу считать тоже функцией psi от х1, х2 и х3, от переменной
х3 она не зависит явным образом, и тогда это равенство тоже
можно рассматривать как равенство для любого х из
R3.
То есть, случай, когда неизвестная функция зависит от двух
пространственных переменных, является под случаем вот
этого вот случая.
Заметим, что если я здесь буду требовать класс С2,
вот такой вот, то функция, так сказать, от х3 тоже является
то, как сказать, раз она от х3 не зависит, то она
сколь угодно гладкой по х3.
То есть, здесь я могу считать, что это из R3 все равенства
выполняются вот такие вот, и соответственно, ну,
я могу применить, вообще говоря, к задаче вот этой
вот, все те теоремы, которые я доказала для случая, вот
это вот, я специально теоремы сформулировала.
То есть, если, заметим, что если начальная функция
phi и psi, реально они функции двух переменных, они, допустим,
класса С2 в R2, то если эти начальные функции рассмотреть
как функции трех переменных, от этой трети они не зависят,
то они, очевидно, будут функцией класса С2 в R3, потому что
третья переменная не влияет на эту гладкость, ее как
бы нет на самом деле.
То есть, если я буду рассматривать задачу для случая двух
пространственных переменных, как частные случаи задачи
для трех пространственных переменных, то все вот эти
теоремы будут выполнены, то есть, и теорема единственности,
и теорема существования, и теорема об зависимости
от начальных функций, то есть, все они будут выполнены.
Но нам бы хотелось знать, то есть, мы имеем, что раз
теоремы выполнены, то есть, при условии вот таком вот,
задача имеет единственное решение задаваемой формулы
Киргофа.
Давайте эту формулу выпишем.
Значит, у от х1, х2, х3t равно, от х3, это как бы, ну, так
сказать, левая переменная, формально от х3 мы помним,
функция не зависит, вот от этой самой х3.
На основании формулы Киргофа, это есть что такое, это есть
от х1, х2, х3t, плюс от х1, х2, х3t, вот так вот выглядит
формула Киргофа, но нам бы хотелось эту формулу немножко
упростить и посмотреть, в каком виде она присутствует,
вот в том случае, когда реально функции phi и psi реально
не зависят от третьей переменной, как будут выглядеть вот эти
два интеграла поверхностных в случае, когда функция
phi и psi реально функции двух переменных.
Для этого сделаем, как говорится, отдельную выкладку.
Итак, я напоминаю, что моя функция a, g, t от х1, х2, х3t, это было
единицы разделить на 4πt умножить на интеграл по сфере
модуль у-х равно t, g, значит, функция g, это была функция
трех переменных х1, х2, х3, g от у1, у2, у3, dsy, это я напомнила,
что такое у меня вот этот вот объект.
Давайте посмотрим, как этот объект будет выглядеть,
если функция g не зависит реально от третьей переменной, то есть
функция g, это функция от у1, у2, ну, соответственно, от х3 она тоже
как бы не зависит. Ну, для этого давайте посмотрим на наш
поверхностный интеграл. Значит, вот у нас есть картинка, вот это есть у1, у2, у3,
берется какая-то точка х1, х2, х3, около нее описывается сфера радиуса t и вот по
этой сфере сфера с центром в точке х, х это есть, вот этот вот х, это есть точка
х1, х2, х3, около сферы с центром в точке х1, х2, х3 описывается сфера радиуса t и вот по этой
сфере берется интеграл. Ну, как я напоминаю, для того чтобы взять поверхностный интеграл,
нужно, например, его свести к обычному интегралу кратному. Например, это можно сделать так. Давайте
пересечем данную сферу, вот этой самой, как говорится, плоскостью, проходящей через центр
сферы и центр сферы, плоскостью, параллельной плоскости вот этой вот, значит, тогда сфера распадется
на два кусочка, верхний, например, s+, нижний, например, s-. Таким образом наш интеграл превратится в
сумму интегралов, единицы разделить на 4πt, интеграл по s+, плюс интеграл по s-. Ну, я не буду
писать здесь под интегральное выражение, ну и так понятно, то есть поверхностный интеграл по сфере
распадется на сумму двух интегралов. Теперь давайте напишем уравнение сферы. Уравнение сферы, это
есть что такое? Это есть у1-x1 в квадрате, у2-x2 в квадрате, у3-x3 в квадрате равно t квадрат. Это
есть уравнение сферы. Выделяю отсюда у3. Это что такое будет? Это t квадрат минус у1-x1 в
квадрате минус у2-x2 в квадрате, корень квадратный x плюс минус x3, вот это есть у3. Вот я выделила из
этого уравнения у3. Ну, заметим, что если я беру с плюсом, то тогда у3 бегает по вот этой верхней
половиночке s, а если беру с минусом по нижней половиночке, правильно? Правильно, народ? Ну,
для простоты я возьму с плюсом, то есть рассмотрю верхнюю половиночку. Как посчитать поверхностный
интеграл по верхней половиночке? Напоминаем, как вообще борются с поверхностными интегралами.
Ну, например, одной из форм борьбы это спроектировать, так сказать, эту верхнюю половину на плоскость у3 равно 0.
В результате этой проекции она плюхнется на эту плоскость и проекции будет что? Круг, правильно?
Верно? Вот. Значит, этот круг будет иметь своим центром точку x1, x2, 0. Правильно? И радиус
какой? t. Ну, вот давайте, значит, это будет круг, обозначим его k, это будет круг вида y1-x1 в квадрате
плюс y2-x2 в квадрате меньше t в квадрате, запятая y3 равно 0. Это круг в плоскости y3 равно 0.
Ну, если, так сказать, я буду плюхаться вплоть до границы, то здесь можно поставить не строгое
неравенство. Ну, в общем, вот проектируется на круг. Таким образом, поверхность s с плюсом, она у меня может быть запараметризована следующим образом.
x, ой, простите, y1 равно y1, y2 равно y2, y3 равно x3 плюс корень из t квадрат минус y1-x1 в квадрате
минус y2-x2 в квадрате. И это есть параметризация поверхности, запятая параметрами является y1, y2 и бегают параметры по кругу.
Для того, чтобы посчитать интеграл по поверхности, мне надо запараметризовать поверхность вдоль поверхности, по поверхности параметров два штуки, в данном случае параметры y1, y2, вот это есть параметризация поверхности.
Если записать то, что здесь написано в векторном виде, введя радиус-вектор точки на поверхности, то этот радиус-вектор будет иметь вид y1, y2, x3 плюс вот этот вот корень, запятая y1, y2 принадлежит кругу.
Вот это есть параметризация поверхности в виде векторном.
Так вот тогда я напоминаю, что если я хочу, например, вычислить интеграл по s плюсам g от y1, y2 ds, y, здесь я уже y3 писать не буду, потому что от него нет зависимости явной,
то тогда на основании знаний из мотонализа этот интеграл равен двойной интеграл по области, на которую мы проектируемся,
но я здесь подчеркну, что этот интеграл кратный от g от y1, y2 ds, y, а вот здесь вот ds, y, чему равно ds, y?
ds, y, это есть, но напоминаю опять-таки из мотонализа, надо взять вектор частных производных радиус-вектор по y1,
векторно умножить на вектор, состоящий из частных производных радиус-вектора по y2, то есть у вас векторное произведение было в квадратных скобочках или крестом?
значит тогда тут ставим, вот это есть векторное произведение, от него надо взять модуль dy1, dy2, вот это есть ds, y и сюда пойдет,
ну в смысле вот этот вот объект, то есть его надо вставить вот сюда вот, это по правилам вычисления интеграла по поверхности,
ну давайте, понятно, что можно эту самую вещь вычислить, давайте я вам ее честно все-таки вычислю,
ну во-первых, вектор состоящий из частных производных, так круг я не стираю,
область к, вектор состоящий из частных производных по y1, это есть соответственно единица ноль и соответственно надо продиференцировать по y1 вот этот крокодил,
значит это будет 1,2, корень поедет в знаменатель, значит корень будет в знаменателе t2-y1-x1 в квадрате-y2-x2 в квадрате,
значит здесь появится минус, правильно, ну под коренной выражения я дифференцирую по y1, это будет минус 2 на y1-x1, минус 2,
двойка сократится вот с этой двойкой, вот это есть, это есть вектор функции состоящий из частных производных по y1, правильно, народ, не ошиблась я, молчание что означает,
ну двойки мы здесь сократили, ну и наверное я надеюсь понятно, что вектор состоящий из частных производных по y2 высчитывается примерно так же, но чуть-чуть-то со сдвигом, правильно,
как вычислить векторное произведение, значит векторное произведение вектора r по y1 на вектор r по y2, это есть i, j, k, в этой строчке идет 1,0 и вот эта дробь,
корень квадратный, а последняя строчка это идет вектор r по y2, это соответственно 0,1, минус y2-x2, в знаменателе корень квадратный, вот так вот вычисляется векторное произведение,
ну давайте я его вычислю, это векторное произведение, ну во-первых, что это такое, это есть у меня при векторе i, значит у меня будет вот это вычеркнуло, это вычеркнуло,
это обнулилось, это получилось, получилось соответственно y1-x1 делить на корень квадратный, это при векторе i,
дальше при векторе j, тут надо взять их вот так вот и поменять знак, получается опять y2-x2 делить на корень квадратный,
при векторе k получается 1, минус 0, то есть просто 1, вот это есть векторное произведение,
что такое не то, вот смотрите при j вычеркнуло, получается вот это вот, минус вот это вот,
это вот с минусом, а при j уже изначально есть минус, поэтому здесь тоже с плюсом, правильно все,
теперь вычисляем длину этого вектора, вот этого вектора вычисляем длину,
то есть я вычисляю для наглядности длину вот этого вектора в квадрате,
чтобы не таскаться с корнями квадратными, значит это будет вот эта штука в квадрате,
y1-x1 в квадрате делить на t2-y1-x1 в квадрате-y2-x2 в квадрате,
плюс квадрат вот этого, плюс y2-x2 в квадрате разделить на тот же знаменатель,
и плюс квадрат последний, вот это единица, вот это есть длина векторного произведения в квадрате,
ну привожу это все к общему знаменателю, получается у меня дробь,
в знаменателе t2-y1-x1 в квадрате-y2-x2 в квадрате,
а здесь у меня стоит y1-x1 в квадрате, плюс y2-x2 в квадрате,
плюс 1, который я домножила вот на это вот, то есть плюс t2-y1-x1 в квадрате-
минус y2-x2 в квадрате, вот я привела к общему знаменателю,
сокращаю соответственно вот это и вот это, это и вот это,
и получаю что t2 разделить на t2-y1-x1 в квадрате-xy2-x2 в квадрате,
вот это есть квадрат длины векторного произведения,
значит мое ds, это есть вот эта штука,
из нее надо извлечь квадратный корень,
что вот здесь вот я должна подставить,
сейчас я это подставлю и сделаем перерыв,
я должна вот из этого вот извлечь квадратный корень,
потому что мне нужна длина без всяких квадратов,
квадратный корень я извлекаю,
это будет t разделить на корень из t2-y1-x1 в квадрате-
y2-x2 в квадрате dy1 dy2,
вот я написала чему равен интеграл по s с плюсом,
ну по как учили вас в матанализе,
вот он написан, вот получилось,
здесь я когда из t2 я извлекаю корень,
я беру t, потому что t у меня изначально положительная величина,
есть вопросы здесь, народ?
все в порядке, делаем перерыв,
ну давайте продолжим,
значит конечно можно было это не делать,
но я думаю что в преддверии надвигающегося на вас ГОС-экзамена
честно вычислить всякие там ds,
это тоже полезно вспомнить как они вычисляются,
значит таким образом,
что у нас получилось,
значит мы вычислили интеграл по вот этой верхней полусфере,
все ли понимают, что когда мы будем рассматривать интеграл по нижней полусфере,
то в принципе проектироваться она будет на тот же самый круг,
ну ds очевидно одинаковая,
как говорится ds это на одной и той же сфере ds,
то есть все ли понимают,
что интеграл по нижней полусфере будет точно такой же,
это понятно, народ?
таким образом,
если я теперь подставлю условно говоря сюда,
то есть у меня что было,
у меня было единица разделить на 4pt,
интеграл по s с плюсом,
плюс интеграл по s с минусом,
мы увидели, что эти два интеграла одинаковы,
интеграл по верхней полусфере,
интеграл по нижней полусфере,
можно записать как
единицы разделить на 4pt умножить на два интеграла с плюсом,
ну а интеграл с плюсом мы только что упростили,
то есть интеграл с плюсом,
это есть,
значит единицы разделить на 2pt,
я двойку сократила,
кратный интеграл,
плоский интеграл по кругу,
значит g от y1 y2 умножить на t умножить на dy1 dy2
разделить на корень квадратный из t квадрат
минус y1 минус x1 в квадрате,
минус y2 минус x2 в квадрате,
вот я подставила вот этот интеграл по s с плюсом,
ну во-первых здесь можно заметить,
что вот это t и вот это t сократится,
видно нет,
дальше что мы замечаем,
что то что осталось,
оно зависит вот то что осталось все вместе,
это есть интеграл с переменными интегрирования y1 y2
и с параметрами x1 x2 t,
никакого y3 вот здесь вот не имеется,
это значит что данный интеграл,
как интеграл от параметра x1 x2 и t,
задает и функцию x1 x2 t,
то есть вот эта функция тоже от x3 не зависит,
то есть мы не только упростили данный интеграл
для случая когда под интегральная функция
не зависит от третьей переменной,
но и увидели что сама вот эта вот вещь,
это есть функция от раз два и t,
таким образом вот мы получили то что я хотела,
и если я теперь подставлю упрощенное выражение
в формулу Киргофа,
то есть иду вот сюда вот,
и вот сюда вот,
и получаю что моя так сказать конструкция,
это есть
единицы разделить на 2 pi,
интеграл по кругу,
g от y1,
ой простите какое g,
не g а psi,
от y1 y2 dy1 dy2,
делить на корень из t квадрат
минус y1 минус x1 в квадрате
минус y2 минус x2 в квадрате,
плюс d dt,
от того же подобного интеграла,
только теперь под знаком интеграла стоит функция phi,
от y1 y2 dy1 dy2,
ну а внизу тот самый корень квадратный,
вот это формула которую,
ну во-первых заметим,
что каждая из этих интегралов это есть функция от x1 x2 и t,
то есть вот это моя функция у,
как мы и хотели от x3 не зависит,
то есть это функция от двух пространственных переменных и t,
вот эта формула,
которая получена в самом низу,
она носит собственное название,
и называется формула Пуассона,
хотя это как мы видим,
это частный случай формулы Киргофа,
когда,
для случая, когда от третьей переменной,
нет зависимости,
то есть мы увидели,
что вот эти два объекта не зависит от третьей переменной,
вот мы это все сделали,
данная, так сказать, формула приобрела вот такой вид,
то есть формула Киргофа в случае,
когда две пространственные переменные преобразовываются так,
и называется формулой Пуассона,
ну естественно, я напоминаю,
что все это имеет место в том случае,
когда мы имеем функцию phi c3,
функцию psi c2,
то есть все условия для того,
чтобы формула Киргофа была выполнена,
вот этот метод,
заметим, что,
рассмотрев решение,
рассмотрев задачу Каши,
как для случая в двух пространственных переменных,
как частный случай,
мы получили для этой задачи,
и единственность решения,
и существование решения,
вот в виде этой формулы,
и мы также получили ту самую зависимость от начальных функций,
непрерывную зависимость от начальных функций.
Вот такой метод борьбы,
он очень полезен,
он, во-первых, называется методом спуска,
и суть его заключается в следующем,
что если, допустим,
вы сталкиваетесь с проблемой,
когда можно решить,
какую-то задачу,
в случае, допустим, перерыва,
то есть, если, допустим,
в случае, допустим, 55 переменных,
а вам нужно для 50,
вот что делать для 50 вы не знаете,
а вот что делать для 55 вы знаете.
Ну, можно решить для 55,
а вот в случае 50 переменных,
рассмотреть как частный случай
вот этого более общего случая.
То есть, вот такой подход к вопросу,
называется метод спуска.
Вот мы обкатали,
как этот метод спуска работает
в данный конкретный,
то есть, это общий метод,
а мы его обсудили для конкретного случая,
для конкретной задачи.
Давайте,
ну, как бы это сказать, развлечемся,
ну, еще раз,
давайте еще раз,
ну, еще раз
сделаем метод спуска.
То есть, что я хочу сделать?
Я хочу рассмотреть,
а что будет,
если моя функция
не будет зависеть не только от x3,
но и от x2 тоже.
То есть, она реально будет зависеть
от одной переменной.
Имею право, имею, любая функция,
так, ну, как говорится,
любая функция одной переменной
пространственной может быть рассмотрена
как частный случай функции
трех, там, пяти, десяти
пространственных переменных,
либо лишь бы та переменная,
от которой она реально зависит,
давайте посмотрим,
во что превратится
вот эта вот вещь,
если функция g на самом деле
не зависит не только от y3,
но еще и от y2 тоже.
То есть, сначала мы сделали
первый раз метод спуска провели,
дошли вот до такого,
вот до этого момента.
Проводится этот двойной интеграл,
если я знаю, что функция g
не зависит и от y2 тоже.
Как считаются двойные интегралы?
Ну, двойные интегралы, насколько я помню,
вас учились считать сведением повторным,
правильно?
Ну, давайте один раз это сделаем.
Значит, итак,
вот у меня
есть y1,
вот это есть y2,
имею точку x1, x2,
описываю около нее
круг радиуса t,
это круг радиуса t.
Для того, чтобы свести
двойной интеграл к повторным,
двойной интеграл к повторному,
я должна, например,
спроектировать, вот это есть точка x1,
вот это есть точка x1-t,
вот это есть точка x1-t.
Значит, круг у меня
пишется следующей системой неравенств.
y1 больше x1-t
меньше, чем x1-t,
а y2 больше, меньше.
Ну, заметим, что
если я буду переходить к
двойному, так сказать,
к таким повторным интегралам,
то любое y1, зафиксированное вот здесь,
вот, восстановленное,
вот колеблется,
y2 колеблется между этой точкой
и этой точкой, правильно?
Ну, вот изменение, так сказать,
y2, вот такое вот.
Ну, здесь можно реально
сказать, что y2, он
меняется откуда.
Значит, вот если, от этой точки
до этой точки, ну, как это их вычислить?
Круг у меня, это есть y1-x1 в квадрате
плюс y2-x2 в квадрате
равно t квадрат, это окружность.
Выражая отсюда y2,
получается y2 равно x2 плюс-минус
корень квадратный из t квадрат
y1-x1 в квадрате.
Ну, вот давайте
возьмем, значит, с плюсом
это вот эта точка, с минусом
это вот эта точка. Значит, y2
меньше, чем
x2, плюс корень из t квадрат
минус y1-x1 в квадрате
и больше, чем
x2 минус корень из t квадрат
минус y1-x1 в квадрате.
Вот это есть круг,
я запараметризовала, как
ну, вот таким вот образом.
Значит, мой интеграл
это есть
продолжаю единицу разделить на 2π
интеграл от x1-t
до x1 плюс t
это беру сначала интеграл
по y1
интеграл по d y1
от интеграла
по, значит, x2
минус корень
x2 плюс корень
потому что я тут не буду писать
g от y1
значит, ну, давайте
я y2 напишу
но при этом буду помнить
что реально функция g
от y2 не зависит
все это разделить на вот этот корень
t-x
y1-x1 в квадрате
плюс y2-x2 в квадрате
d y2
вот это есть
вот я свела кратный интеграл к повторным
ну, во-первых, что мы видим
раз у меня вот эта функция g
не зависит от y2
то я ее могу вынести вот сюда
за знак, за пределы
ну, как сказать, вот
внутреннего интеграла
ой, простите, тут t квадрат пропустила
вот, теперь
давайте посмотрим
что стоит внутри интеграла
внутри интеграла
я искусственным образом
вот так вот поставлю скобочки
заметим, что если у меня
точка бегает внутри, так сказать, круга
то тогда
y1-x1 в квадрате
меньше, чем t квадрат
то есть вот эта вот вещь
у меня четко какая
четко положительная, правильно?
и можно это обозначить
мысленно за a квадрат
почему я это мысленно обозначаю
потому что мы получаем интеграл
вида
вспоминаем интеграл
d там какой-нибудь p разделить на корень
за квадрат минус p квадрат
в виде p квадрата выходит вот этот вот
что это за интеграл-то будет?
арксинус
p поделить на a
то есть этот интеграл равен
арксинус
p разделить на a
помните такое?
народ
молчание что означает?
помним
ну вообще формально надо константу прибавить
будьте к этому внимательны, потому что у меня вверху написан
неопределенный интеграл
вот когда будете писать письменную работу
по госэкзамену, будьте там аккуратнее
а то за то что константа там не прибавляете
могут там и покарать
значит таким образом я получаю что это есть
единицы разделить на 2 pi
интеграл от х1 минус t до х1 плюс t
g от y1
dy1
умножить на арксинус
арксинус чего?
в роли p это есть y2 минус x2
в роли a квадрата вот эта штука
то есть если у нас есть просто a
то это есть корень из t квадрат
минус y1
минус x1 в квадрате
вот этот арксинус
пределы этого арксинуса какие?
надо вместо y2
в нижнем пределе
подставить вот этот предел
то есть x2 минус корень из t квадрат
минус y1 минус x1 в квадрате
а в верхнем пределе
вместо y2
подставить вот этот предел
то есть x2 плюс корень
из t квадрат
минус y1 минус x1 в квадрате
вот это я должна вычислить
ну давайте посмотрим
и подставим сюда
сначала я подставлю верхний предел
вот здесь вот
у меня получится арксинус
а вместо y2
подставляю вот это вот
тогда у меня x2 x2 сократится
у меня будет арксинус корня делить на корень
то есть это будет арксинус
единицы или pi пополам
если мне не изменяет память, правильно?
то есть если я подставляю верхний предел
то это будет pi пополам, согласны?
теперь если я подставляю нижний предел
получается арксинус
вместо y2
подставляю вот это вот
x2 опять сокращается
и получается минус корень
делить на корень
или это будет арксинус
минус единицы
или минус pi пополам
это подстановка нижнего предела, правильно?
согласны?
в итоге моей трудовой деятельности
я получаю, что это все равно
единица разделить на 2 pi
интеграл по x1 минус t
до x1 плюс t
g вот y1
dy1
а вот сюда, значит, верхний предел
это pi пополам
нижний предел минус pi пополам
но нижний предел подставляется минус нижний предел
то есть получается снова pi пополам
в итоге что я получаю?
в итоге я получаю
здесь у меня получается pi пополам
плюс pi пополам это pi
с той pi сокращается
и получается 1 вторая
интеграл от x1 минус t
давайте я вот здесь вот его напишу
получается
равно 1 вторая
интеграл от x1 по x1 минус t
до x1 плюс t
dy1
вот я еще раз провела метод спуска
вот это понятен факт?
народ
заметим, что
то, что мы в итоге получили
вот это вот
зависит от чего?
оно зависит от x1
и t
согласны?
то есть если под интегральная функция
зависит только от y1
то вот эта функция
вот эта функция зависит только от x1 и t
то есть от x2 она не зависит
значит
кто-нибудь может сказать, что мы сейчас получим?
ну ладно давайте
значит
если я
предположу
что в задаче каши
начальные функции
зависит только от x1
то тогда
еще раз
спустившись
вот здесь вот
я каждый из этих интегралов
преобразую
вместо первого интеграла получается
1 вторая интеграл от x1 минус t
до x1 плюс t
psi от y1 dy1
плюс
d по dt
от 1 вторая интеграл
от x1 минус t до x2
ой, простите, x1 плюс t
phi от y1 dy1
вот я
если еще раз сделаю метод спуска
то мой интеграл
и 2 и 1 превратятся во что-то такое
кто-нибудь узнал уже?
формула до ламбера
то есть
если поставить
производную по t переменного верхнего
переменного нижнего предела
то это получится
1 вторая умножить
по переменному верхнему пределу
это что такое будет?
по t это подставить верхний предел
под интегральную функцию
умножить на производную верхнего предела
то есть по нижнему пределу это минус
подставить нижний предел
под интегральную функцию
умножить на производную нижнего предела
по t это на минус 1
вот получилось
теперь уже все должны узнать ее
формула до ламбера
то есть формула до ламбера
это есть частный случай формулы Киргофа
что
вот эти действия
которые мы сейчас осуществили
мы произвели
в предположениях
что phi функция класса C3
psi функция класса C2
это именно те предположения
в которых была справедлива
формула Киргофа
если мы вспомним самые первые наши лекции
то вы должны вспомнить
что вообще говоря
формула до ламбера
мы получили честно решая задачу
честно решая
при меньших предположениях
а именно мы получили phi из C2
psi из C1
мы получали
если же честно решить не получается
ну
то тогда вот метод спуска дает
хороший результат
то есть очень полезная вещь
не только так сказать
в уравнениях мат-физики
этот метод вообще говоря
часто используется в приложениях
то есть если решить не получается
при каком-то количестве переменных
а при большем количестве переменных получается
то решаем
при больших переменных
но конечно можно получить какие-то побочные эффекты
в виде больших требований
но зато решили
значит таким образом
мы с вами
увидели что
задача каши
для волнового уравнения
в случае двухпространственных переменных
ну при определенных
конечно требованиях на данные задачи
имеет решение
причем одно
и кроме того
решение задачи каши
волнового уравнения
будет
удовлетворять
непрерывной зависимости
от начальных функций
то есть если мы мало
меняем начальные функции
то вообще говоря решение
как мы увидели тоже меняется мало
такая вещь
от начальных функций
бывает не всегда
давайте приведем пример
отсутствие непрерывной зависимости
от начальных условий
пример
отсутствие
непрерывной зависимости
от начальных
Ну, давайте для простоты рассмотрим все на плоскости,
то есть функция пусть зависит от двух переменных, то есть
одна переменная х, другая переменная t.
Значит, и в качестве примера рассмотрим следующую задачу.
Но прежде чем я эту задачу выпишу, вы просто вот это не пишите,
просто послушайте.
Наша задача, ну, задача для волнового уравнения в этом случае,
ставилось бы так, utt-uxx равно 0, x из r – 1, t больше 0.
Ну, пусть я рассмотрю однородное уравнение.
u при t равном 0 равно phi от x, u по t при t равном 0 равно psi от x.
Вот это есть задача каши для волнового уравнения.
Мы уже знаем, что эта задача хорошая с точки зрения непрерывной
зависимости от начальных условий.
А мы рассмотрим такую задачу.
Возьмем уравнение utt плюс uxx равно 0 для x из r – 1, t больше 0.
Это уравнение, заметим, отличается вот от уравнения волнового,
вот этим самым плюсом.
Это есть на самом деле уравнение Laplace.
Если брать Laplacian, d2 по dt дважды плюс d, 2 по dx дважды.
И уравнение elliptic e.
Вот это уравнение гиперболическое, то уравнение эллиптическое.
Вот рассмотрим уравнение Laplace.
И для него поставим те же самые условия на каши при t равном 0.
Поставим те же самые условия, что и для волнового уравнения.
Вот рассмотрим такую задачу.
Давайте увидим, что вообще говоря, вот такая задача каши
для уравнения Laplace не обладает свойством непрерывной зависимости
от функций psi и phi начальных.
Построим конкретный пример.
Ну, во-первых, сначала рассмотрим задачу.
Вот такую вот, плюс uxx равно 0, x из r1 t больше 0, u при t равном 0 равно 0,
u по t при t равном 0 равно 0.
То есть рассмотрим, пусть это есть функция phi нулевой от x,
это есть функция psi нулевой от x.
Рассмотрим задачу с c однородными начальными функциями.
Очевидно, что функция u нулевой от xt,
тождественно равная 0, есть решение задачи.
Заметим, что я не утверждаю, что это единственное решение.
Может быть, про количество решений вот этой задачи мы ничего не знаем.
Может быть, кроме этого решения там еще десяток есть.
Но вот это точно решение.
Теперь рассмотрим n какое-то натуральное число
и рассмотрим задачу такую, utt плюс uxx равно 0,
u при t равном 0 равно 0, обозначим это phi n от x,
и u по t при t равном 0 равно 1 на n синус nx.
Обозначим это psi n от x.
Вот рассмотрим при каком-то натуральном n вот такую задачу.
Попробуем решение этой задачи искать в виде f от t умножить на sin nx.
Попробуем решение вот этой задачи искать в виде f от t на sin nx.
Подставляем это произведение в уравнение.
Получается f два штриха от t на sin nx плюс f от t умножить на минус n квадрат sin nx
равно 0, на sin nx сократили, получается f два штриха от t минус n квадрат f от t равно 0.
Но очевидно решениями данного уравнения
является c1 на e в степени nt плюс c2 на e в степени минус nt.
Значит решением вот этого уравнения
является c1 на e в степени nt плюс c2 на e в степени минус nt
на sin nx.
Ну давайте эту функцию обозначим как-то там у n от xt.
Вот при любых c1 и c2 это есть решение уравнения.
Давайте подберем c1 и c2 так, чтобы удовлетворить начальные условия.
Ну сначала берем u при t равном u n при t равном 0 равно, сюда подставляем t равные 0.
Получается c1 плюс c2 sin nx должно равняться 0.
Получается c1 плюс c2 равно 0.
Теперь u n штрих по t при t равном 0 равно,
значит если вот это продиференцировать по t,
то получится n умножить на c1,
а e в степени nt при t равном 0 единица.
Дальше вот это диференцируем по t, это будет минус n на c2,
e в степени минус nt при t равном 0 тоже единица.
Все это есть на sin nx и должно равняться 1 на n sin nx.
Отсюда следует, что c1 минус c2 равно 1 на n2.
Вроде так, да?
Верно, нет?
Теперь если я их сложу, то получается,
что c1 равно 1 делить на 2 n2,
а c2 равно минус 1 на 2 n2.
Таким образом в итоге я получаю функцию,
u n от xt равная 1 2 на n2,
e в степени nt минус e в степени минус nt на sin nx.
Можно было, конечно, через шинус записать,
но пусть вот так останется.
Прежде чем мы сделаем перерыв,
я подчеркиваю, что вообще говоря,
вот эта функция есть решение задачи,
то есть удовлетворяет уравнению и обоим условиям.
Я ничего не говорю, что она единственное решение.
Этих решений может быть сколько хочешь,
потому что я ничего про задачу не знаю
с точки зрения единственности решения.
Но вот то, что это решение,
это точно решение.
Делаем перерыв.
Ну ладно, продолжим.
Значит, давайте посмотрим на то, что мы получили.
Ну, во-первых, давайте заметим,
что начальные функции,
ну как сказать, в данном случае,
psi n от x равно phi 0 от x.
Для любого n натурального очевидно,
что они не просто близки, они одинаковые.
Вторая пара начальных функций,
можно увидеть, что psi n от x
равномерно сходится к psi 0 от x
на всем r1 при n, стремящемся к бесконечности.
Ну как это увидеть?
Если мы оценим модуль разности,
то это есть модуль 1 на n sin nx
минус 0, который мы, очевидно, не пишем.
То есть это есть 1 на n sin nx
это меньше или равно 1 на n
в силу стандартной оценки sin 1 по модулю.
Этот неравенство верно для любого x из r1.
Ну а одну n можно сделать сколь угодно маленькой.
Поэтому то, что функция psi n,
последовательность функции psi n от x
равномерно сходится к psi 0 от x,
это вот доказано.
Значит, начальные функции этих задач
сколь угодно близки
к соответственно...
Они могут быть сделаны сколь угодно близкими.
Давайте посмотрим, что происходит
с решениями этих задач.
Очевидно, что если я буду
составлять разность у n от xt
минус у 0 от xt,
это есть просто у n от xt.
Ну и давайте увидим, что вообще говоря
можно не получить
такой хорошей вещи,
как, допустим,
что вот это, как говорится, очень-очень такое маленькое
при любых x и при любых t.
Ну давайте возьмем, например,
ну, допустим,
возьмем, скажем,
t с крышечкой равно, допустим,
ну, пусть равно единице.
Вот.
Ну, соответственно,
x с крышечкой возьмем,
ну, такое, чтобы, ну, например,
возьмем x с крышечкой, это есть
pi n пополам.
Ну пусть такой, то есть x с крышечкой зависит от n
какого-то там, то есть она тоже сама не чистокровная,
а вот x с крышечкой. Значит, тогда
точки, то есть это точка какая? Вот это у меня x,
вот это у меня t. Точка t единица,
а это вот такие точки, то есть это что такое?
Это есть точки вот такой вот серии, которые
вот здесь вот расположены, вот где-то вот здесь вот.
Значит, так вот, заметим, что вот в этих,
вот в этой точке у n точки
x с крышечкой, t с крышечкой, это есть
что такое? Сюда подставляю вместо t единицу,
получается единица делить на 2 n квадрат
e в степени n
минус e в степени минус n, умножить
на sin n вот этого угла,
то есть это есть sin pi пополам, то есть на единицу, правильно?
Верно?
Сейчас,
нет, как, как исключить это? Вот
сейчас еще раз
сейчас
два pi n плюс
сейчас, подождите, у меня же sin nx,
то есть sin n умножить на pi n
делить на 2, это есть sin pi пополам,
правильно?
Так у меня n тут есть
Тьфу, да, точно,
я устремляюсь сюда все, pi делить на 2 n,
все, извините, я рисую-то я вот сюда вот,
а пишу не то, рисую-то я, x-ы бегут,
уменьшаются к нулю,
прошу прощения, тогда все нормально будет, да?
Верно? Вот, значит так,
давайте посмотрим, хватит ли нам такого,
чтобы это было, ну, скажем так,
не особо стремилось к нулю,
хватит этого
или нет?
Ну, вообще говоря, это больше или равно,
очевидно, это больше или равно,
чем что, если я
ну, единица делить на 2 n квадрат
е в степени n минус 1, так, нет?
Верно, нет?
Вот, ну, а
е в степени n может, ну, вообще говоря, растет
быстрее, чем любая степень, правильно?
Согласны? Вот, то есть, можно найти такое n,
что это будет больше, чем, допустим, 1 вторая,
то есть, можно найти такое n, что уже вот
существует такое n со звездочкой,
такое, что вот это будет
больше, чем 1 вторая
для какого-то n со звездочкой,
и вот тогда, когда мы найдем вот это n со звездочкой,
именно при этом n со звездочкой, вот в этой точке,
а именно в точке pi делить на 2 n со звездочкой
единица, разность решений будет больше
чем 1 вторая, явно
не близка. Вот, пожалуйста,
мы имели функции, которые
близкие в качестве начальных функций,
решение не получилось близкими.
Вот пример отсутствия непрерывной зависимости,
и, соответственно, этот пример
носит собственное имя, и называется
пример Адамара, пример Адамара.
Пример Адамара.
Вот, значит, теперь давайте
посмотрим последнее, что мне хотелось
бы рассмотреть про волновое
уравнение. Это его
физический смысл, и, в общем-то,
как вообще говоря,
оно описывает, ну,
то, что оно должно описывать, а именно распространение
волн. Нет, ну, это, конечно, круто, рисую
бегущие к нулю иксы, а пишу в числителе.
Значит,
давайте рассмотрим
опять случай,
когда неизвестная функция
зависит от трех
пространственных переменных,
и рассмотрим уравнение
УТТ минус А квадрат дельта У
равно нулю Х
принадлежит Р3,
Т больше нуля, то есть уравнение здесь А
это положительное действительное число,
А это действительное число больше нуля,
и у при Т равном нулю
равно ФИ от Х,
Х из R3, УПО
при Т равном нулю
равно ПСИ от Х, Х из R3.
Рассмотрим вот уже такую задачу.
Ну, во-первых,
я, как говорится,
готовка в качестве домашнего соображения.
Для этого, если я вот эту А квадрат
напишу вот здесь, вот единица делить на А квадрат,
то это я намекаю,
какую замену переменных Т сделать,
чтобы из той формулы Киргофа,
которая у нас была,
tau tau минус дельта У равно нулю,
у нас формула Киргофа была вот такая вот,
то есть в случае, когда А равно единица,
то есть сообразите, какую замену переменных сделать,
так чтобы мое вот это уравнение,
моя вот эта задача пересчиталась
через то, что мы уже знаем.
Я напишу итог, как будет выглядеть формула Киргофа
в случае, когда уравнение вот такое вот.
Ну, я предположу, что функция phi класса C3,
функция psi класса C2,
то есть формула Киргофа так и да есть,
так вот она будет выглядеть так.
Xt равно единица разделить на 4 pi a² t
умножить на интеграл по сфере
модуль y минус x равно at
psi от y ds y
плюс d dt
вот единица разделить на 4 pi a² t
умножить на интеграл по сфере
модуль y минус x равно at
phi от y ds y
вот это формула Киргофа в общем виде,
когда присутствует вот это А.
Значит, Домас, прикиньте, как из той формулы,
которая у нас есть с помощью замены переменных,
так вот давайте рассмотрим,
пусть у меня функция phi и psi гладкие,
тогда решение такой задачи вот будет иметь такой вид.
Рассмотрим модельную задачу.
Рассмотрим модельную задачу.
Я сейчас хочу посмотреть,
как распространяются волны в трехмерном пространстве.
Для этого я рассмотрю модельную задачу.
Рассмотрю задачу, когда функция phi
тождественной 0, то есть это есть функция phi от x,
а функция psi от x
будет следующая,
psi от x пусть удовлетворяет следующим условиям.
psi от x, во-первых,
для простоты бесконечно дифференцируемая функция zr3,
второе,
psi от x всюду больше или равна 0 для любого x
и кроме того,
существует такое r больше 0,
что
psi от x равна 0,
для всех x,
которые по модулю больше или равны r.
То есть функция psi от x,
если рисовать
вот это x1, x2, x3,
она не нулевая в каком-то шарике,
а во всем остальном
пространстве она 0.
Если смотреть на это с физической точки зрения,
то говорят, что это есть точечное возмущение,
дано точечное возмущение.
Так вот, если я
рассмотрю модельную задачу при такой вот функции phi,
то тогда, очевидно, в формуле Киргофа
вот этого второго слагаемого вообще не будет.
Офигеть, я думала по работе.
Итак, очевидно, что второго слагаемого не будет.
Давайте посмотрим
на вот эту вот функцию, задаваемую
таким вот поверхностным интегралом.
Значит, пусть у нас есть
вот это есть y1,
y2, y3,
а вот это есть шар
радиуса r, в котором
под интегральная функция
не равна нулю, то есть она положительна
внутри этого шара.
Возьмем какую-то точку x
и на время моих рассуждений,
то есть это точка трехмерного пространства x1, x2, x3,
на время моих рассуждений
зафиксируем эту точку.
Вот пусть эта точка x.
Я хочу посмотреть,
чему будет равно u в этой точке
при разных t.
То есть чему будет равно
в этой точке, когда tx фиксировано,
а t бегает.
Значит, x фиксировано, t меняется.
Значит, здесь я рассматриваю сферу
с центром в точке x радиуса at.
Вот пусть сначала радиус маленький,
тогда на всей этой сфере
под интегральная функция равна нулю
и весь этот интеграл равен чему?
Нулю.
Заметим, что центр сферы не меняется,
меняется только радиус.
Сфера растет, все равно ноль.
Дорастает вот до сих пор,
коснулась вот этого шара, все равно ноль.
А вот как только сфера пересекла шар,
то сфера что сделала?
Вот у нас есть шар, к нему подошла сфера
и вот так вот выела лепесток.
То есть когда сфера выела лепесток,
мы берем его по этому лепестку.
То есть явно интеграл по лепестку от положительной функции
какой? Явно какой-то не нулевой, правильно?
Согласны, народ?
Значит, мы получаем, вот до тех пор,
пока мы не дошли до этой точки, интеграл ноль.
Значит, если я вот так вот соединю,
то это есть расстояние какое?
Значит, вот как бы вот это расстояние
х, правильно?
Вот это расстояние r, правильно?
А вот это расстояние какое?
Ат.
Значит, мы получаем, что до тех пор,
меньше или равно
х-r,
у меня получается ноль, правильно?
Согласны? Дальше.
Если ат больше, чем
х-r, смотрим,
сфера увеличивается, радиус,
лепесток увеличивается, опять не ноль,
еще раз увеличиваем радиус, самый большой лепесток,
вот в этом месте, когда через центр шара проходим,
потом лепестки начинают уменьшаться,
и вот как только мы попадаем в эту точку, интеграл опять какой?
Ноль.
Вот это есть что такое расстояние, это будет x плюс r,
если ат больше строго x минус r,
меньше строго x плюс r,
это есть не ноль.
Если ат меньше или равно x минус r, то ноль,
и наконец, если ат больше или равно
x плюс r, то опять ноль.
Это понятно?
То есть у меня
получается следующее, что у меня
возникло какое-то точечное возмущение,
например, какой-то взрыв,
пока мы сидим в точке x
и ждем, когда до нас дойдет звуковая волна,
то есть мы сначала ничего не слышим, потом
звуковая волна до нас дошла, и мы начали слышать,
сначала звук совсем такой маленький, потом
возрастает, возрастает, возрастает, потом начинает убывать,
и когда звуковая волна нас прошла, то мы опять
ничего не слышим.
Таким образом, вот этот принцип
распространения волн в случае трех пространственных
говорят, что волна
имеет передний фронт и задний фронт,
и четко, когда задний фронт прошел,
мы уже нету никакого
звуков или колебаний. То есть в трехмерном
пространстве четко наличие
переднего и заднего фронта у волны.
Можно посмотреть,
если вот теперь
неравенство, когда
не ноль, точнее когда не ноль,
вот это неравенство,
вот это вот
значит
выверну наизнанку, здесь у меня неравенство
получена зависимость от
прификсированном Х и
меняющимся Т. Если теперь наоборот
сесть в точку, грубо говоря,
какую-то точку в момент времени Т, решить задачу обратную,
пусть зафиксировано Т, посмотреть, что будет,
для каких Х я буду слышать
вот какие-то колебания. То есть в момент
времени Т в каких точках пространства
будет слышимость. То есть вот это неравенство выразить
относительно Х, ну не через,
как говорится, не Т через Х, а наоборот Х через Т,
то можно увидеть, что в этом случае Х у меня
будет меньше
АТ плюс
Р,
и на Х будет больше АТ минус
Р. То есть если вот это неравенство рассмотреть,
вывернуть его наизнанку и посмотреть
в фиксированный момент времени Т,
в каких точках пространства будет слышимость,
то слышимость будет вот в таких точках пространства,
это есть шаровой слой, то есть волна идет
шаровым таким слоем, причем
если у меня двигается АТ минус Р,
это и АТ плюс Р, это можно сказать
средние и задние фронты волны двигаются,
и скорость их движения, это D по DT
равна А, и D по DT
тоже равна А. То есть вот эта константа,
которая присутствует в волновом уравнении,
это есть скорость распространения, физический
смысл этой константы, скорость распространения
волны. Вот так вот распространяются волны
в случае, когда мы живем в R3.
Давайте посмотрим, что будет, если мы живем
когда неизвестная функция зависит от
двухпространственных переменных. Пусть у меня
функция зависит от двухпространственных переменных
и я рассмотрю
ту же самую модельную задачу, только теперь
функция phi и psi будет уже функцией
заданной на плоскости, то есть функция phi и psi
будет задана phi, тождественной ноль, а psi
будет задана в круге радиуса R
на плоскости x1, x2.
Значит, если проводить
опять-таки замену переменных
в формуле Пуассона, вот она,
я ее специально не стерла
для того, чтобы из стандартной формулы Пуассона
получить формулу Пуассона
для случая, когда у меня здесь есть
коэффициент в уравнении, то формула Пуассона
будет выглядеть, опять-таки, посмотрите, как это сделать
с помощью замены. Формула Пуассона
будет выглядеть таким образом. Значит, u от xt
будет равно 1 разделить на 2
pi a интеграл
по кругу, круг какой?
Круг с центром в точке x1, x2
радиуса at.
То есть интеграл будет в формуле Пуассона
перед знаком интеграла появится вот здесь
множитель a в знаменателе, круг будет
вот такой, радиус круга
будет уже at, и под знаком интеграла
будет стоять, соответственно,
psi от y разделить
на корень квадратный из at в квадрате
минус y1 минус x1
в квадрате
минус y2 минус x2 в квадрате
dy1 dy2
Вот это есть формула
Первый интеграл в формуле Пуассона
превратится после замены вот в такой вот
Второй интеграл, он, очевидно, такого же плана
претерпит преобразование, но я его не пишу, потому что
в моем случае функция phi тождественной ноль
Давайте посмотрим вот на этот интеграл, что с ним происходит
Значит, опять берем
оси y1 y2
Значит, вот в этом круге
под интегральная функция круг радиуса r
в этом круге под интегральная функция четко не ноль, а вне круга ноль
Берем какую-то точку
фиксируем x1 x2
И я хочу посмотреть
как будет
решение в этой точке
в зависимости от времени t
То есть у меня предполагается
что центр пока
фиксирован, а время меняется
Прыгаю в центр вот в эту точку
и рассматриваю круг радиуса at
Значит, вот интеграл у меня
плоский интеграл по такому кругу
Под интегральная функция не ноль, всего лишь вот здесь
Вот тут вот не ноль
Значит, если я буду брать интеграл по этому кругу
то у меня что получится?
Правильно?
Значит, я получу что
вот эта вещь ноль
если
до тех пор пока у меня область интегрирования
не дойдет до сих пор, то есть если at
меньше чем x
Тьфу, не x, черт
Когда мы с вами
когда мы с вами предыдущий vr3 делали
надо там не x писать, а что модуль x
Понимаете, о чем я говорю?
Народ
Вот это расстояние
это модуль x
Ну точно так же, как vr3
там я, по-моему, модуль получено не написала, правильно?
Так, пробегитесь и всюду там
проставьте модуль, ну не сейчас, конечно, а чуть позже
Так вот, до тех пор, пока радиус круга
вот такой вот, все будет ноль
то меньше или равно x-r
будет все время ноль
Теперь, как только t будет такое
что радиус круга станет таким
то в этом случае у меня интеграл будет браться
вот по этому вот кусочку
значит он будет какой? Не ноль
У меня растет радиус
Все равно не ноль
А теперь вот такой здоровый радиус
Чему будет равен интеграл?
Я хочу вам сказать, что когда радиус станет
вот таким здоровым, то у меня
вот этот интеграл берется по площади
то есть вот по этому здоровому кругу
в этот здоровый круг, вот этот вот маленький кружок
где под интегральная функция положительна
он точно попадет и интеграл будет браться по всему
эту маленькому кружочку, то есть
вот этот интеграл равен нулю только лишь тогда
когда at меньше или равно x-r
соответственно не ноль
когда at больше x-r
то есть что мы видим
когда у меня распространяется волна в двумерном случае
то сначала доходит
передний фронт волны
а дальше все
у волны есть только передний фронт
заднего фронта нет
но тем не менее есть нечто полезное
можно доказать
как говорится что
вот эта функция
давайте я напишу x с крышечкой t
когда t стремится к плюс бесконечности
то есть в каждой точке r2
происходит с течением времени затухание
несмотря на то что
вот это вот при всех больших t больше нуля
но тем не менее она
стремится к нулю будучи положительной
затухания
такое свойство называется размытие
заднего фронта волны
он размыт и стремится к нулю
вот такая штука называется дефузия волн
как вы понимаете в случае когда мы имеем
двумерную картинку
представить ее крайне сложно
когда мы живем в трехмерном случае
но тем не менее наиболее близкой аналогии
двумерного распространения волн
можно посмотреть в интернете видео ролик
когда кидают плоский камушек по воде
и он начинает прыгать
вот разбегающиеся по воде
вот это наиболее образное
самое близкое иллюстрация
этого распространения волн
в двумерном случае
то есть мы должны четко понимать что в трехмерном случае
два фронта в двумерном случае один фронт
и все-таки звуки затихают
когда он прыгает
это считается наиболее
это считается наиболее
можно посмотреть
это считается наиболее близкой картиной
живя в трехмерном пространстве
можно прикинуть двумерную абстракцию
сейчас мы с вами закругляемся
следующий раз у нас будет совершенно другая тема
под названием уравнение теплопроводности
я извиняюсь что я забыла написать модули
в трехмерном случае пройдите и напишите
разбегаемся
