Чтобы со значком интеграла не возиться,
переобозначим вот этот за функцию от кси
и получим, что уравно f от кси на e в степени это.
Плюс, ну а здесь соответственно мы оставим,
здесь волную это, подразумевая, что это любая ватная функция вот это.
Ну можно как бы симметрично за это самое, за обменить,
ну как сказать, переобозначить c с волной на g вот это,
ну тогда f и g как бы вроде как они симметричны в курсе.
Вот, ну мне нравится х, поэтому я предобозначила.
Таким образом, завернувшись в предыдущем временном,
исчерпав с 4 до x, мы получаем, что функция уравно f,
давайте с помощью такой кси,
все это есть x, на x в степени это, то есть на x минус y в кубе,
плюс g в это, то есть g в x минус y в кубе,
вот это есть общее решение моего уравнения,
где функция f и функция g, ну были функции класса 2.
Давай перейдем к условиям каши.
Значит функция f, значит это функция от x и g,
в условиях каши у меня входит q по y,
поэтому давайте найдем частную производную вот этой функции q и g.
Ну первое складаем, мы дифференцируем,
ну вспомним как дифференцируем из экспонента.
Второе складаем, мы дифференцируем как сложную функцию,
то есть это будет плюс g в 3, вот x в минус y в кубе,
где шрифт, где шрифт под аргументом,
е по е по аргументу, умножить на производную аргументу по y,
умножить на производную аргументу по y.
Таким образом в итоге я получаю, что теперь f от x на f в x минус y в кубе,
умножить на минус 3 y в квадрат,
плюс шрифт под x минус y в кубе,
умножить на минус 3 y в квадрат,
вот это есть частная производная нашей функции.
Теперь мы снова повторяем условия наших.
Мы имеем u при игре равно минус 1 и u при игре равно минус 1,
представляем минус 1, то сначала самым функциям получается f от x на f в кубе x плюс 1,
потому что минус 1, представляем, плюс g от x плюс 1 и это должно равняться x плюс 1.
Теперь представляем минус 1, получаем f от x на f в кубе x плюс 1 на минус 3,
плюс g от x плюс 1 на минус 3 и это равно соответственно 3 на 2 минус x,
вот это получилась система из двух уровней относительно неизвестных пунктов f и x,
эта система должна быть выполнена при любом игре меньше 0,
меняла равновесие и соответственно в этом условии,
рассматривается в данном случае при любом игре меньше 0,
то есть любой точке игре меньше 0 должно быть выполнена и 1 и 2 равеса,
то есть это у меня айксы соответственно,
то есть смотрите, когда мы рассматриваем китрик меньше 0, то вот у меня есть вот это кипс,
вот это китрик равно минус 1, это ли что такое китрик равно минус 1,
это китрик равно минус 1, то есть у меня рассматривается уравнение китрик меньше 0,
китрик равно минус 1, вот в любой точке этой прямой должно быть выполнено условие каши,
то есть каждый из этих вот ракетов, они должны быть выполнены в любой точке этой прямой,
то есть они должны быть тождествами по x в любой точке x, то есть я обращаю внимание,
что если я рассматриваю или равно минус 1, то это целая бумара, то есть и сояры x убой,
то есть в любой точке x они должны быть выполнены.
Давайте рассмотрим, что мы будем делать с этими, как обшить эту систему.
Одним способом решения этой системы, давайте рассмотрим первую равенство этой системы,
как только что я обратила ваше внимание, что эта равенство должно быть выполнена в любой точке
более прямой, то есть в любой точке x, то есть давайте первую равенство продиференцируем
тождество по x, правую-левую часть этого тождества продиференцируем.
Получается, что здесь написано из этого равенства продиференцируем его тождество по x,
Получается, f3 под x на x цепи x плюс 1 плюс f под x на x цепи x плюс 1,
это я продиференцировала первую слаганину, теперь я продиференцирую вторую слаганину.
Вот если я буду его продиференцировать по x, я могу его продиференцировать как сложную функцию,
f3 по аргументу x плюс 1 умножить на производство аргумента x, то есть такая производная этапи
f3 от x плюс 1 умножить на 1, то есть если я продиференцирую эту часть нашего равенства,
то здесь получается плюс f3 под x плюс 1, эту единицу я писать не буду, и это равно единицу.
Второй раз напишу без изменений, но как сказать, исключение.
Давайте второй раз, вот эту вот, разделим на минус 3, получится f3 под x на x цепи x плюс 1 плюс f3 под x цепи x плюс 1,
соответственно, если вот это разделить на минус 3, то получится x минус 2, правильно?
Согласны?
Значит теперь, что я делаю? Давайте заметим, что если я, например, из первых вычтут второе,
или из вторых вычтут первое, то у меня тут много чего сходится.
Ну давайте, например, из первых вычтут второе. Вот эта часть, она одинаковая, она уйдет.
Получаем f3 под x на f цепи x плюс 1 равно 1 минус x минус минус 2 плюс 2, то есть соответственно 3 минус x, правильно?
Таким образом, я получаю, что f3 под x это есть 3 минусы на f цепи минус x плюс 1.
Для того, чтобы найти вот этот самый f-шип, мне надо что сделать? Вычислить интеграл правой части.
Ну давайте я его отдельно вычислю интеграл от 3 минус x.
Тогда я сделаю, что вынесу x минус 3 на f минус x плюс 1 и вычислю интеграл такой вещи.
Тогда я буду его сразу занесу. Давайте тут воспользуемся.
Сразу занесу вот это пиле, под знак, который написано. Получится соответственно x минус 3 d под f цепи минус x плюс 1.
По частям получается x минус 3 на f цепи минус x плюс 1 минус интеграл f цепи минус x плюс 1 dx.
0 это есть x минус 3 на f минус x плюс 1 плюс x минус x плюс 1 плюс x минус x плюс 1.
Значит отсюда я получаю, что x минус 4, а минус 2.
Согласны? На x минус x плюс 1 плюс a.
Теперь, соответственно, возвращаю в нашей системе, рассматриваю вот это вот опять, что такое подобное творчество.
И из него отхожу уже. Получается, что уже вот x плюс 1, это есть x плюс 1,
минус x минус f цепи минус x минус f цепи минус x минус x минус f цепи минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус
x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x мин
x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x
значит вот отсюда вот вот отсюда вот я получаю t равно x, тогда у меня функция g равных соответственно на x
минус x не t, вот я получил функцию g
а чуть раньше у меня была функция f
теперь остается самая приятная часть написания, это что мы сейчас озальнёмся
идём сюда, где у нас выписано общее решение
и начинаем вместо функции f начинаем подставлять ту функцию f, которую мы нашли
первая квадратная скупка она будет представляться
endurance x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус xiness x синус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x минус x мин ed, функа x минус x минус x минус xestroус x минус x минус x минус x
умножить на e в степени, заменяем аргумент t на тот аргумент, который должна быть функцией g в нашем общем решении,
то есть it, min и y. Дальше вы должны увидеть, я надеюсь, что у меня сейчас а уйдет из ответа,
мы должны это увидеть, то есть как бы слишком сильно упрощать ответ в контроль обычно не обязательно,
но то, что вот это константа мы должны преобразовать так, чтобы она ушла, это обязательно.
Ну естественно, вы видите, что вот эта сетка градится, то есть а уйдет,
но и в конечном итоге мы получим, что получится x-2 умножить на e в степени,
т.е. показательность тебе сложить, получается, что эти x пропадут, остается минус 1,
ну а отсюда останется 3. Вот это есть решение задачи.
Такова задача называется, как говорится, задача каши, и она, вот я продемонстрировала,
я зафиксирую эту задачу. Просто задача каши в первом номере может встретиться задача с другими условиями,
которые называются условия курса.
Я сразу скажу, что я выбрала уравнение для решения с постоянными коэффициентами,
чтобы быстро решить эту задачу на том плане, чтобы просто все посчиталось,
потому что моя цель напомнить метод характеристик.
Вот я напомнила на базе вот эту задачу, которую мы сделали,
а сейчас моя цель напомнить, что такое условие курса, что с ним нужно делать.
Ну, например, вот такую задачу.
Значит, коэффициент минус 3, коэффициент минус 2,
коэффициент минус 6, куба х, куба х равно 0.
И условие кубы х равно минус х равно 0.4 х, кубы х равно минус 2 х равно 0.6 х минус х.
Вот такая задача. Я еще раз повторяю.
Я напоминала про условие курса, как задачу на метод характеристик.
Метод характеристик вам напоминала предыдущие задачи.
Заметим, что начиная с больших характеристик, вот та часть управления старшей производной.
Заметим, что она в данном случае полноценная, то есть все производные присутствуют.
Поэтому можно, например, здесь писать характеристики каким хочешь способом.
Ну, давайте для симметрии будем писать характеристики, как 1 равно 1, да ты вспомнишь одно и второе.
Второе, так сказать, и познать, как можно читать характеристики.
Значит, для характеристики будут писаться из следующих уровней.
y2x в квадрате плюс 3 y2x плюс 2 равно 0.
Это равные квадраты относительно y2x.
Заметим, что мы решаем по квадратам на уровне лучшей системы.
y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x, y2x.
Получается минус 3 плюс минус 1 в половину.
Отсюда мы получаем, что y3, y2, y3, минус 3 плюс 1, это минус 2 в половину, это будет минус 1.
И y3, y2, это минус 3, минус 1, это минус 4 в половину, минус 2.
Отсюда получается, что первая смесь характеристик, в любые гривы, как эти 2 уровни, это уровни первого и остального уровня, получат y2, y2, минус x, минус t1, и y2, y2, x, минус t2, опять 2 смеси характеристик.
Уединяем и приклеиваемся к обоим, как в одну сторону знака равенства.
Получается x плюс y2 равно t1, и 2x плюс y2 равно t2.
Теперь вводим в систему, вводим характеристические примеры, как x равно x плюс y, и 2x плюс y2.
И мы в этом характеристических примерах пересчитываем наш равнин.
Опять все, вот у меня есть бумага, все, что я могу сказать, открыта колодочку, и начинаем пересчитывать производные.
Значит, у по x это есть данный случай, у по x это есть, умножить на 1, у по x умножить на 2.
У по y в данном случае это есть, у по x умножить на 1, у по x умножить на 1.
Так, теперь про старших производных. У х это будет у кси кси, плюс 2 у кси это, у у это будет у кси кси.
Ой, это я, это у у, я смотрю на у у и пишу у х. Прошу проедение.
Теперь у х это будет у кси кси, плюс 4 у кси это, плюс 4 у кси это.
Теперь смешанные производные у и кси, у кси кси, плюс 2 у кси это, плюс 2 у кси это, плюс 2 у это.
Теперь начинаем делать обновления.
При у кси кси 1, при у кси кси минус 3, при у кси кси 3, при у кси кси минус 3, при у кси кси минус 6,
и прикупаем с минус 6, прикупаем с минус 6, прикупаем с минус 6.
Теперь собираем компицентку у кси кси, значит 2, плюс 1, минус 3, ушла, плюс больше 3,
2, плюс 4, минус 6, 2, плюс 4, минус 6, тоже ушла, плюс у кси 4,
минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6, минус 6.
Ушла, плюс 2, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12, минус 12.
Осталось это все равно 0, так выглядит мое уравнение в новых картинах.
Тут получается 8-9, это будет минус 1, т.е. минус у кси это, минус 3, пупает, ну ну, или у кси это, плюс ш, пупает, ну ну.
Отводим тулсу в выравнение у кси, у кси, у кси, у кси.
Отводим тулсу в выравнение у кси, у кси, у кси, у кси, у кси.
Отводим тулсу в выравнение у кси, у кси, у кси, у кси.
Для того, чтобы найти тулсу в вы, вы равно ц, любая тулсу.
Отводим тулсу в выравнение у кси, у кси, у кси.
Вот я проинфектировала вот эту равнину.
Теперь вспоминаю, что вы это есть, у кси это получается, что пупает, это есть т, это на екатере минус 6с.
Интегрируем еще раз.
И тут я уже напишу икатерину.
Без пляжа продыграл, я получу суку равно х под это на екатере минус 6с плюс ж у кси.
Вот я получаю общее решение моего уравнения.
Верну.
В переменном х и г, я получаю суку от х и г, это здесь е под это, это у меня е2 х плюс и г.
На екатере минус 6с х плюс и г.
Плюс ж под х плюс и г.
Вот это есть решение моего уравнения, общее решение.
Единственное, на практике в суде это же так, что вы удовлетворите в слове, которое вот этим вот.
Значит, заметим, что это не обязательно делается с тех, кто на работе, но для себя, например,
вы можете прикидывать, что в вашей верности прибыли х и г равно минус 2х.
Каждый из них есть характеристика первого и соответственно второго семейства.
Ну, если их символически нарисовать, то это есть одна примария и вторая примария, они пересекают точке 0,0.
Я почувствую, что это не надо делать, для себя вы должны контрольно в каком черновечке увидеть это.
Заметим, что в точке 0,0, если я сюда поставлю х равной 0 и сюда поставлю х равной 0, то это превратится в единицу.
То есть условия на характеристики в точке пересечения этих характеристик одинаковые и то есть условия способны.
То есть все у нас будет нормально, мы задачу решили.
Значит, теперь мы берем наше найденное общее решение и представим, вот, y равен минус х.
Итак, находим. Подставляем вот сюда вот, y равен минус х.
Значит, у при y равен минус х.
Значит, если y равен минус х, вот тогда у меня что будет?
Значит, f от 2х плюс y, то есть 2х минус х, то есть fх.
На ефтепне, если у меня х равен минус х, вот эта штука равна чему-люлю, правильно?
То есть ефтепне, ну давайте, если мы пишем 0, по чуть-чуть, ну это, плюс шестня, это равно ефтепне 4х.
Должно быть равно ефтепне 4х.
Теперь представим, что будет в стороне от него.
Вот с y, только его y равно минус 2х.
Подставляем y равен минус 2х, это точка дотики, вот сюда вот.
Получается f от 0, на ефтепне.
Значит, если у меня y равно минус 2х, то здесь у меня получается ефтепне минус 6, х минус 2х, то есть получается ефтепне 6х, правильно?
Здесь получается ефтепне 6х.
Соответственно, f получается, значит, вот это вот равно, значит, х минус 2х, это есть минус х, правильно?
Верно?
Значит, плюс g, вот минус x, и это должно равняться 6х, ефтепне 6х, минус 5х.
Получилась система этих двух равнений относительно двух функций fх.
Давайте мы заметим, что если я в первом равнице ураганской системы, в портавле x равно 0, то есть в ту точку, в которой пересекаются вот эти две кримины,
то я получу, что у меня вверх равнице улучшается f от 0, в лучшем 0, в родной келизе.
Если я вот так в портавле x равно 0, то я получу f от 0, в лучшем 0, в родной келизе.
То есть в точке пересечения эти два равнина совпадают, то есть система совместна.
То есть вот опять-таки, вот этого не надо делать в контрольной.
Если подобные задачи в контрольной есть, то, как сказать, это все сделано.
Но вот для себя надо понимать, что вот это согласование в условиях, вот эта функция, эта функция в точке пересечения согласована и сравнена,
вот это согласование обеспечивает нам решаемость задач.
Но, кстати, между прочим, вот из этого равенства видно, что значение функ
f и g в 0 связаны друг с другом, правильно?
Ну, согласны?
Теперь давайте посмотрим на первое равенство.
Отсюда давайте заметим, что из первого равенства я сразу могу написать, что f от x у меня равно
g от 0. Заметим, что если функция f и g это любая приличная вкладка функция, то g от 0 это любое фактически число.
То есть это есть аналог той самой переменной, постоянной интегрирования a большое, которая у меня была в прошлой задаче.
То есть это фактически любое число.
Теперь давайте я ворву второе число и оттуда выражу функцию g.
Ну, f минус x это не что такое, f гнишит x минус x к минус f от 0 умножен на f гнишит x.
Вот здесь вот у меня входящие функции f от x у меня входящие от 0.
Давайте вот в этом случае у меня входящие от 0, но они друг с другом связаны, связаны вот таким вот отношением.
Давайте с помощью вот этого соотношения связи в итоге оставляем только одно f от 0.
Ну, я выбрал f от 0 и с помощью меня функция f найдена.
И я буду получать вражение, врублю свежее, преобразовав эффект у меня с помощью вот этого условия связи вот через шерсть номера.
Что это будет? Это будет f гнишит x к минус x минус квадрат 8 по 1 вместо эффекта у меня 1 минус шерсть номера.
Квадратная стопка закрылась на f гнишит x.
Раскрываю скобки.
Так, давайте так это записывается. Вот это вот.
Я пишу, я буду проще писать одну доску, я как буду учен вот эту полосу.
Ищу равно приезжаю наверх.
Равно.
f гнишит x к минус x.
Раскрываю скобки.
Минус x гнишит x.
Плюс g от 0.
f гнишит x.
Экспоненты сократились.
Таким образом у меня получилось, что g от минус x,
равно минус x,
плюс g от 0
на f гнишит x.
Но я не люблю такие аргументы, какие не совсем такие.
Поэтому я делаю задание.
Минус x равно t.
Тогда я получаю.
f t равно t.
Плюс g на x минус 6t.
Вот я нашла пункцию 2, пункцию g.
С помощью нашей пункции g давайте составим ответ.
Для этого возвращаемся к нашему общему решению.
Вот общее решение было написано.
Возвращаемся к нему.
И вместо пункции g пишем ту пункцию g,
которую мы только что нашли.
Первая пункция f пойдет только что на эту пункцию f.
Вот она.
f t, 3, 4.
Вместо аргумента пишем вот такой аргумент,
что присутствует в пункции f здесь.
То есть 4.
На x плюс y.
Минус x.
Умножить на x минус 6.
x плюс y.
Это я поставлю в пункцию v.
Во второй, по красной словке, я писала на пункцию g.
Вот так.
Сменяю аргументы на аргумент, который должен быть.
То есть x плюс y.
Получается x плюс y.
Я вот так искусственно поставлю в скобке, чтобы почерпнуть, что это аргумент.
Плюс шестня.
E в степени минус 6.
t в шесть.
x плюс y.
Вот во второй квадратной скобке поставлю в пункцию 6.
Теперь должны продемонстрировать,
что ваш g от 0,
она уничтожается в процессе упрощения аппетита.
То есть не обязательно выписываться полностью,
так сказать, в хороший предпричёсанный аппетит,
но вы должны продемонстрировать, что пункция g от 0 уйдёт.
То есть не просто её вычеркнуть, а именно продемонстрировать как-то.
Здесь будет g от 0 умножать на экспонент и с минусом.
Здесь g от 0 умножается на ту же экспоненту и с плюсом.
То есть здесь совершенно очевидно, что она убирается.
Но что в итоге получается?
В итоге получается, что это равно.
Здесь видно будет? Нет?
Выучится g от 4 на 2 и с плюсом y умножить на экспонент и с минус 6 и с плюсом y
выказать экспоненты,
плюс x плюс y от 2, как сказать, от общного.
Вот в принципе, вот я говорила, что если вам не хочется там лишнее складывать,
Ну, уж можно, наверное, так оставить, хотя здесь, наверное, они
красниво подчеркнуты.
Тут нет на что бы таких и сложностей, но то, что вы должны убрать вот эти...
То есть вот в таком виде, вы ответ, ну, как сказать, это еще надо...
Его как-то все-таки же от нуля уничтожить.
Вот что касается первой задачи.
Она есть вместо глупых задач, которые должны быть в уса.
Чаще всего вот они вот две здесь встречаются.
Второй задача, который на работе будет, как называемое,
смешанная коревая задача для гиберболистического уравнения на плоскости
и части всего в роли гиберболистического уравнения, выступая по равнению струны.
И таким образом появляются задачи, которые просто называются
смешанная коревая задача для голубесходящей струны.
Ну, давайте вспомним про задачу, так сказать, какую-нибудь задачу.
Если задача вполне-таки нормальная, если широко решаемая, ну, давайте
какую-нибудь задачу изобретем.
Ну, вот, например, задача для гиберболистического уравнения на плоскости.
Значит, как она?
Вот, значит, пункт XT равно 9.6,
где примерно неизвестный XT.
Вот, значит, пункт XT равно 9.6,
но два пункта XT.
Размахиваем первую часть, то есть XT больше 0.
В старом условии Q примерно 0 равно X2.
Q будет примерно равно 20X.
X будет равно 0.
Так, Q минус X,
XT равно 0,
18t² минус 2t.
Вот, например, задача.
Я беру первую попавшуюся задачу.
Давайте вспомним метод.
Ну, вот, у нас это уравнение неоднородное,
то есть есть два пути.
Либо решить это уравнение методом кратеристик,
либо их второй путь.
Затем, что этот второй путь работает в том случае,
если каким-то образом мы можем подобрать
частное решение вот этого уравнения.
Ну, частное решение уравнения достаточно часто собирается.
Затем, что здесь, скажем,
у нас правая часть уравнения,
это 2XT,
это функция, которая есть произведение функций
от X и на функцию от T.
И заметим, что, в принципе,
можете, наверное, угадать это частное решение.
Это такое-то многочисленное.
Если вы, вот так, смотря на уравнение,
можете его как-то угадать.
Можно его угадать?
Ну, например, теоретически можно, например,
угадать, скажем,
какой-нибудь там X в кубе, да?
Ну, можно, например,
поиск этого учителя нет.
Вот тут сразу скажу.
Само себе уравнение имеет бесконечное число решений.
Значит, и бог знает, сколько этих решений.
Можно, например, искать X в кубе,
например, я так думаю.
Наверное, можно искать в кубе X в кубе, да?
А можно искать, как он предлагает,
как кубу чего-то, да?
Ну, давайте, например, попробуем
вот так, в виде.
Ну, я не знаю.
В принципе, можно искать X в кубе,
в принципе, какого хотите.
Ну, попробуем.
Ну, давайте вверх попробуем.
Значит, если вот в таком виде искать,
то, представляем, уравнение получает
вторая часть, вот она внутри, это 0,
а вторая часть, вот она внутри, это X,
это будет 9, умножить на вот эту штуку,
два раза по X.
Значит, получается обцикл,
умножить на, что-то я не знаю, правильно?
Верно?
Плюс 2хt.
Ну, а тут видно, что
плюс 2 равно,
как, соответственно, я променяю,
c и c равно 0, то есть 1,
минус 2 на 9, умножить на 6.
Согласны?
Вот.
То есть это есть минус 1,
то есть, получается, например,
частная штука 0,
в случае минус 1,27
и суты, верно?
Вот.
Можно, в принципе, я говорю,
если вот, допустим,
вы смотрите на уравнение
и вот хотите попробовать
в таком виде,
ну, пожалуйста,
можно так пробовать.
Можно идти более квалифицированным путем.
Вот, например, правая часть,
у меня есть 2хt.
Вот эта вот х-овая часть,
это х, то есть та функция,
какая зависит от X,
заметим, что это есть
собственная функция,
оператор d2 х2,
потому что х превращает 0,
0 умножить на х,
то есть это собственная функция,
и поэтому в данном случае
можно искать частное решение
как какая-нибудь функция
от t,
неизвестная пока,
умножить на саму собственную функцию,
подставлять уравнение
и смотреть, что там будет.
Ну, например,
если, допустим, я такую функцию
подставлю в уравнение,
то у меня получится
h2хt умножить на v,
равно 0, почему 0?
Потому что 2х,
с такой функцией очевидно 0,
плюс 2хt.
Отсюда получается
h2хt
до 2t.
Ну, теперь интегрируем 2 раза,
получается, что
h3хt равно
t²
плюс c1,
еще раз интегрируем,
получается h3
h3 равно
t³
плюс c2,
ой, простите, плюс 5,
t ³ c2.
Здесь я могу
взять t³,
например, беру h2 как
t³,
т³.
Итог моей тендалов в действительности
это функция
t³
х.
Просто 2 часа решения.
Одно такое,
одно такое.
При желании можно найти
еще десяток, но я так шучу,
конечно, но, тем не менее.
Теперь выбираем.
Какое мы выбираем?
Хотите плеофобия?
Вот это хотите?
Да.
Ну, давайте.
Очень даже разумно.
Итак, выбираем.
В результат
х частное
это x³
на 3х.
Вводим функцию r
в х минус х частное.
В данном случае
х минус t³
на 3х.
И пересчитываем задачу
для новой функции v.
Для функции v
вы видите самую поднородку.
То есть vxx
равно 9
x больше 0
x больше 0
x больше 0
Теперь пересчитываем
начальное условие.
v предплеск равно 0
это есть q предплеск равно 0
а вот это предплеск равно 0
очевидно 0.
В начальном случае
не изменится x²
значит v предплеск равно 0
равно x²
v предплеск равно 0
равно
значит v предплеск
это есть q предплеск
минус t²
x
т.е. опять предплеск равно 0
вот эта часть гнуляется
поэтому
вот это второе
что же не изменится
вот остается 20x
получается 20x
x больше равно 0
0 это последнее условие
давайте чисто пересчитаем
значит здесь
q минус 2x
значит
получается v предплеск
x предплеск равно 0
это есть
сначала идет функция v
т.е.
q минус 3x
минус v предплеск равно 0
минус 3x
вот это есть комбинация
v предплеск равно 0
x раз 0
теперь
поставим сюда
x раз 0
вот эта часть нам известна
3x равно 0
давайте вспомним
почему а-а-а
16q минус 2x
минус t
18t²
минус 2x
минус t
теперь
3x равно 0
а это остается
значит это будет
т.е. минус минус
т.е. плюс тубер
на 3x
вот я пересчитала условия
3x равно 0
вот я получила задачу
уже для однородного уравнения
как только я получила задачу
для однородного уравнения
я не требовала
сразу
без решения этого уравнения
это уравнение является
так личным
поэтому у меня нет права
записать общие решения
т.е.
вы отнести
право
и
плюс
минус 3t
минус 3t
это есть общие решения
в уравнении
решение в моем уравнении
является так личным
вот это есть
акватор
в уравнении струны
т.е. вы имеете право
сразу воспользоваться формулой
общего решения
после этого
начинаем удовлетворять
оперательному съедению
уже удовлетворяем
условия
3x равно 0 удачи
условия 3x равно 0
обозначен гвёдочкой
удовлетворяем
условия
условия
3t равно 0
получаем
3t равно 0
равно
сюда подставаем
3t равно 0
равно
соответственно
x2
теперь
я вот эту сумму двух функций
протиперензирую по t
то в f3
это будет у меня f3
от x плюс 3t
умножить на производство аргумента
вот это, т.е. на 3
плюс gf3
по аргументу
3t умножить на производство аргумента
вот это, т.е. на
минус 3
поэтому f3
примерно
равно 3f3
от x
минус 3f3 от x
и равно
соответственно
2t
получилась система
которая должна быть
выполнена
при любом
x больше
равно 0
ну или уравнение
обычно чаще всего
рассматривается в областях
поэтому берут обычно
строгое меракисто
помним для себя
что при x равно
грубо говоря
и это должно быть еще и выполнено
при стремлении x к нулю
вправо, будучи положительным
x стремится к нулю
значит вот
что мы делаем
мерка соотношения
оно выполнена
при любом
таком вот x
т.е. его можно рассматривать
как тоождество при таким x
поэтому его как тоождество
можно будет адресировать
что x
получается
f3 от x
плюс 6f3 от x
равно 2x
ну второе
так давайте
поделим на 3
получается
f3 от x
минус 6f3 от x
равно 20x
на 3
и давайте
если у нас 2x
тоождество
сложно
тогда f3 удвоится
f3 пропадет
получится
2x f3
от x
равно соответственно
вот этой сумме
то есть это сколько там будет
3x2 это 6
2x3
получается 263
x
больше равно 0
x больше равно 0
это всего получается
f3 от x
равно 13x
x больше равно 0
f3 от x
равно
13x2
и
13x2
плюс a
x больше равно 0
и это соответственно
получается
в чему равна x
а
теперь давайте
начнем
g
x
это есть x
x2
минус f3
или это есть
x2
минус 13x2
минус a
или
соответственно
6-13
будет
минус 7x2
минус a
при x больше равно 0
ну здесь у меня конечно
по таких процентах
предлагает
подозрение
что метод
тыкав задачник
попал в ту задачку
потому что таких процентов конечно нет
все досчитается конечно
но назовем так
не слишком доставляют организм
значит
теперь
заметим
что таких процентов конечно
в контрольных работах
может они встречаются
но как-то я их не припоминаю
значит
заметим что
значит
теперь
будем добавлять вторую
часть
нашей задачи
и
следующую
так сказать
ну я не знаю
что может быть
тут я попал в единственную
задачу методом тыка
с такой
церковью
ну все
значит четвертый пункт
удовлетворяет
условия
которые у нас живут
значит
под условием вот этих вот
но кстати я должна сказать
что когда мы с вами
достигнем уровня
нашей функции уже
при положительных
аргументах то вы в принципе
выписать ответ
при
в некоторой области
то есть давайте мы его выпишем
то есть это становится актуально
если время-то вас поджимает
потому что в общем-то
ну что вы за это
закончили начать задачу
она оценивается
то есть вы отыкся
то есть сначала
по-кратному скобки
идут в функции
6
х плюс 3t
в квадрате
плюс а
во второй квадратной
скобке идет
на этой функции же
минус 7 шесты
х минус 3t
в квадрате минус а
и заметим что
плюс минус а
очевидно
первая квадратная скобка
определенная в тексте
для тех х и т
которые образуют
линейную комбинацию
х плюс 3t
то есть х плюс 3t
больше равно 0
вторая квадратная скобка
определенная для тех х и т
которые образуют линейную комбинацию
х минус 3t
тоже в положительную
то есть вот эта функция
определенна в данной части плоскости
Сразу скажу, что если это нарисовать,
ну нарисуем, давайте мы здесь
схематично, чтобы поместилось
на экране, потому что у меня была
точка, что это желательно,
помедлился сюда, наверное, это будет нехорошо.
Сначала нарисуем
и плюс 3t равно 0, то есть или вот это
t и x, то тогда это будет
x плюс 3t равно 0, это будет
3t равно минус x и x равно
t раз минус x на 3, вот такая прямая.
И эта прямая
x минус 3t равно 0
и 3t равно 6 на 3, вот такая прямая.
Вот эта часть плоскости, которая
зашлифована, вот так шлифована.
Теперь вернемся к своему
мульфаридному условию
2 звездочки, которые я обозначила,
вот эти условия, обозначу в
последнем условии, это условия 2 звездочки,
это условия v минус v х,
v х равно 0.
Итак, v минус v х,
v х равно 0.
Ну вот функция v, вот она,
в начале ее.
В первой звездочке пойдет функция v х равно 0.
Это будет e под 3t
плюс g минус 3t,
это функция v х равно 0.
Теперь
x х равно 0, что это такое?
v х есть, значит v х есть
3t.
probability of x Bis tattoos x plus 3t
уносит на производство арбументов
по x. В данном случае по x.
Производ�� арбументов
c и x это единицы.
Плюс g шлиф под compartment
ctions x minus 3t
умножит на производ для
арбумента qyas, то есть в данном случае
тоже единицы.
в х равном 0, минус вторая фигурная складка, это будет в х при х равном 0.
Вот сюда повторяем х равном 0.
Получается f' от 3t плюс g' от минус 3t.
Вот во второй квадрат фигурной складки будет в х при х равном 0.
И это равно 17t квадрат плюс 3t квадрата плюс 1,2t квадрата.
Теперь я смотрю на эту подсадку в конструкцию.
Давайте посмотрим.
Вот здесь у меня 3t, 3t, 3t с минусом или плюсом, но 3t.
Давайте сделаем замену.
f' за минус b, минус 3t, минус 3t за минус b равно.
Если у меня 3t, то тогда у меня f' на 3, f' на 9, f' на 9, значит 18t квадрат.
Это будет 2t квадрат.
Теперь f' на 3, f' на 8, f' на 9, f' на 8, f' на 9.
Ну и соответственно минус 2t, f' на 9, f' на 9.
Теперь важно, что мы здесь должны вспомнить то, что у меня вроде-то кодискратовая относительно пулся эту же, но на самом деле пулсу эту.
Мы уже знаем, как ее производную, потому что мы уже ее нашли при положении на документ.
Вот здесь мы ее нашли.
Тут, естественно, аргумент ее х, но какая разница, как ее называть.
Вот это вот f' от f, при положении f, f и что такое?
13x2x меняем на f, это есть 13x2.
Соответственно вот это вот f от f, это есть, меняем, что это такое вспоминаем, это 13x2, значит плюс a, или 13x2, значит плюс a.
Вот это есть 13x2, значит плюс a.
Таким образом, воспользовавшись уже найденными выражениями для функции f, мы получаем уже знанную машину для пулсы g.
Ну давайте рассмотрим, что у нас будет.
Получается 13x2 на 6 a, плюс 6 минус f, минус 13 f на 3, минус 6 х минус f, равно 2x2, плюс f на 81,
минус 2 шины, f на 3, f больше что равно 0.
Ну за это пока скажу, что если в этой задаче, в задаче не было отпечатки, то эта задача очень сложная.
Ну по выпускам я имею в виду, они редко такие бывают, поэтому вы на такую сложность не рассчитываете.
Значит, теперь все мы делаем. Слева мы ставим 0, слева мы ставим суть g, а все остальное бросим в направо.
Значит у меня получается g вот минус f, минус g, 3 вот минус f, это много.
2x2, значит 5, что у меня будет стоять справа?
Значит справа.
Ну, что будет? 2x2, плюс f на 81, минус 13x2, минус f, плюс 13x2, и минус f.
Значит, но если причесать, что это будет? Единственное, что здесь причёсывает, это вот это сложные высети.
Значит, если их сложить, это будет 12x2, минус 13x2, минус f2 нашим.
Значит, вы думаете, справа где получится?
f2 на 81, минус f2 нашим, плюс 13x3 f, минус a, минус 2x2, f2, f0 равно 0.
Так, сделаем, мне не нравится аргумент минус f.
Давайте пьём за левым минус f, минус f, равно z, тогда мы получим сужевый z, минус 6, 3 вот z, равно минус z, глубина 81,
минус z2 на 6, минус 13x3 z, минус a, но это будет тоже нечётно, плюс 2,
минус z3, и уже z будет меньше аргументов.
Дальше мы решим, что эта невеста генейная, уравнение нервов с постоянным асцетом и квастом к асцету правой части.
Ну что, как вы сказали, значит, что здесь как-то мы перебудем, что у нас вот здесь эта функция, эта производь,
то есть на самом деле наш уравнитель, f4, то есть z, то есть z2, но если мы писать в параметровом виде, то это надо как-то начать.
И здесь всё, плюс 2, z2 на 81, плюс z2 на 11, плюс 13x3 z, плюс a, минус 2, z3, z меньше равно 0.
Такое уравнение решается как-то с образом, решается здоровье уравнения с помощью характеристического ангашена,
то есть решение здоровья уравнения будет быть в любой константе.
А что касается уравнения сейчасного решения, то здесь надо заметить, что наша правая часть представляет собой сумму вот этой вещественной гастроли, f1,
а шипов z3, вот эта часть распадает на с учётом этой двойки, z3, минус z3, плюс z3, с учётом этой двойки, с учётом этого милиции.
То есть на самом деле здесь 3 часа решения, для этой штуки, для этой штуки, для этой штуки, что убеждает смерть у учёных за лекцию.
Здесь час решения №1, плюс час решения №2, плюс час решения №3. Такого, конечно, не бывает. Тупой, тупой, тупой, тупой, тупой, тупой, тупой.
Участное решение №1, оно действует с многочленом, его ищет в виде того же самого, той же многочлены, той же степени, то есть u.
Участное решение №1, учите там a z2, плюс b z2, плюс e z, плюс e, любой многочлен в третьей степени.
Участное решение №2, получается 3a z2, плюс 2b z, плюс e, это производное.
Производное, понимаете, сам многочлен, a z2, плюс b z2, плюс e z, плюс e, и это, значит, уравняется правой части, той самой, того самого сучки, которая с многочленом.
То есть z2 №1, плюс z2 №1, плюс e z, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс
b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2, плюс b z2,
при этом мы ее нашли так.
Ну сейчас мы решили номер 1, ну сейчас мы решили номер 2, ну сейчас мы решили номер 3.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должна быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
Узнаю, что это должно быть через ноль хорошей.
И когда вы к нему будете прибавлять,
и когда вы к нему будете прибавлять,
найдено функцию f,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
то у вас плюс-минус а,
А с условиями Родинского отбора
не объясняете контроль этой?
Ну, вообще обычно контроль,
ну не просто вот эти условия
падают в снег.
Просто, я подумал,
это было как-то даже,
что тебе надо было проверить.
Нет, все правильно.
И заметили, что когда мы ее проверяли,
она у нас получалась нормально
и хорошей, правильно?
Нет, ну один раз не получилась.
Но это очень было.
Так же, которая была когда-то очень давно,
иллюстрируют так называемые
слабые опиши.
Но вообще, на самом деле,
обычно всегда
они согласовывали меня.
А почему вы не выбрали этого человека?
Что?
А почему вы не выбрали этого человека?
А почему вы не выбрали этого человека?
Ну да, мы получили
эту заданную двумя способы.
Ну...
Ну, хорошо.
Все-таки, наверное, нужно досчитать.
Все-таки, наверное, нужно досчитать.
Нет.
Ну, порядок.
Досчитать надо?
Ну как?
Так, давайте вы подойдете ко мне
в конце, хорошо?
Кто спрашивает?
Подойдете ко мне в конце,
и мы соберемся.
Понятно? Нет?
Так, мы соберемся.
Тогда надо соберемся.
Дмитрак, ты домой не подойдешь?
Да, можно в рот пошевелить.
Давайте вы подойдете ко мне в конце,
ну, в нашей спальне
в интервью,
и кто закончит, тот тоже
просадится, и мы
вам еще раз отдачную приглашим.
Следующая задача,
вот которая, кстати,
нода 3,
это классический метод.
Что бы сказать?
Классический, а задача там выводочная,
на, из которой необычная,
это метод фуриденного отрезка.
Значит,
задача,
значит,
обычная там, а так,
дорогая задача,
и
в общем-то требует
вывода
80 годов
вывода.
А последние годы они же все были одинакового веса, нет?
Нет, ну,
обычно, ну, реально,
то, что мы сейчас, то, что я стираю,
обычно первая задача
ссорит где-то баллов 5.
Вторая задача,
но, естественно, не такая, как вот
эта самая,
она обычно стоит, она очень такая
приятная и мирная,
она обычно стоит баллов 4.
Но бывают среди них
неплохие задачи, вот,
по видео, МОС, вот, эту самую
плохую задачу, вот,
она почему-то,
в деле, я думаю, что
неплохая задача. Вот.
А вот, в мире
фурьеры классическое,
задача с большими выводками,
то есть, на нее
надо ссорить,
не читать, как можно быть
приятной.
Значит,
давайте посмотрим
на другую задачу.
Значит,
значит,
у зависит
от х и от т.
Значит, у это
фактор. 4 у х
плюс
у плюс
и
х квадрат минус
х квадрат
плюс
и минуты
минуты
и
секунды
секунды
ну, прицеп
на нулю работа
4.27
8 минут
3 ступала
плюс 6 минут
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
Значит,
задача была
была
вышиб
이�ую
задачу.
Тот
र
9
9
5
в соответствующем условии.
Ну, давайте перейдем по номеру.
1, 2, 3 и 4.
Ищем такую функцию,
которая удовлетворяет и 3 и 4.
Жить пока в пункте.
Несмотря на то, что в этой пункте бесконечно много,
жить пока в пункте, что наиболее оптимальном режиме.
Их надо выслушать,
начнем искать в виде
в многочлене QX
с коэффициентными функциями ОТ.
Начинать, естественно, надо самого простого в многочленах,
то есть в многочлене первой степени QX.
То есть, ищем в пункте в виде A, B, A, X
любые функции, которые у нас есть в этом условии.
Значит, ну, опознать, что у нее функция шерсть и свет.
Практически у нее QX,
очевидно, что это есть AOT.
И для того, чтобы выскорить эту условию,
оттуда понятно, что, при лицах QX,
это должно равняться 1,
следовательно, AOT это 1.
Значит, моя функция QX,
это есть X плюс BOT.
Ну, в принципе, конечно, можно как-то угадать BOT,
но это честно.
Представляем, что у нас X равен P,
получается P плюс BOT,
и это должно равняться QOT.
Значит, оттуда мы находим,
чтобы это есть X и BOT.
Значит, во что мы имеем?
Мы в итоге имеем,
что функция жирная QX,
это есть X плюс BOT.
Например, такая.
В принципе, есть достаточное много,
удобнее начинать с многое.
После этого мы находим функцию V равную,
у минус найденная функция жирная,
или в данном случае у минус
iqt plus t minus pi.
И пересчитываем задачи до новой функции V.
Вот здесь у меня выработал уровень,
выработал вот эту,
уровень V плюс X плюс t,
это P.
Заметим, что в второй функции
одинаково.
Получается, выработка T
да оно 4 в мэйне,
плюс Q, значит, плюс Q,
это будет вот это вот,
плюс V, плюс X, плюс T,
минус P,
плюс, соответственно,
и X в квадрах,
минус 3 в квадрах,
и, соответственно,
плюс P, минус X, минус T.
И тут мы замечаем,
что у нас лучше всего
сокращается,
это сокращается.
В итоге у меня получается
уравнение.
Vt
равно 4XX
плюс V,
плюс P,
X в квадрат,
минус 3 в квадрат,
0,1X
и в квадрате 0.
Теперь мы считаем условия,
у при T равно 0,
мы хотим условия,
у при T равно 0,
это здесь,
у при T равно 0,
минус вот это,
чтобы при T равно 0,
т.е. минус,
T в квадрате,
минус P.
Теперь смотрим,
у при T равно 0,
значит,
X минус P в квадрате,
и тот X минус P сокращается.
То есть, тут получается такое,
в при T равно 0,
равно 4,27,
какой-то там будет
кость на стуле стиму,
кость на стуле стиму,
кость на стуле стиму,
теперь условия,
в квадрате,
при T равно 0,
это здесь,
у при T равно 0,
в квадрате,
при T равно 0,
это будет 1,
значит,
минус 1,
теперь смотрим сюда,
получаем,
единица,
минус единица,
это ноль,
что условия вторая,
в квадрате, при T равно 0,
равно 2,
X минус P,
ну и наконец,
условия на границе,
в квадрате, при T равно 0,
стало 0,
и в квадрате,
при T равно P,
стало тоже 0,
вот мы добились того,
что условия на границе
получили 1,
это была наша цель,
получили
1 штрих,
2 штрих,
3 штрих,
4 штрих,
вот как только мы добились того,
что вот эти условия
стали однородными,
мы можем применить метод
курьер и искать
решение задачи
в виде ряда,
представляет собой
произведение,
одна функция зависит только от T,
другая функция
зависит только от X,
и вот эта система
функций,
которая зависит только от X,
находится специальным
образом,
как собственная функция
оператора,
в данном случае
это оператор D2
значит
удовлетворяюсь
к этому флору,
то есть каждый из этих функций
VKTX
она должна быть следующей функцией,
она должна быть собственной функцией
оператора,
т.е. минус D2
у DX дважды
VKTX
должно равниться
другому на VKTX,
X 0,2
и
она должна
удовлетворять
так в случае вот этого условия
в 0,
то есть VKTX
в 0,0
и в точке P
должна удовлетворять вот этому условию
VKTX
вот система функции VKTX
ищет в данном случае
такой задачи
помним, что функции,
это собственные функции
и это значит, что они должны быть
не даже действительно равны 0,
т.е. это глупому
вот это третье,
так сказать
так же, как мы сейчас
осуществили
давайте на момент
моих выводов
поиск вот этой системы
функции VKTX
что бы мне не достаться
со всех мега и прочих-прочих
значит
давайте
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Вот такой вот. Вот я переписала задачу без индекса ПАШ.
Пусти мне в таскад.
После этого я начинаю писать эту систему в пульсе.
Ну, сначала...
Ну, во-первых, если вы знаете результат,
что вот эти самые мю определённого знака,
то, в общем-то, вы можете этим пользоваться,
и если вы видите этот результат, вы напишите по цитатурам.
Если результат не помнится, то тут вы перейдёте раз и ню.
Мю – это, ясно, действительное число,
лишь оно может быть, например, равно нулю.
Так, направление приобретает В2, чтобы АХ было ню.
Или ВАХ, это есть С1, С2.
Тогда будет пора включить в условиях В3, АХ.
Это есть С1, то есть В3 в нуле около С1, так что равняется нулю.
И В3, равно С3 плюс С2, тоже должно равняться нулю.
Очевидно, что эта система имеет относительно С2,
только нулю.
Значит, эта функция нам не походит, эта функция не собственная.
Это не тву, не вс...
Господи, не так сказал.
Ню равно нулю – это собственное число,
потому что нули в АХ, в С1, в С2, не собственное.
Не может быть нулю в АХ.
Теперь мы рассмотрим, в случае,
в ню скажем меньше нуля,
отсюда минус ню больше нуля.
Значит, моё сравнение приобретает в этом важных АХ,
равно минус ню В,
или портись минус ню в квадрате ВХ.
Это уравнение, если я начну решать,
то это уравнение перенесу в одну сторону, вот такое.
И решение является ВХ.
Это С на В степени портись минус ню В,
плюс С2 на В степени минус портись минус ню В.
Ну давайте увидим, что в этом случае тоже решение не получится.
Ну, дальше В.
Что их найдём?
Это есть портись минус ню С1 в степени портись минус ню В,
минус портись минус ню С2 на В степени минус портись минус ню В.
Теперь поставься в точку В.
Это есть портись минус ню С1,
минус портись минус ню С2 на В степени минус ню В.
Следовательно, отсюда в этом бывает,
ставься в точку В.
Теперь поставься в точку В.
Сюда поставить В.
Получается, на В степени портись минус ню В,
плюс С2 на В степени минус портись минус ню В,
оно становится 0.
Тогда это бывает, если С1 равно 6,
фактически вот здесь вот я смогу написать С1.
Если теперь я смогу вынести на фоку,
то есть вот так вот поставить столки,
то есть вот такая штука у меня получится,
то очевидно, что сумма таких фонеток никогда не равна.
Значит, это бывает только тогда,
когда С1 равно 0, значит, С2 равно 0, значит, все равно 0,
и фонты тоже 0.
Значит, в этом случае мы тоже не получаем собственных фонсов.
Ну и наконец последний случай, который приведет к цели,
это случай, когда у меня в их случае будет ню больше 0.
В этом случае я в равнине перепишу,
как V28000 равно минус портись мю в квадрате Вх,
или в равнине перепишется так,
V28000 плюс портись мю в квадрате Вх равно 0.
Решим мы такого уравнения,
и в этом случае у нас будет 0.
С1 больше 0,
портись мю Вх,
плюс С2 минус,
портись мю Вх,
вот нормально, портись мю Вх.
Найдем V28000, V28000 в квадрате Вх,
это есть минус портись мю С1,
портись мю Вх,
плюс портись мю С2,
портись мю Вх.
Подставляем производную ноль,
V28000,
С2 более 0 очевидно,
а С1,
значит производная ноль,
портись мю на С2,
портись мю в квадрате Вх.
Так как все у меня положится,
то это бывает в квадрате Вх,
когда С2,
портись мю в квадрате Вх.
Значит, моя функция Вх равна чему?
Как С2 равно 0,
то моя функция равна
С1,
8,
портись мю Вх,
но С1 отлична от 0.
Вот любая функция такого вида
удовлетворяет уравнению
и удовлетворяет правду
и левому граничному условию.
Любая функция такого вида
возьмут такую хорошую функцию,
ну, которая мне зашубреет,
это прицел равен единице,
вот эту функцию
возьмут,
портись мю Вх,
и найду,
и найду вот эту мю,
удовлетворять последние условия
конкретно в условии в правом конце.
Удовлетворяет в томе в правом конце.
Вот эту функцию
получает 8,
портись мю Вх,
равно 2.
Вспоминаю, как получается
тригонометрическое выражение.
Уравнение получает
портись мю Вх,
равно пипополаг
плюс 5,
или пипополаг
плюс
единица плюс
пипополаг.
Или получается
корень из мю,
это уже мюкатый какой-нибудь,
это единица плюс 2,
пипополаг.
Написок красивый.
Теперь, так как у меня корень из мю,
он четко положительный,
то значит,
вот это покажение
будет размазываться,
прикатываться 0,1,2 и так далее.
То есть,
мы таким образом получаем
ограничение на х.
Так вы только получали.
Что?
Мои функции, которые
меня устраивают,
это после мусс,
единица плюс 2х,
пипополаг х.
Вот эта функция меня устраивает
при карамле 0,1,2
и так далее.
Вот эта функция
меня устраивает
в ограниченную форму.
Значит,
я иду
а пока
тут возращиваю
мои значения,
вы как-то получились.
Вот это моя функция.
Теперь для того,
чтобы мне лишнего не висать,
вписать, в общем-то, лили,
а я буду в следующем.
Я введу обозначение,
когда вот эта внутренняя
участка при всем
в аргументе в костях
я обозначу ляму ката.
Тогда мне будет
писать проще.
И моя функция
ляму ката у лифт
записывается так вот
ляму ката у лифт,
где ляма ката
единица плюс 2х
и так далее.
И так далее.
И так далее.
И так далее.
Как только я нашла
систему функций WZTX,
то вот этот ряд,
который у меня
будет решением
моей задачи,
он приобретает
пределы.
Вот тут пределы, тут пределы.
Я приобретаю пределы
и вставлю от меня
в историческую систему,
где функции WZTX
это вот эти найденные
функции.
Теперь
давайте
в историческую
систему.
Что если я допустим
поделим свою
операцию
дифферензирование для WZTX2
в 8,
то очевидно это будет
минус ляму ката
в квадрате
на это же самое.
То есть будет справедливо
вот такое соотношение.
То есть
если рассматривать
собственное число,
то
для оператора вот такого
минус
ляму ката в квадрате
на число включающих функций
WZTX.
Если рассматривать операцию
в квадрате с минусом,
то очевидно тогда
действие меняется.
Ну как бы сказать
такое вот применение обозначения.
Прежде чем мы пойдем дальше
решать эту задачу,
хотела бы сказать
как я здесь стираю
мою группу WZTX2
чтобы быть очень внимательны
при нахождении
вот этой системы функций.
Ну базисной системы функций.
Почему внимательно?
Потому что
любая ошибка
при нахождении этой системы
она
приводит к тому,
что она считается
смысловой ошибкой,
а не медической,
совсем медикайской,
в то время с баллами
и так далее.
То есть быть внимательны.
Значит
естественно
как говорится вот
будь это какая-то
минута, то потом вы это выполните
и потом...
Теперь давайте
Значит
что
в принципе
так располагаем
наш ряд.
Вообще говоря можно
увидеть
на досуге, что
ряд у нас отлично сходится
в каждый
ряд, а значит
и сумма ряда в средстве отлично
сходится, удовлетворяет
еще к этому условию.
Значит нам надо теперь
подобрать
неизвестную функцию
так, чтобы удовлетворить
условия 1-3-2-6,
то есть уравнение
и два начальных условия.
Для этого, чтобы это сделать
нам надо
правую часть
сравнения,
вот эта функция,
начальную функцию
в одну
и начальную функцию
в другую
расложить ряды фурье
по найденной системе
VKT от X.
Но здесь
давайте увидим, что
ноль
очевидно раскладывать не надо,
ноль уже
любой ряд разложен
по любому вазису
с нолевыми коэффициентами,
то есть ноль не надо раскладывать.
Дальше
давайте сравним, что функция
4,27
8,3
пополам
это есть точность
до 4,27
это есть точность
функция
ВКТ
ВКТ
ВКТ
Поэтому эта
функцию тоже не надо раскладывать
ВКТ
она уже есть свое собственное
разложение
разложение фига
ноль умножить на 1
не входит, но за 4,27
вы первая
и 100 умножить на 2
и так далее.
А полноценное разложение
требует вот этой функции
вот этой вот.
Но давайте рассмотрим функцию,
чтобы не достать
ВКТ
и разложим ее
в ряд фиге
по найденной системе ВКТ
то есть по системе
получим ряд
фига
АКАТ
АКАТ
где пациента
АКАТ
и АКАТ
счета вычисляются как дробь
в числителе стоит
функ?
на базисную функцию
в знаменатель стоит
колярное произведение
базисной функции на себе
колярное произведение
понимается как интеграл
по какому промежутку
смотрим, где бегут
иксы
иксы бегают в данном случае
от 0 до 3
если какой-то задача иксы бегают
от 0 до 99
то мы получим
этот промежуток
берем тот промежуток
изменения пространственных переменных
которые нам дают задачи
в данном случае от 0 до P
значит получим
числитель старик интеграл
0 до P
x2-32
8 ляма как 3d
и в знаменатель
старик интеграл
0 до P
x2-3
после этого
вам надо будет считать два интеграла
значит
интеграл стоит внизу
этот интеграл
всегда возникает
при вычислении
пиццерков в улье
он считается с помощью сведения
в двойного углу
помните это на одного угла?
а?
теперь что
старик стоит в числителе
я пока
этого считать не буду
если надо
посчитаю его на запуску
в числителе стоит интеграл
который два хата считается
по частям
в данном случае два хата по частям
чаще всего
задача будет
чаще всего
она более такая
гуманная
и здесь сейчас
в первой степени
тогда надо
по частям считать только раз
но для чего я взяла именно
вот эту задачу
я хочу вам обратить ваше внимание
вот считать надо
вот интегрировать
на частям ту функцию
которая дана задача
она именно дана
x2-3
не потому что там автору задача
а вот если вы начнете
по частям ее
именно ее считать
то очень хорошо будет
очень хорошо будет считаться
что?
то есть понимаете
когда я принимаю например задачу
я каждый раз сталкиваюсь хотя бы
с несколькими студентами
которые в подобном случае
считают отдельно
для x2 или x3
а потом
то что с складыванием
причем примерно половина
ошибается в отчет
еще часть
ошибается при складывании
то есть до нормального
эффекта добирается
в 2% в 30%
понятно, о чем я говорю?
значит это
считать надо прямо
вот это она
значит ее считать
предположим на минуту
что это вычислено
так только это мы вычислили
значит
давайте
что делать?
берем вот этот вариант
который дает
решение
подставляем уравнение
и вы начали
в условии
если я так
подставляю уравнение значит сначала
подставляем уравнение
в общем
тумма
указанная
в бесконечности
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
плюс вот этот цветочек
значит так как
цветочек разлагается
без эффекции
то есть я выписывала
ряд в пиле
вот этот тумс
без эффекции
то у меня цветочек будет
меньше и 2 умножить на сумма
в указанной бесконечности
акаде
вкаттx
это правая часть
и место правой части тоже большой отмены
теперь так как у меня
вот эта функция
в 2 штриха
это есть
минус 1 вкатт
в квадрате
вкаттx
то мы замечаем что каждый из этих рядов
это есть ряд вкаттx
система функции
вкаттx это базис
мы приравниваем
рецепты при базисе
когда получаем
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
вот так уравниваем
после установки в один штрих
пока с ним ничего не делаю
подставляю реакцию
в начальном условии 2 штрих
вот на эти торты
мы собираем в начальном условии
2 штрих
вкаттx
вкаттx
вкаттx
вкаттx
вкаттx
вкаттx
а вместо вот этого самого
вот этого космоса
я пишу
0
вкаттx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
вкаттx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
ну как я говорила 0 в мире
ряд
с полностью налевым
коэффициентом
от сюда я получаю что
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
тктx
Два, пять, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре
четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре,
четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре, четыре,
что уравнение имеет вид от народа с вашим царем на 0.
Решение этого уравнения служит кто? Зачем?
Если же здесь стоит, например, 100 умножительных часов,
то решение этого уравнения будет пользоваться и всеми.
То есть, это пункты разного типа.
То есть, плотность при заработанном 0, это будет случай другой, чем все остальные.
Понятно, что мы говорим, народ?
Итак, таким образом, итог моих всяких трудов
заключается вследствие, что всё, что пока,
на самом деле, на самом пути,
потому что здесь решение другое, по виду, по структуре, другое.
Дальше утиниция, потому что начальство что-то другое.
И наконец, все остальные, да, 1, 2, 3 и так дальше.
Все эти, ну как сказать, похожие.
Понятно, к чему я вернусь?
Выпишем то, что я написала.
Сформируем три вида задачи.
Три задачи сформируем.
Первая задача.
Здесь написано, прида равна нулю.
Прида равна нулю.
Получается, прида на него, это ваш рикал, т.е.
Добавляем уже то, что увидели.
Раз, два, три, по нулю, с условием,
все нуля в нулю, все нуля в структуре в нулю.
Задача номер один.
Понятно, как она получит?
Теперь, для причины, куда донимшим,
вот из этой карточки видно, что
при всех остальных два, вот этот профессион,
который положительный, правильно?
Поэтому жить надо, себе жизнь облегчать.
Поэтому давайте мы ведем в рикал.
Раз, два, три, два и так дальше.
Например, гаума в квадрате.
Это нормальная положительная числа.
То есть, берем значение.
Гаума в квадрате равна 4 х 2 в квадрате минус 1.
Это больше нуля и всегда больше 1.
Тогда мы видим, как все видит.
Третья карта в квадрате.
Плюс гаума в квадрате.
Третья карта в квадрате.
Раз, два, три, два.
То есть, на нул, по крайней мере,
будет чуть-чуть покороче записываться, чем раньше.
Вы имеете право вводить свои обозначения.
Единственное, что эти обозначения должны быть нормально написаны,
а преподаватель не должен быть вступом,
бегать по вашей тетрадке,
смотреть, а что вы там не любите.
Продукту нашему сеттетерацию
значит, по статистическому классу
задача призраться, как мы говорили.
Она будет иметь вид П2,5,
П1,5, П2,5.
Плюс, чему там было?
Восемь было у нас?
Восемь было?
Плюс восемь.
С1С равно 3А1.
С1 в нуле 4,2 мы.
С1 и в нуле 2,2.
Но последняя задача П2,2,3 и т.д.
Задача П2,2,3
плюс гамма-карту в квадрате П2,2,
равно 3А1
и П2,0 равно 0.
П2,6,0 равно 0.
Вот три типа задачи надо решить.
Эта задача, замечу, что это задача, я еще раз подчеркиваю,
была сложной задачей.
Эта задача выше в среднем уровне,
поэтому она распадается на три подзадачи.
Бывают случаи, когда
не более часто все-таки встречается
распадание на две подзадачи.
Ну, то есть, все-таки более всегда было.
Теперь давайте их рассмотрим по частям.
Ну, две задачи.
Вот давайте при карте 0 рассмотрим.
Получается интегрированное уравнение.
Один раз получается 3,64 грамма
и А2tqc1.
Интегрирован еще один раз.
Получается t2tqc1.
А2tqc2
plus c1t plus c2.
И получается в итоге 0,2 и c1tqc2
с помощью вот этих условий.
Значит, t0 в 0 равно c2 равно 0.
И t0 в 3 в 0
Представляем вот сюда.
Это c1 равно 0.
Получилось, что c1 и c2 равно 0.
Следовательно, t0 в 0,
t0 в 0,
а 0,2tqc2.
Ну, в принципе,
офицер пурьеры с вами,
бы сказать, забел.
Но если офицер пурьеры нашли,
то это будет очень приличное выражение.
Теперь давайте посмотрим дальше.
Давайте заметим,
что если я, допустим, начну решать
последний случай,
то уравнение вот этих вот
и вот этих вот приказов 1
и 1, это одно и то же уравнение.
Но только вот это уравнение,
это вот это при карахаме делец.
Поэтому решение уравнения я могу найти
в правду и получить, что
c1t равно c1,8
гкдт плюс 20 минут
гкдт плюс 3 точки
Частное решение.
Частное решение.
В правой части у нас стоит
ваше ногочье,
точнее ногочье нулевой степени.
Что-то не то.
Поэтому частное решение я решу
и ногочье нулевой степени
то есть какого-то альфа.
Подставляю уравнение,
получаю 0,
плюс гкдт
на альфа равно и акадр.
Тут я получаю, что моя
альфа равна и акадр
здесь нога в паре в квадратах.
Вот здесь есть моё частное решение.
Поэтому у меня стоит точнее
я постараюсь и акадр
пока нога в квадратах.
Частное решение.
Теперь допустим я хочу
удовлетворить,
найти пара по 2 и 3
и тогда вся должна
удовлетворить вот эти условия.
Значит, ваше решение
получается так.
Каждый пляно равно цепь
цепь седутся домой
как оно и есть и акадр
делить нога в квадратах
и, возможно, я сомневаюсь.
Следовательно, цепь
седутся домой как оно и им
и акадр делить ногам в квадратах.
Теперь садим
в 3 половины.
Мы не получаем
пультик резерва, но это будет
минус гкдт
гкдт
гкдт
гкдт
Значит, если я
подставлю в производную ноль,
то у меня будет
гкдт
родной минус
на ц2 родного
советного нолю.
В результате получается такой,
что приказ
2, 3 и так далее
ткт
так что
где-то ошибку?
Нет, нет.
Ровно, значит, ц
вот такая штука, этот нет,
значит, и акадр
на гкдт в квадратах
может нас, соответственно,
1,8 гкдт
гкдт
при 2 и так далее
1,8.
Понятно, как с этим?
Я беру вас.
Давайте я вам лучше
цель фурьев посчитаю, чтобы вы увидели, что жизнь хорошая.
А может, мы просто не будем считать?
Может, мы не будем считать и дальше просто пойдем?
Дальше пойдем.
Что будет тебе объяснить Ватвей?
Значит, Ватвей,
вы должны еще продемонстрировать, что ответ у вас
стоит
и вы фиксируете
соответственно, это есть
ткт
ткт
ткт
ткт
ткт
ткт
н
н
не
fa
то есть в принципе вот вы как говорится отдельно выписываете вот эти функции, но опять надо собрать и показать, что вы понимаете, что вот эти музыка группируются.
Ну и теперь самое последнее, что я хочу делать вот и прежде чем переступать в следующие задачи, я хочу обратить ваше внимание на следующее, что вот этот случай, вот этот случай при Гара Маню, он замечательный, ну его можно на него посмотреть с такой как бы еще одной точки зрения.
То есть тут не только общее решение однородного уровня другое, чем все остальные общие решения однородного уровня, но здесь смотрите, вот это есть решение однородного уровня, правильно?
То есть в правой части стоит что? На качке, то есть это как бы случай резонанса в этом в одном флаконе, то есть тут резонанс, другое решение в одном флаконе.
То есть вот кстати резонанс очень часто бывает в методе, в курье, и в этой задачи он тоже есть, только вот в таком вот необычном виде. Понятно, да?
Теперь слух расслабится в четвертой задачи.
А можно еще про это спросить? А можете выписать коэффициент?
Именно, имеется в виду ответ, чтобы потом свериться.
Так, еще раз.
Сам коэффициент расслабления, чтобы можно было свериться.
Можно просто окатывать чему равно, чтобы...
Вы чего, издеваетесь что ли?
Нет, если у вас нет ответов...
Нет, это самое, я специально беру задачу, чтобы решать при вас, потому что если я буду ее решать дома, то вы вообще обалдеете.
Это же будет тогда нечестно?
Так.
Так это слишком быстро решать?
Я думаю, что я если так, то очень быстро решу.
Нет.
Ну хорошо, все.
Вот.
Четвертая задача, традиционно, это задача по поводу каких-то моментов, связанных с виртическими уравнениями.
Рассматриваем часть всего в уравнении по отцам, то есть в уравнении за эту уравненную реку.
Вы в руках и платьях не вынаносите реку в B3.
Ну чаще всего, конечно, выступает все на полности, там уже более такая...
Ну, нормальная ситуация получается, с более запоминающимся базусом, среди примогительных функций.
Что-то писти.
Значит, готовить для этого задача может быть даже решательная, и давайте ее посмотрим в какой-нибудь из них возню.
Значит, рассматриваем, например, на плоскости.
Вот новый случай.
Значит, рассматриваем, например.
Значит, требует найти решение уравнивания передового уравненного кинуса.
Шинь с углек.
Разделить на х квадрат, ну с углек квадрат степени 3, это уравнение рассматривается в кольце,
это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в к
1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассматривается в кольце 1, это уравнение рассмотра в кольце 1, это уравнение рассмотра в кольце 1, это уравнение рассмотра в кольце 1, это уравнение рассмотра в кольце 1, это уравнение рассмотра в кольце 1, это уравнение рассмотра
значит в итоге я получаю, что это будет минус
r квадрат, а в следующем будет r куб
значит получит 6 косин уфи
sin уфи
19
или сразу избавиться от косин уфи с син уфи
и получится минус 3
sin 2 квадрат
9 на f
таким образом на моем управлении
преобразуется эффект уравновок
минус 3
sin 2 квадрат
9 на f
r от 1 до 2
теперь преобразовываем
вот эту часть
значит 10
1 плюс r косин уфи
r куб
или 10
плюс 1 квадрат
плюс 1 квадрат
умножить на
ну вторую
нет, 10
плюс
10
умножить на косин уфи
sin уфи
sin 2 квадрат
sin 2 квадрат
sin 2 квадрат
то это будет
10 плюс 10
косин уфи
sin уфи
или 10 плюс 5
sin 2 квадрат
значит получим
условие
куб, например, равен 1
равно 10 плюс 5
sin 2 квадрат
ну и последние условия
мне эти надо пересчитывать
оно как было
так и есть в единицах
теперь раз у нас уравнение
не однородное, то надо
будет найти частное решение уравнения
значит заметим, что
очень часто
после частного
решения
полицию знают следующее уведение
вот у нас правая часть
правая часть
это есть минус 3
умножить на 1 минус 1
умножить на 1 минус 2
очень часто
бывает
ну как сказать, достаточно
не то что достаточно
очень часто
частное решение уравнения
может быть на 1
умножить на 1
минус 1 минус 2
то есть в этой степени на 2 штуки
больше, чем та, которая стоит
в правой части
умножить на тот же самый
sin 2 квадрат
в данном случае sin 2 квадрат
ну или после
если в правой части после
если в таком виде не получится
найти частное решение
значит, ну плохо нам будет
надо будет его искать в общем виде
попробуем
частное решение в виде
a х sin 2
если в таком виде нам получится
то значит все, мы победили
значит нашу сравнение
с полярным координатом
нашу сравнение с полярным координатом
так оно выглядит
оно ульталитует х
плюс единица
дверная отступает
плюс единица дверная квадрат
общий х
равно минус 3
sin 2 х
9 на 1
ну давай
оставим мой кандидат
частное решение
значит, ну во-первых
это так бы нулевая
производная
первая производная
х sin 2 х
ноль
вторая производная
ноль
плюс
sin 2
на 1
плюс единица
9 на 1 квадрат
а
х
на 2 х
то есть минус 4
sin 2 х
sin 2 х
sin 2 х
на 2
ну тут давай
у нас
вроде все получится, правильно?
получится х
минус 4 х
talking speed
отсюда я верю
раз частное решение нашла
значит все хорошо
значит все хорошо
значит получилось
вот задача
частное решение
участное
равно
единица
значит я получил частное решение
это минус
2 х
вот плюс и вы
по кругу
минус найденное частное решение
в данном случае
в оно
х минус r
sin 2 х
и пересчитка
для
этого частного решения
для этого
самодобств функции v
для функции v я как раз
на таком виду частное решение
уравнения
уравнение станет однородным
то есть уравнение станет
здесь тоже, по миру
по связи
между
ядром и единицей
я как раз буду
считать условия
и границы
в ядре я как раз и единицей
это
уравнение единицы
минус
вот эта штука
sin 2 х
sin 2 х
уравнение единицы
значит уравнение единицы
это есть 10 плюс
5 sin 2 х
это уравнение единицы
это просто sin 2 х
и всего получается
10 плюс
4 sin 2
это я
посчитала условия
преравню единицей
теперь надо посчитать условия
преравню
значит вы
выходит
преравню
это есть что такое
значит вы
выходит
это уравнение
минус sin 2 х
значит
уравнение
уравнение
минус sin 2 х
который от r зависит
и тем более он при всех r одинаково
теперь выходит
уравнение единицы
и всего получается единица
sin 2 х
для
народного уравнения
здесь можно вспомнить
что
премолическая функция
в конце
она вообще
не только в конце
в общей находности
она имеет ваше среде
премолическую функцию
надо посмотреть какие у меня функции
стоят на границе
на границе у меня стоят функции
единица и sin 2 х
поэтому
я могу сейчас
предписать решение этой задачи
в виде
соответствующих билетов
комбинаций
всего будет 4 функции
а именно
единица отвечает
как 2 функции
то есть это a умножить на единицу
плюс b умножать в d
и еще одна пара функций
она отвечает sin 2 х
то есть это
2 х
sin 2 х
sin 2 х
sin 2 х
sin 2 х
sin 2 х
вот при любых
a, b, c, d
это функция является
премолической функцией
вы собираете уравнение
найдем a, b, c, d так
куда мы говорим
гранические условия
сначала поставим единицу
b, c, d
и ставим
единицу
получается a
ударить будет
плюс c, плюс d
sin 2 х
это равно соответственно
10
плюс 4 sin 2 х
плюс
получается
10
приравниваю
свободные члены
и приравниваю офицеру
sin 2 х
sin 2 х
равно 4
теперь мы должны
ориентоварить вот эти условия
в другое
да?
все эти условия
вот
и что там уже
выясните не знали, да?
плюс 20
минус 2
дель на r х
sin 2
я нашла чисто
b х
теперь b х
это равно 2
1
b х
плюс
4 c
минус 2
дель на 8
sin 2 х
и это равно
в силу вот этих вот
1 минус
sin 2 х
приравниваю
обучение
получается
2 х
и
получается
4 sin 2
дель на 8
sin 2 х
равно 1
от чего
получается, что
какие-то находятся
вот так уже
перечисливается
а равно 10
b равно 2
ну а для этого
получается сиски
я вам готова
ну решите
вот это значит
и 4 c
минус d на 4
равно минус 1
ну если второе
уложу на 4
то получается
16 c
16 c
равно минус 4
сложу вот это
и вот это равенство
получается 17
c равно 0
значит c равно 0
соответственно
вот я нашла
прекрасные притициенты
заметим, что они все целы
к моему измерению
хотя задача точно
так же как
предыдущую я тыкала пальцем
в задаче
пошлёт
полгода, пожалуйста
получили ответ, понятно как сделать?
контрольный вот
ну вы понимаете
я стараюсь-стараюсь
а вы вопросы задаёте
значит ты да
пятая
садочная
я
задача
ташить
когда
яксок
много
то есть
задача
может быть
для головного управления
и для
управления
ну обычно
какие-то чёты
порядки
допустим идёт полновой
а в ничё-то
теку-провод и себе наоборот
в принципе
метод этой борьбы с садачами
то и другое, да
очень бы стать похожим
вот ну какие-то
давайте их достаточно
много
и давайте я вам
ну напомню что-ли
вот значит
представьте себе
что у вас
например
скажем уравнение
ну например для управленности
у вас есть
например
есть
х плюс з
минуты
предыдущего дня
х и з
принадлежит
Р3
ну а наверное
что это например
какой-нибудь так скажем
х и з
например z
вот такая задача
называется задача ташить
для уравнения теплопроводности
вот давайте вспомним вообще
как её можно решать
значит
давайте
заметим, что правая часть уравнения
присутствует
значит уравнение является
неоднородным и поэтому
наиболее часто следует
ну такое уравнение встречается
и надо начинать
с того, чтобы стать
частью уравнения
ну заметим, что правая часть
можно записать
как
ехать
может наиболее часто
х плюс з
и вот эта часть, которая зависит
от пространственных переменных
она очень часто
не влияет на собственность
ну в самом деле
я могу
от вот этой экспоненты
то есть
вторая
производная х плюс з
нету вообще
то есть это вместо 2 на 1
х плюс z
то есть в самом деле собственная функция
в таком случае
частное решение очень часто
может быть найдено
так
соответственно
неизвестная функция h plus t
на ехать
х плюс z
это самая собственная функция
подставим уравнение
получается h plus t
на ехать не х плюс z
равно лакомосяк
значит ht
умножить на лакомосяк
на ехать 1 штуки
то есть это 2 на ехать не х плюс z
плюс соответственно
ехать не минус t
на ехать не ехать плюс z
на экспоненте
то есть в родине получается
h3 от t
равно 2
h от t
плюс ехать не минус t
ну вот прекрасное уравнение
решать такое просто
а что значит
протошать однородное уравнение
решение однородного уравнения
за цепь
на ехать не 2t
плюс 3 точки частное решение
ну здесь
намечаем что никакого резонанса нет
все резонансы по этому
акупируют мету курьера
они там
вот
то есть
в данном уравнении
ищем в виде например
b
на ехать не минус t
постанов
равнив
ехать не минус b
на ехать не минус t
равно 2b
на ехать не минус t
плюс ехать не минус v
отсюда получается
минус v
минус 1
значит это будет
минус 3b
равно 1
минус 1t
значит вместо всех точек
можно поставить
минус 1t
на ехать не минус t
в принципе
если я придумала например
пункт
на ехать не t
минус 1t
на ехать не минус t
умножить на ехать
не хитрого c
то вот такая пункта
при любой c
это решение уравнений
но так как этих c много
то мы их можем выбирать
то есть ну как сказать
если много то мы можем как-то
условия ставить
поэтому очень полезно
бывает
подбирать c так
чтобы х0
я вот нулю
ну давайте
с упражнением я говорю
это полезно, не обязательно в принципе
но полезно
значит для того чтобы это сделано
ну в смысле давайте так вот
вот берем
значит сюда ставим х0
равно c
минус 1t
равно 0
значит вот
берем 1t
потому что вот это
удобно
не потому что это обязательно
потому что это удобно
значит вот тут получается
участное
равно
ехать не t
минус 1t
ехать не минус t
на ехать не х
2t
2t да
2t
2t
спасибо
и вот почему же
ну они
на 3t
да на 3t
какая разница
с 0 поставить все равно
хоть 2t хоть 10t
вот так
вот и функцию вы
правую тупую
минус натирное частное решение
т.е.
х
минус 1t
ехать не 2t
минус ехать не минус t
и пересчитываем
задачу
для этого
самого частного решения
т.е. для функции вы
там функция вы
решение
то уровень для функции вы
т.е. вот таким вот
вот
ну а
вы
в начале
сходя
до счет
вывода вот этой самой цели
с таких сражений
мы получаем, что вот это частное
решение 3t
0
т.е. начало сходя
х
sin
sin
теперь надо найти
решение
решение задачи
для однородного
уровня
значит, чтобы здесь на т.к.
пункте
иметь
ну как сказать
5t
и в принципе
решение
этой задачи
на решение такой задачи
может быть найдено
с двумя способами
либо с помощью реакции
формулы
для лапулусяных
давайте вот эту функцию
обозначить садьбе
то есть либо регулировать формулу
лапулусяна
к этой степени до этой функции
и
решение
в виде ряда получится
либо более стандартным путем
где не надо объяснять
где леды сходятся, не сходятся
и как они там себя ведут
есть более стандартный пункт
а мы как-нибудь пойдем
через произведение
функции x и y
а тут x
понимаете, дело в том, что функция x и y
вы конечно ее можете разделить
но у вас все равно останется
такая вот штука
либо надо считать
рекуррентную формулу для лапулусянов
либо идти путем
все равно
вот то, что я говорю, не минует
наш чашусье
значит итак, ряды хотите
или лобовой метод
чуть более длинный, но зато без всяких объяснений о сходимости
давайте лобовой
лобовой
лобовой, да
значит
ну давайте возьмем
вот этот пункт
и сначала
посчитаем
пусть функция x и y
в шином след
найдем ее
лапулусяна
ее лапулусяна
это есть что-то такое
это есть x и z
в случае того, что очевидно
что x и x и y
равны 0, это видно?
так
тут с Богом я пишу
значит итак
первое производство лапулы
x и y
в шином след
плюс
x и y и z
в чертину след
второе производство
лапулы это есть
x и y в чертину след
плюс
x и y в чертину след
да, да
не, все правильно
сейчас
x и y в чертину
правильно?
плюс
x и y в след
в шином след
или это есть
x и y в чертину след
с двойкой
плюс phi
ты понимаешь?
ну, знаешь что это значит?
то есть наш
единицкий умножить
на x
плюс x и z
значит
плюс два и
и третий
чертый умножить на z
верно?
теперь
если есть черновичок
то можно прикинуть
представьте себе, что вы берете
следующий лаплусяк
мысленно
следующий лаплусяк
еще два раза плюс z и z
то есть
вот эта штука превратится
в этот лаплусяк
вот такие две вещи
а эта
превратится в x и z
может значиться z
то есть любой лаплусяк
будет натягиваться
на функцию phi
и на функцию x и y
чертину z
такого бы порядка он не был
он все время натягивается
он есть ненейная комбинация
двух таких крокодилов
так вот, оказывается
что в этом случае
если лаплусяк все время бегает
около, например, 2 лаплы
в нашем случае
то можно пробовать часто
искать решение задачи
так
f от t пока неинтересное
умножить на phi
то есть на те самые
на что натягивается лаплусяк
то есть
f от t умножить на phi
плюс z
умножить на x и z
чертину z
если мы в таком виде решения
найдем, а мы его тогда
отрежем, то мы победили в филте
и так
подставим функцию
в уравнении
получим
f от t на phi
плюс f от t
на x и z
чертину z
равно лаплусяк
вот чего?
лаплусяк всего этого делает
ну, лаплусяк
это что такое?
это есть ненейный оператор, правильно?
то есть это что такое?
лаплусяк этого
плюс лаплусяк
вот этого
или f от t
на лаплусяк phi
плюс f от t
на лаплусяк x и
чертину z
посмотрите, понятно или нет
что это будет лаплусяк
вот этой самой функции
плюс
правой части у нас нету
понятно, правильно?
понятно пока?
теперь
лаплусяк phi
мы только посчитаем
то есть у нас есть
f от t на phi
плюс f от t
на x и z
чертину z
равно f от t
умножить по разному
дальше лаплусяк phi
это имеет все дороги
и плюс
f от x и z
чертину z
вот это и лаплусяк phi
который мы только что посчитали
это понятно?
теперь
вот этот лаплусяк
это что такое?
это есть x и z чертину z
вторая производная
козы
потому что вторые производные
по x и по y они
за нуля
значит плюс
z
на x и z
чертину z
ну если посчитать
вторую производную, то она такая же
правильно?
теперь придаст
его коэффициенты
придаст ему коэффициенты
прийди
тут она есть
и тут она есть
тут она есть
так же придаст ему коэффициенты
прийди
чертину z
получат два раз
давайте?
итак
прийди
прийди
чертину z
прийди
получать
x и x
равно
и x
прийди
чертину z получай
x и x
раз
два
два и x
и x
плюс
два и x
Посмотрите, это понятно?
Куда вы еще не представляете?
Куда еще не представляете?
В начале условия, правильно?
Итак, представляем, как штуку
в начале условия
В. Препертурую
В. Препертурую
в дон aprendon
Препрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепрепреп wollt
Ну, так мы его и запишем. Получается, 1 умножить на х, плюс 0 умножить на х, чёрт, ну, з.
Справняем эти ценности, справа и слева. При х, чёрт, ну, з и при х.
Что получим? f от 0 равно 1, g от 0 равно 1.
Сначала от 1 надо решить задачу для f.
Задача для f получена как?
Вот мы нашли этот самый f первым этапом. Понятно, как найдено?
Берём его и поставим его сюда.
В итоге я получаю, что задача для f будет такая.
Решаем это уравнение. Заметим, что решим это уравнение.
Будет там какое-нибудь дело, что-то есть, что-то менты, пустые точки.
И вот тут-то нас опять настигает что? Резонанс.
Напишем решение уравнение. Резонансный случай. Видит там какое-нибудь нуне.
Ну давайте. Найдём производство вот этого резонансного решения.
Получается f от 0 до 0, плюс mt от 0 до 0.
Поставим его вот сюда, равно вот этому, т.е. mt от 0 до 0, плюс f от 0 до 0.
Эти сократились, значит это одно-двое.
Значит вместо трёх точек пишем, плюс 2t от 0 до 0.
Теперь сформулировать течь.
Вот g от 0 до 0.
t это 0, это 0.
Значит итог получается через t.
Раз 1t от 0 до 0.
Значит 2t т.е. 0.
Ну и наконец давайте вот здесь, вот где-нибудь,
чтобы итог морей средовой деятельности.
Повторяем.
Если f может на t, т.е. снизу было 1xz,
плюс 2t.
Если f может на x, т.е. снизу было z.
Вот, пожалуйста, решение найдено, без всяких следов.
Среда, конечно, будет быстрее, наверное, чуток,
но зато здесь вам не надо, вас не будут спрашивать,
а где они сходятся, почему и как.
Ну каждый, так сказать, метод имеет свой плюс, свои минусы.
Никогда не бывает всего хорошего равнометра.
Теперь только что вспомните о задаче карты для одного уровня.
Ну, в принципе, после частного решения,
если у одного уровня не осталось так,
то, конечно, надо начаться найти частное решение,
изводить к нему все ровно,
потому что был минус в частном решении,
чтобы спасти задачу по народному уровню.
При помощи частного решения для лунного уравнения,
для уравнения теплопрородности они очень близки,
поэтому давайте я не буду сейчас еще раз повторять то же самое.
Я предположу, что мы частное решение уже нашли,
и допустим, я уже имею задачу для однородного лунного уравнения.
Ну, скажем такую.
Ну, достаточно часто,
что пусть, например, у меня есть v,
в пределе равно нулю,
равно, например,
х плюс 2х,
и v в пределе равно нулю,
равно, например,
х плюс 2х
минус z
умножить на 10 и минус
минус z в квадрате.
Вот такая задача.
Значит, как мы будем достигать уровня лунного уравнения однородного,
здесь удобно участвовать в начальстве функции,
выписать в виде вектора
костюм с х плюс 2 у
и соответственно,
ой, тут 2 у идут,
давайте как-нибудь его соревнуем.
Просто я ее в пленении комбинацию придумал на ходу,
давайте как-нибудь их сделаем.
Ну, пусть будет х минус у
плюс 2z,
чтобы она была не одинаковая в качестве ста.
Значит, я вот так как-нибудь в церковь полезу,
я ее придумала на ходу,
комбинацию.
Ну, вскрыть и повернуть.
Это х минус у плюс 2z
на емкость и минус
х минус у плюс 2z в квадрате.
Удобно это вектор функцию сложить на кубку двух вектов.
А именно,
костюм с х плюс 2 у идут в ноль
плюс ноль
на соответственно,
х минус у плюс 2z
на емкость и минус х минус у плюс 2z в квадрате.
За ответственность я, допустим,
найду решение уравнений с первым вектором начальной функции,
то мою чили в будет сумма v1 плюс v2.
Ну, честно говоря,
это был, ну, вообще говорят два старых функция.
В первом случае,
вот эта функция костюма с х плюс 2 у,
это, можно заметить,
функция v1,
костюм с функции v1.
Значит, потому что на эту функцию v1
надо решить уравнение с первым вектором.
Значит, v прицепо мною
к костюму с х плюс 2 у,
v прицепо мною с х плюс 2 у.
Ну, советую, что в данном случае
костюм с х плюс 2 у и х плюс 2 у,
это есть собственная функция правдоплавца.
Ну, в самом деле,
в лаблесианах в нее есть
старая функция сходной поинтики,
но старая функция сходной поинтики.
Старая функция сходной поинтики
минус одна штука революционно,
старая функция сходной поинтики
это минус четыре,
те же самые кости,
это минус пять,
костюм с х плюс 2 у и х плюс 2 у.
Следовательно, в этой актике
можно перейти
к так неизвестной функции обороты,
к такой собственной функции
оператора лаблес.
Значит, ну давайте поставим
уравнение, получим
с каждого поотреба костюму
с х плюс 2 у и х плюс 2 у,
но у всех, как у всех обороты,
нужно у всех о костюме,
то есть на минус пять
костюм с х плюс 2 у и х
на костюм с х плюс 2 у и х
и мы получаем
какой-то красивый уравнение
для окуса и обороты,
это минус два у и х плюс 2 у и х плюс 2 у.
Вот так вот.
Но заметим, что здесь
решение такого уравнения
является
так-так, на восемь синусы,
то есть
и по Т,
то есть Т18
х из 5T
плюс все два синуса
х из 5T
ну и подбираемся от 11-2
с помощью начальной функции.
Но как это мы делаем?
Мы знаем, что
если у нас шип,
то у нас есть
с и х
45t
плюс все два синуса
45t
на костюм
х плюс 2 у
вот эта функция
прилипает до 11-2 у оборотов
подбираемся от 11-2
так, чтобы обороты
начали на услугу.
Значит, приберем 1,0 в свой мир
и получаем сюда цель
минус
х плюс 2 у
и это должно равняться
к синусу
х плюс 2 у
следовательно, взяли
1,0 и финис.
Теперь в производную поставим
то есть
я читаю производную
Выберем смартфон 3
примерно к 0
то
при дифференцировке его синус
превращается в кинок
который у нас 0 в 0
а кинок
превращается в костюм
который в 0 в 3
значит, производность
комплекта анатолируется на штуку
на костюме 5
а на дифференцировке синуса
на кинику
это от того костюма
который как-то превратился в кинок
на костюм 5
и плюс 2
и выберем
это от того, что у него в силу условия
следовательно, ц2
на 1,0
значит, ц2
на штуке
более интересный случай
кольца В2
ц2 на риге 2
нам
в течение
следующего зала
нам
найти решение уравновешения
В и ц2 на риге В
В и ц2 на риге В2
но условие
В и ц2 на риге В2
х минус 3 плюс 20
в ясной перемене
х минус х
плюс 2
в квадрате
здесь стараться ответить
что моя функция В2
это их функция В
формально
х, х, ц
функция 4
перемена
но заметим, что в момент времени
т от 0
она зависит
от х, у и сета
как
под линейной комбинацией
х минус y плюс z
то есть
возникает мысль
из решения В2
как функция В
в сете
где в сете есть
х минус y плюс z
то есть возникает мысль
что такая зависимость
из разных примеров
сохранится не только
при ты равном нулю
а будет при всех последующих положительных тестах
попробуем это сделать
если мы это сможем
найти такую функцию
то значит силу теоретной диагности
мы убедились
итак, ищем решение данной задачи
так будет
чтобы в секрет
все крестители
попросим
что сделать
давайте
пересчитаем
в кусях
значит
итак
в кусьх
это функция
в сете
где в сете есть
х минус y плюс z
вот для таких функций
давайте пораним чему равен
в кусях
вот в кусях это есть
2-я входная панель
плюс 2-я входная панель
плюс так
входная кусять
давайте пересчитаем
чему будет равен в кусях
для функций такого вида
в веку есть
это есть веку кси на кси-панель
то есть веку кси
у морщной деревни
следовательно
f х
равно f х и кси
в веку и кси
это есть веку кси
на кси-панель у
то есть веку кси
на минус 1
следовательно
в веку и кси
равно минус v х
вот
еще
это есть веку кси и кси
уже заработали
на ка...
после
это есть веку кси
на кси-панель
в кси
у морщной деревни
следовательно
v z c
равно 4
в кси-кси
складываю вот это
вот это будет
значит 3 тумба равна
6
в кси-кси
так нет
так нет у вас этого
нет я
поставлю
поставлю вот откуда
такого лига
знаешь что у меня
есть
то у меня урок
будет такой лигой
в веке
нарушить
век с кси
где меняется
т, где меняется кси
т у меня
по условию больше 0
а кси что такое кси?
кси это
x-y
плюс 2z
смотрим сами
у меня было что
точка x и z
это любая точка
следующего 3
значит тенейная комбинация
x-y плюс 2z
это любая точка бегающая
где вы ради
значит кси это и
любая точка
бегающая
вырабатывать 3т
равную 2
вырабатывать 3т
равную 2
равно кси
мы получили
одномерное
уравнение
в смысле одномерное
в смысле с одной пространственной переменной
кси
уравнение волновое
и для него
задача каждая
теоретически конечно можно
плясуть оперением
что я очень посоветую
решать
но я
хоть какие-то формулы надо
помнить, а именно очень полезные
формулы как
голоме
примерно здесь формулы голоме
как раз
повода
вот такой мужчин
вот это
и кси
вот это и кси
уравнение
деломера
я хочу сказать такой
вы кси
это есть
фи от кси плюс а
т
плюс фи от кси минус а
т
плюс
фи на 2а
интеграт
от кси минус а
до кси плюс а
ну какой-нибудь там
фи и кси
вот это
формулы голоме
в нашем конкретном случае
если поставить конкретно
все составляющие
внутренность этой формулы
то первым сставляем очевидно что
не будет
а интеграл
будет
Денис
на 2х6
интеграл
кси минус
кси минус
кси минус 6d
а
кси минус
ну очевидно что
интеграл что
делает
берется
и получается что
ответ
ну уже брать интеграл я не буду
знать
что это
какими формулы у нас в конкретном
случае
ну вот он был амбаром
одна с ним
я сейчас
скажу только один который
на нас подвигается
это
так сказать
интегральное
уравнение
еще здесь я
так вот все-таки
собралось 2-3
задачи для мотоцикла
и задача
было бы считать
максимум неприятности
вот
то мы
играли уравнение
значит
одна достаточно
предыдущая задача
шестая задача
играли уравнение
а их уже нет у вашего потока да
да
что пожалуйста
когда мы
использовали формулу
какие уголы
нет
понимаете вы можете в контрольных
не прописывать эти
условия
но вы должны
быть готовы
если вас просят то
надо посмотреть книжки
эти условия
вы должны быть готовы ответить
на вопрос
поэтому я говорю
что ряды это хорошо
но вот такой способ без рядов
вам зато не требуют
каких-то вот ну
ну а не каких-то вот этих вот
ответов добавок
значит
шестая задача это длинный поток
интегральное уравнение
значит
уравнение
равно
для уравнения
просто камера
да
да
да
да
да
да
да
да
да
да
да
да
