У нас было пространство Ашу-1-1-5.
Это был пространство Ашу-1-1-5.
Это было пространство Ашу-1-1-5.
Это было пространство Ашу-1-1-5.
Это было пространство Ашу-1-1-5.
У нас было пространство Ашу-1-1-5.
Это было пространство Ашу-1-1-5.
Это было пространство Ашу-1-1-5.
Мы просто формулируем теорию, чтобы в пространстве
нашей 1,0тм можно ввести столярное произведение
в специальный момент.
Так, сейчас пора.
Вот это бинокль.
А это будет столярное произведение.
Вот это столярное произведение облачного дыра.
И по аж 1,0тм такие пертопросы остаются.
Ну, какие они здесь будут?
Вот я не знаю, что вот...
У кого-то там будет предъявление,
загоряться, стараться.
Вот все данные разговоры,
которые я сейчас произнес, они все известны, да?
У меня был функциональный анализ.
Да, мне это понятно.
Как беру логов, это понятно или нет?
Не знаю.
Значит, определение.
Значит, определение.
Мы собираемся решать вот эту задачу.
Причем функция f здесь будет принадлежать
в пространство пошли в 1,0тм.
По этому определению.
Это пространство в сопряжении.
Пространство в 1,0тм.
Вот можно по такому...
по такому уменьшению
этой задачи ставить
и она будет решаться.
Я здесь отбежу к моему узлу.
Значит, так я говорю уже,
что вот эта запись сама к себе не имеет никакого смысла,
пока не объяснено,
что вот это все значит.
Значит, определение.
Принадлежащие f в 1,0тм.
Первое.
Решение.
Даза 4.
Вот эти вот.
Значит, f принадлежащие f в 1,0тм.
f в 1,0тм.
Значит, что вот эти услуги...
Вот эти услуги мы выбросим с предыдущим.
А...
А дальше у нас...
Ну, так не пора мне говорить, что получается.
У оператора вакуаза
на 1 раз дифференцируем.
Функции f в 1 дифференцируем 1 раз,
получая функцию z2.
Функции z2 уже просто не продеференцируешь,
но если...
Но мы тем не менее продеференцируем.
Получаем уже функцию,
которая уже не функция,
а точное объяснение следующее.
Ну, решение задачи 4.
Вот эти вот.
Если...
Если...
на psi
ваше линейное патреон
равно
f на psi
для любого
системы университета
f в 1,0тм.
Значит, в правой части
написано просто действие
линейной непрерывной функции
на элемент psi.
А здесь написано столярное произведение
и его еще можно
в виде интегралов.
Вот так вот.
Вот.
И если у нас функция,
если бы у нас функция
была достаточно гладкой,
не формально,
значит,
значит, если мы предположим,
что тут фил у нас вообще какая-нибудь
вот такая функция,
бесконечная гладкость
с компактным носителем,
принадлежащим, нет.
И функция Q
тоже достаточно гладкая.
Вот.
Я в кавочке тут
ставлю периодически,
чтобы подчеркнуть, что это
какой-то очень неформальный разговор.
То интеграл
вот на блок
на блок psi.
И тогда можно,
вот при условии,
что они достаточно гладкие,
вот этот интеграл можно
формулой интегрировать
или по счастью, можно применить,
и наблок перекинуть сюда.
Причем, когда мы будем наблок перекидывать,
то у нас будет вот такая вот,
вот такой член.
Минус интеграл Qbm
дельта у на psi
dx.
А psi-то у нас
равно на границе 0.
Поэтому вот этого члена
нет.
И получается, что вот этот интеграл,
который вот здесь
получается, что он все
успытый. И для достаточно
гладкой функции Q у нас
получается вот такая
члена.
Вот. А мы еще с вами в прошлый раз
говорили, что
еще в прошлый раз мы с вами обсуждали такую
причину, что вот
если у нас функция f,
функция f уже занята,
поэтому я на пункте функции там
g, то если у нас
функция g принадлежит
r2 от m, то этой функции g
можно поставить в соответствие
линейную функцию на h1 0.
То есть можно
считать, что
вот тут
в общем не время формализму
навести.
Значит, можно
висить отображение
из r2 от m
в h-1,
которое действует
следующему.
Вот оно на функции уже действует,
и получается линейная функция
на h1 0 от m,
а линейная функция на h1 0
от m действует таковым образом.
Вот.
Это мы тоже в прошлый раз
освободили, но если
у нас функция f
тоже достаточно регулярна,
это хотя бы r2,
тогда правая часть у нас превращается
вот так.
Это если f, скажем, принадлежит
r2.
Вот.
И теперь смотрим вот сюда.
Смотрим вот сюда.
И поскольку
это равенство выполнено для любой функции
psi,
для любой функции psi,
а здесь у меня для любой функции
psi из d,
то по крайней мере получается,
что это уровня
b в
m
почти.
Ну а если функции гладкой,
если тоже гладкой,
то это почти всюду превращается
просто вовсюду по непрерывности.
А.
И сейчас, то есть у нас
вот это, оператор s, это по сути
обращение оператора
лапласа? Нет. Нет. Нет.
Оператор s, это вот
эта вещь, которая даже
прямого отношения к лапласу
не имеет. Это...
В смысле, если мы вводим действие
оператора h1,0
как
интеграл
kt и n, который потом
переписывается через интегрирование
по частям как минус
минус интеграл
лапласиана первого
а второе, тоже по этому
множеству m, то
в этом интеграле у нас
второе стоит, ничего не бывало,
а первое без лапласиана,
будто это действительно обращение лапласиана.
Нет, у нас здесь есть, конечно, обращение
лапласиана, но я даже еще букву
это не написал. Я ее фигурную такую
табль изначал, но ее еще она еще не
написала. Я про это еще ничего не сказал.
Обращение лапласиана здесь
в некотором смысле, разумеется, присутствует.
Просто, это
не все понятно, тогда
что это я делаю? Значит, вот
s надо
понимать, безотносительно
вообще задачи диреклей
безотносительно оператора лапласы.
С прямого отношения
к этому не имеет. С здесь используется.
Значит, еще раз.
Значит, у нас
есть три пространства. У нас есть пространство
l2, h01 и h-1.
Вот, оказывается,
можно написать
естественно
отображение пространства l2
в h-1.
Очень просто.
Берем функцию из l2,
g.
А это g,
что это такое?
s, h и v.
То есть, это g
это линейная функция на h-1.
Вот это линейная функция.
А, это определение.
Это просто определение
как мы функции из l2 ставим в соответствии
линейной функции на h-1.
Вот.
Значит, это хорошее.
Это, конечно,
непрерывно. И, конечно,
ядро его равно нулю.
То есть, нулевого вектора
состоит. Но почему
его ядро из нулевого вектора состоит?
Потому что, предположим,
g какая-то не равна нулю,
а вот это тождественно равно
для любого вектора.
Ну, тогда просто мы знаем
теорию, что
в точности
вот эта теория
есть,
которую я не доказываю,
которую, кстати, вы можете сами доказать,
что если у нас есть
функция g из l2
и функция psi вообще вот отсюда
даже, из пространства
основных функций,
и вот это равенство верно для любой функции
psi вот такой, гладкой,
то тогда же равно нулю почти всем.
Поэтому
по этому ядру ядро
из нулевого вектора.
А дальше мы этим просто пользуемся,
потому что
вот эта задача
естественно представляет себе,
что здесь в правой части стоит
линейный функционал.
Но обычно
тут не линейный функционал стоит, а
стоит функция более регулярная.
Например, функция из l2 или еще какая-то
непрерывная функция
более счастливая.
Но это тогда непрерывная функция
и надо уметь поставить соответственно функционал.
Вот мой
патофот гурмалиста.
А вот это пока было просто неформальное объяснение,
почему вот это определение,
почему оно осуществляется.
Теперь
решение
задачи.
Вот это дело.
Причем вот это у нас
в прошлый раз называлось
тщательно будет называть
Славное.
Славное решение.
Значит Славное решение.
Славное решение.
Славное решение.
Задача звездочка.
Значит
это будет и единственное.
Давайте это проверим.
Но тут поскольку
рассуждение в одну строчку,
то я его сейчас повторю.
Значит, а надо просто сюда
посмотреть.
Надо просто посмотреть сюда
и сюда. Значит, вот это
линейный функционал на
Гильбертовом пространстве.
Вот такие вот
скалерные действия.
Значит, применяем теорию Мурица.
Применяем теорию Мурица.
Ну, на самом деле
в теории Мурица это
можно и единственность там
уже отдельно тоже не доказывать.
Мы вроде в прошлый раз отдельно доказывали, но вообще-то
по теории Мурица там не единственно.
Ну, вот. Значит, по теории Мурица
вот этот самый У
принадлежащий H
H1O
от M существует
и единственен.
Но вот такой, что
У на
H1O от M
равно
F на ψ.
И более того
значит, вот этот
У H1O от M
он по норме
совпадает
с нормой
H1O.
Да, конечно. Это тоже теория Мурица.
И таким образом
я еще раз напоминаю
что у нас
Гильбертову пространство над полем действительных чисел.
Потому что
вот
с вероятностью единицы вы откроете учебник
и увидите, что там скалерных
произведений всякие сопряженные стоят.
Ну, в общем случае, да.
Потому что мы по полю можем взять
комплекс.
Значит, вот у нас все действительно.
Теория Мурица и над полем действительных
чисел для Гильбертову пространства
над полем действительных чисел тоже верна.
Поэтому у нас все в порядке.
Если бы там какой-нибудь уравнение
Шрюдингера там решали, допустим,
тогда бы комплексность была бы
существенной.
Ну и таким образом, что у нас получается?
Получается, что у нас
равняется. Вот я ввожу теперь
вот этот самый оператор
там.
По вот этой формуле
оператор там, это
не там, это
оператор
и
зажмется
от
1
от
1 0
от
Значит, в каком-то смысле
это
оператор
обратный
к оператору
минус 2.
Так.
Ну, давайте
вот здесь теперь надо
вот эти все формулы
формулы теперь надо подписать
содержащие этот оператор.
Вот это надо теперь переписать.
Значит так.
Значит
t на f
на psi
h1 0
равно
f на psi
И мы держим в голове, что если
функция f из a2
на самом деле,
то это просто интегратор.
Да, значит, ищем.
Есть.
Почему мы можем записать
действие
так просто?
У нас действие в каких
пространствах?
Ну, какое действие вы имеете в виду?
Вы прописали?
Вот.
Значит,
если f у нас
на самом деле принадлежит f2,
то тогда
мы
под действием
оператора t на f
будем по определению
понимать следующее.
t на s
на f.
Вот такое замечание.
Так.
Ну,
оператор
t это
изоморфизм.
Так.
Значит, так.
Что здесь?
Да,
на участке про сам сопряженность
еще тоже надо поговорить.
Значит, еще надо поговорить
про сам сопряженность, еще надо
отметить вот такую вещь.
Если у нас
в пространстве h-1
можно ввести столярное произведение.
Через стол, да?
Через стол получается.
Да, да, да.
Вот так, чтобы
оно соответствовало
вот этой формуле.
Значит, вот эта формула, а ее
еще как можно переписать?
Ее можно переписать вот так.
Значит, t
f
h-1
равняется
f
h-1
И столярное произведение
будет вот так вот.
Значит, так.
t
t
Это все-таки лучше t
я полагаю.
Вот.
Значит, вот такое столярное
произведение в h-1 нам понадобится.
Значит, про оператор
s я поговорил.
Что у нас еще было
в прошлый раз?
Значит, у нас пространство l-2
l-2o-t
l-2o-t
вложено в пространство
h-1
а t
вот оно с помощью оператора
s вложено.
И
вот это я выяснил.
Значит,
возникает какая конструкция?
А
возникает какая конструкция?
У нас есть 3 вала.
Которая выложена с помощью оператора
с помощью оператора.
И
и конечно
l-2o-t
вложено в пространство.
И еще вот это вложение
с помощью оператора.
И
дальше
я могу
поскольку
l-2
является в подпространство
h-1
ты определяешь
на l-2
значит,
здесь я еще раз определю
по определению
и получить
оператор из l-2
из l-2
а t
в h-1
1o-t
Свидетель?
Угу.
А h-1o-t
1o-t
2o-t
должен быть.
Таким образом, оператор
вот этот вот t
служен на
l-2o-t
как оператор
l-2o-t
в l-2
Можно еще
вспомнить
что такое компактное
выводение?
Что такое компактное выводение?
Значит
вложение
это вложение
спектра
но в данном случае
всякая функция
из h-0o-t
она является функцией
просто по определению
То есть функция
одна и та же, но мы ей
ставим соответствие и ее же самую
но в другом пространстве
То есть вы видите теперь
что компактное вложение
это
компактное вложение
с помощью компактного оператора
но у нас же как цилий
единичный оператор
то есть каждый оператор в бесконечном пространстве
и компактный
Так на каких пространствах мы его определили?
На h-1-0
Вернее
на h-1-0
Вот я говорю о том
что
вот это вложение
вложение
h-2-v-2
оно нет
Погодите
h-1-0-v-2 не бесконечное?
Оно бесконечное нет
но
многое
знаете с чем
это можно сделать?
Вот возьмите
Я понял, у нас норма другая
Да-да-да
Я забыл
Примерно
это аналогичность
Я забыл просто, что у нас
оператор
единичный, не компактный
и из одного пространства в себя же
и оно бесконечно мерное
Если из пространства в себя же
оно бесконечно мерное, тогда не компактно
И можно еще
про пространство пояснить
вот каждая льва
и h-1-0
еще повторить их определение
как?
Давайте
я
так
Ну давайте
попробуем граф
если сейчас граф не получится
тогда отведем время
и будет не граф
Значит льва
вот это
это
пространство
измерим
пункции
так
таки
пространство
измерим
и
что
измеримых функций
измеримых функций
с дубльми
дубльми квадрат
суммируем
и
и
функции
отличающиеся
да
мы
действительно
меры
ноль, а то здесь ноль
и дальше
дубль 2
будет такая
дубль b
квадрат
дубль 2
это интеграл
м
дубль b квадрат
определение b
значит так
дальше
h1t
это
пространство
функции
дубль b
таких
что
дубль b принадлежит
и существует
все
тщательные производства
все слабые тщательные производства
которые
тоже принадлежат
и пространство
h1t будет такая
это тоже пространство
и ноль
будет такая
это ноль
u квадратa из 2
наверное они
плюс
u квадрата
из 2
тоже они
которые
различаются
они здесь считаются
1
а h1t
это
пространство
гизаж 1
у готовых
след
рамы ноль
хорошо
так
так значит
вот за счет того
что вот это вложение на квадрат
у нас получается что тэка
и про тэк давайте еще так вот
значит то что тэк компактный оператор
и с ним
а теперь надо еще написать такое
что
что
если я беру функцию g
беру вот такой вот
скалянный произведитель значит
здесь функция g и функция h
они принадлежат
их 2
значит
значит это определение
оператора t
но вот
здесь играет
и отсюда понятно
что оператор t является
сдавца прижима
потому что
и у нас
права часть не изменится
значит это у нас
у нас сам сопряженный
оператор
компактный
определенный на гидпортном пространстве
2
поэтому у нас имеется
это нормирование
вот тут
нормирование
2
значит
вектор работает
здесь
значение
значит
за счет того, что оператор положительный
определенно все нюкаты больше 0
и нюкаты
можно так упорядочить
что будет вот такая
ситуация
например
что еще
здесь
у него
бы отметить
еще давайте я вот такую
так
давайте я вот такую
давайте я вот эту форму
еще разок
перепишу
если у нас f принадлежит
или 2
тогда я еще могу вот так
это нам понадобится
вот
видите
как получается
что с точки зрения
просто функционального анализа
тут какие-то просто комбинации
какие-то абсолютно стандартные теории
но для того чтобы разобраться
именно в дефурийской части
этого вопроса
приходится
не молчать
ну значит
да значит смотрите
екат это нормированный базис
2 спектральных теорий для сам сопряженного
оплатного опера
в этом самом
просепараторе гиберплеупространства
существует
ордонармированный базис
собственных векторов сам сопряженного
оплатного опера
значит екатери принадлежат
2 но на самом деле екатери
какому пространству?
аж 0,1
потому что удал значение
поэтому значит здесь мы можем отметить
что вообще-то екатеры
они принадлежат нашу 1,0
и более того
это базис
но я в прошлый раз
говорил что
на самом деле
екатери базис
оптодонармированный
да и нормированный базис
уже не оптодонармированный
это базис
базис оптодонармированный
ваш 1,0
значит почему
потому что
полная система
полная система
помните так что так?
значит если у нас
в пространстве нет элемента
который был бы перпендикулярен всем
вот этим ну то есть
не нулевого элемента
тогда система полная
ну и тогда мы по ней можем
рассмотреть
а она действительно такая
потому что
вот давайте я возьму
жир, который лежащий
и предположу что
это жир
именно в столярных
произведения
что она предпендикулярна
но тогда
я наверное могу
учесть
я могу
переписать екатерин
всю
значит единица
на нюкако
я могу написать
на т
на жир
аж 1,0
вот это
он ждает собственный вектор
вот
и тогда я могу
вот этот форму
вот значит
я могу
переписать
на нюкако
что здесь
на нюкако
на нюкако
на жир
вот
и что у нас получается
что уже в В2
в шейпе
но
в Е2
это базис
откуда квадрат получается?
еще раз
квадрат какой?
мы сначала делили на нюкако
потом записали что тава ек
это нюкако
ааа
это как всегда
спасибо
так у нас нюкако
будет же
мы же таву применили к екако
значит так
вот екако
теперь я вот здесь
екако
будет из этой
единицы нюкако
на таву екако
так
а теперь я смотрю
смотрите
по-моему все нормально
из-за того что мы другое скверное произведение взяли
значит рассуждение следующее
поскольку мы приехали
в пространство Е2
но в пространстве Е2
екако и так нормально не хватит
поэтому если функция ж
рапедикулярно всем екако
то она равна 0
но значит
ж равна 0
то есть вот из этой постройки
и конечно ж равна 0
поэтому екако это полная система
и ваш 1.0
поэтому это и байс ваша
вот
а теперь
давайте чего что
какие вещи
значит так
вот это я в прошлый раз
писал но я сейчас еще раз
напишу
значит это так
вот это
единица
на
на таву
на таву
единица
ТИТ
КП
а формула
Т
у нас уже тут был
где она тут была
у меня это формула
значит
формула 13 и это, а я ее видимо ждет, но я ее сейчас восстанавливаю, была вот такая.
Можно с одного из них снять.
Получается, что это у нас ериды, на там, на т, вот ериды, то есть была там т, на не убитые, не убитые, надо было бы их выбрать, вот.
И теперь я еще подслугиваю там, значит это не убитые, да, значит это единицы, это единицы, да, не убитые, да, это единицы, это уже единица, вот.
И, значит, мы из этого, собственно, походим, то, во-первых, понятно, что, значит, во-первых, понятно, что если и неровно уже, то вот, то это действительно ортономерная система вашей ортономии.
Ну, ортономерная система вашей ортономии. А если единицы поставить на обе позиции, чтобы нормы получили, вот, на обе позиции поставить единицы, большинство это нормы, получится единица нормы единицы, которая я обозначил.
Значит, давайте я вот формально напишу по поводу, вот.
Значит, если дубль будет, вот эти таблички сейчас, значит, вот из того, что сказано, следует так вот, значит, если дубль будет у нас принадлежит Эльбок,
тогда норма WL2 у нас будет.
Ортономированный? Здесь нет вопросов, правда?
Если WL2 принадлежит H10, то норма WL1 0 на T. То есть этот ряд сходится.
Вот если WL2 принадлежит, то этот ряд сходится WL2. Если у нас H1 0 принадлежит, то этот ряд сходится H1 0. Понятное дело.
А вот что значит норма WL1 0 в терминах вот этих коэпицентов ури с учетом, с учетом вот этого.
Знаете, что я теперь советую сделать? Вот это замечательное упражнение.
Ну вот кто математикой интересуется. Вот я написал эти нормы. Причем, значит, про лямбда-каты мы теперь что знаем?
Лямбда-каты это же единицы на мюкаты, правильно? Значит, лямбда-каты это возрастающая последовательность, стремящаяся к бесконечности.
Вот представьте себе, что H1 0 и H2 это пространства, которые просто определены вот таким образом.
То есть бесконечная последовательность чисел для H2 вот эта предсходится, для H1 0 вот эта предсходится.
Докажется, что H1 0 будет вложена компактно, исходя из этих опротивлений.
Это просто упражнение, это последовательная теория из других соображений делается, но по-моему это хорошая упражнение.
Да, есть еще третий пространственный, в котором мы тоже вводили скалярное произведение.
Так, ну что, скажете мне чему, что я здесь должен написать?
Кажется, нужно будет подействовать...
Посмотрите, мы там вводили скалярное произведение для вектора, вы знаете, минус 1.
Ну вот, значит, у нас, естественно, W-каты в квадрат, это конечно, но оно дальше должно умножаться на квадрат нормы вектора E-каты, соответственно, пространства.
Вот мы же там вводили это скалярное произведение, и норма там получалась соответствующей.
Так что мне сюда написать?
У нас там интеграл будет почти нормой, кажется.
Там было вот что.
Значит, надо вспомнить вот эту вот штуку.
То есть, фактически, надо приоритмизить.
Значит, H-1 в квадрате равняется...
Правда?
Был-то?
Нет, фактически, теорема РИЦ.
Вот там же, где оператор T получали, вот это определение оператора T.
Ну так что мне сюда писать?
Тау, кажется, же... Тау это изоморфизм, но по теореме РИЦ это изометрический...
Да, да, да. Изоморфизм, изометрический, совершенно верно.
Поэтому у него норма сохраняется.
А сюда-то мне что-то писать?
Ну, наверное, тоже лямбы.
Вот именно из соображения сохранения нормы.
Так, понятно, да?
Значит, вот когда мы хорошо поняли, вот как в этих пространствах устроена норма,
вот то, что сейчас на правой доске написано,
это самое главное, что надо понимать про все это конструктор.
Потому что дальше все просто на это нанизывается.
К сожалению, с этого нельзя начать теорию залагать,
но вот это вот ключевая совершенную личность.
И вот как только мы это поняли, мы можем двигаться дальше.
Да, значит, естественно, это я не сказал.
Значит, ЕК это естественный базис ваш минус один до утра,
потому что Т это изоморфизм, и он базис переводится.
Ну, и Т минус первый базис переводится.
При том, что вектор этого базиса это собственный вектор этого самого изоморфизма.
Так.
Ну, еще такое задание тоже кому интересно.
Значит, а если у нас W принадлежит не H1, ну, да, просто принадлежит H1?
Как написать норму в эту тему?
Так.
Значит, да, в прошлый раз мы, по-моему, с вами отмечали.
Так.
Ну, третье.
Если, если слава.
Задачи.
Если на самом деле это принадлежит H2,
ну, может быть, да.
И, и, и, принадлежит H2, то минус три до утра, ну, и, и, ну, и, ну, и, ну, и,
ну, операция с доказательным образом.
Ну, вроде доказано.
Я, по-моему, я, вообще-то, пересчастно.
Неформальные рассуждения и так далее.
Вот, вот эти неформальные рассуждения для функции у из H2, они вполне себе формальны,
потому что для функции у из H2 можно операцию интегрирования по частям.
Так.
Значит, следующий раздел.
Вопрос здесь есть?
Так.
Проденьте, пожалуйста.
Отмотаю.
Нет, ну, так общаемся.
Мы же общаемся.
Вы сказали, что...
Это мы все для уравнения полосона делаем?
Это, это все уравнение полосона и вокруг уравнения полосона.
Значит, патрически мы сейчас сделали гораздо больше, чем решили для уравнения полосона.
Мы для уравнения полосона доказали теоремы существования единственности.
Но более того, мы описали, вот, спектральную...
Изучили уравнение полосона с точки зрения спектра.
Мы изучили спектр оператора T.
А, было на какой уровне?
Ну, сейчас, сейчас будет.
Было в классическом варианте.
А теперь будет новое уравнение в ограниченном.
Вопрос, что такое спектр оператора.
Еще раз?
Что такое спектр оператора?
Это дополнение на резолюционное умолвство до универсума.
Это мы тебе не сильно...
Сейчас, слушай, давайте мы сейчас общие фразы говорить не будем.
Значит, спектр компактного оператора, компактного самосопряженного оператора...
Это просто набор этих чисел МИН.
Вот мы сейчас изучили свойства.
Мы изучили свойства оператора T.
Мы выяснили, что он компактный, мы выяснили, что он самосопряженный.
Мы выяснили, что в пространской базе можно из его, собственно, векторов построить.
Вот это самое главное.
вот эту табличку, мы ее сейчас используем, так вот это тереть можно, значит вот обратите внимание пожалуйста, вот для уравнения по лосковому уже, мы сейчас очень легко доказали, теория существования слабо решили, давайте я последний раз скажу, значит мы не будем доказывать, это мундер подавали, к сожалению, значит ну вообще-то, если у нас оператор К, оператор Т, он у нас поднимает вкладку свежей,
если у вас на правную часть уравнение по лосковому 2 принадлежит, то значит решение уже будет сильное, будет дождаться.
Я что-то придумал, более простой доказатель, для звездной области, но что-то календарные показатели не говорят, что ничего не будет, так, значит не могу уравнить.
Для звездной области, да вы получается ЛМИ 0.5 Р хотите пользоваться? Я просто нигде...
Я нигде звездную область, кроме ЛМИ планкары, не встречал, то есть вы ее где-то не используете?
Значит, и ЛМИ планкары, и то, что я там делал, значит звездная область нужна в первую очередь потому, что в звездной области можно оператор сглаживать,
оператор сглаживает, приближает функции за один день, глобально, во всей, внутри, во всей.
Так, и причем у меня почему-то получилось хорошо для задачи территории, а как-то для задачи религии надо сделать уже ничего.
Поэтому за республикой мы принадлежим, как-то вы сейчас пишете два этапа, сначала в доказательном регулярности внутри области,
потом подходим к границе, заявляем на это все парку, там целая грязь с пунктом, где длинность должна быть.
Так, уголовное уравнение нет.
Ну давайте начнем с этого деления.
Ну нет, у меня сейчас для уравнений по основному не учились, значит так, определили слабом решении.
Значит слабом решение, ну не уравнение конечно нужно написать, это значит.
Задача вот такая.
Так, область тем, тоже самая, что тут.
И ограниченная область с главным.
Опять заморачиваемся, все эти движения.
Значит ограниченная область с главным.
Вот так, значит ограниченная область с главным.
Вот так, значит ограниченная область с главным.
Значит так, вот подставлено начальник, задача, причем подставлено на самом деле начальник проливается,
потому что жиль у нас принадлежит аж 1,02, то есть нулевые условия на границе.
Слабом решением задачи на область.
Разывается функция зависящая актерия, не обладающая следующей силой.
Принадлежит целым.
Актерия.
Нулевые условия.
Линия.
Принадлежит целым.
Линия.
Принадлежит целым.
Значит вот такую функцию мы будем называть слабом решением начальника любой задачи.
Ну и давайте я чуточку оговорюсь все-таки.
Значит если вы будете смотреть какие-то променитые учебники, то там слабое решение называется не совсем это.
Это я немножко так адаптирую.
А вот вместо c надо написать a2.
Вот это будет слабое решение уже совсем.
Но a2 я здесь все-таки писать не буду, потому что a2 функции с изначением в банахом пространстве,
ну это все-таки перебудет.
Поэтому давайте вот остановимся.
Хотя то определение, которое я вам дал тогда, интеграл алибеза, оно досконально переносится на функции с изначением в банахом пространстве.
Почему оно мне так нравится.
Но все-таки давайте в общем перекидывать не будем.
Непрерывность для нас более привычная такая вещь.
Значит так.
Так слабым решением задачи.
Вот так все-таки здесь давайте я все-таки начальню условию.
Вот здесь напишу вот такую у от х, х принадлежит tm.
Значит вот опять вот эта вся пощадь строка, она сама по себе пока ничего не значит.
Пока я не объяснил, что о чем тут пойдет репись.
Называется функция обладающая.
Вот такие функции.
И эту функцию это предваряет следующему урану.
Ну давайте я напишу пока.
Удовлетворяет вот этому уровню.
Удовлетворяет вот этому уровню.
А в таком же смысле теперь надо понимать начальню условий.
Вот это для любого ксипера.
И это для любого отеля.
Если она удовлетворяет этому уровню.
А теперь надо объяснить, что такое начальник условий.
В каком смысле мы...
Ну а давайте начнем.
У при t равно 0 равно что?
Принадлежит нераденду.
Ну в данном случае это понятно.
Что это значит?
Что функция у от х надо t положить равно 0.
Это функция непрерывная функция.
Надо положить t равно 0.
И тогда мы получим функцию.
Потом надо взять производную от этой функции.
Положить t равно 0.
Это опять непрерывная функция.
И тогда мы получим функцию.
То есть здесь начальник условий.
Начальник условий.
Понимаете какой?
Если бы мы говорили.
С было и до.
Началось проговаривать.
А да там было бы не все так очевидно.
Вот.
Вот такую задачу мы поставили.
Теория.
Теория.
Для любого.
Для любого.
Для любого отеля.
Славное решение.
Существует и есть.
Вот.
Значит вот обратите пожалуйста внимание.
А уравнение волновое.
Мы вообще-то уже обсуждали.
ПРМ.
И даже начальную задачу.
Ставили.
И даже формулы.
Киргов.
Писали.
Помните?
Другой начальник условий.
Вот это была классика.
А вот в ограниченной области.
Ситуация обдает таким образом.
Что.
Как туда эту классику прицепить.
Вообще-то не очень понятно.
Для краевой задачи в ограниченной области.
Поэтому.
Поэтому опять будем.
Мы сейчас с вами.
Используем вот этот аппарат.
Так.
А сколько там до перерыва?
20 минут.
И у нас еще.
45 минут.
Ну последняя третья.
Последняя третья.
Так окей.
Вот до этого места.
Все понятно?
Хорошо.
Значит.
Что надо искать решение.
Ну давайте я сейчас.
На некоторое время.
Представлю, что решение есть.
Ну вот раз тут написано.
Что.
Производные какие-то принадлежат.
Тут написано какие производные по времени.
Каким пространством принадлежат.
И так далее.
Ну.
Что еще надо сказать.
Опять как оно получается.
Значит.
УТТ.
Это у нас алимент h-1.
То есть вот эти вот угловые столочки.
Это мы обозначаем действие линии непрерывной функции.
На.
Аж не узнаем пространство.
Линии непрерывных функций на h-1.
Поэтому вот мы подействовали на.
Производные функции за h-1.
Значит.
То есть здесь мы как бы умножаем.
Говоря неформально.
На x.
А потом интегрирование по частям.
Делаем чтобы получить вот такую.
Но интегрирование по частям делать.
Иногда можно и организировать.
И второй производный всегда можно считать.
Например.
Но когда можно.
Когда решение достаточно регулярно.
У нас вот это вообще.
Слабое решение будет.
Там настоящим классическим.
Будет сильным решением.
Сильным во всяком случае.
Значит.
Ну и давайте мы начнем вот с чего.
Давайте я вот в эту форму.
Давайте я во первых напишу.
Что у нас.
At x.
Равно.
At x равняется.
Единственной бесконечности.
At x.
На e-kat.
Где e-kat?
Это вот.
Тот.
Который мы только что занимались.
2 at.
0 at.
Minus at.
Вот эти.
Вот эти.
Вот эти.
Значит это.
Функции у нас.
Это нигрирует на функции.
Поэтому я могу.
Написать вот такой ряд.
И этот ряд будет во всяком случае.
Сходится при каждом.
Вот.
Теперь давайте.
Я возьму.
Давайте я вот так.
Значит функция у.
У меня принадлежит h 1 0.
Ну она конечно принадлежит e 2.
Ну а e 2 мы умеем вкладывать.
Ваш.
Поэтому.
Поэтому.
Поэтому я могу написать вот так.
Я могу.
Подействовать этой функции.
На элемент пространства вашей.
И могу про деперенцию.
То есть.
Давайте я буду.
Давайте я буду так рассуждать.
Ну вот у нас.
Функция у.
Она принадлежит.
Но тем более.
Она принадлежит и пространству.
Тем более она принадлежит.
Пространству c.
От.
От h.
Минус до 1 от.
Почему это?
Да потому что.
На том слабее.
Чем ваша.
Поэтому она тем более.
Но она там.
Еще и дважды деперенцирует.
Функция у.
В пространстве h-1.
Она еще и дважды деперенцирует.
Но раз она в пространстве h-1.
Дважды деперенцирует.
В сильном смысле.
То тем более.
И вот эта линейная функция.
Вот я сейчас начал какие-то.
Слова произносить.
А вы проходили.
Вот.
Вот деперенцирование функции.
С значением в панховом пространстве.
А давайте тогда.
Прежде чем это писать.
Это немножко.
Тогда я вот это сейчас.
Попробую.
А где это?
Наверное в функциональном анализе.
Это по всякому.
В каком-нибудь учебнике вроде.
Так небось тоже написано.
Но.
Вместо этого вроде бы конечно.
В функциональном анализе.
Но.
Сейчас только всяких.
Разных.
Вот стилей преподавания.
Это тоже может оказаться совершенно спокойным.
На потолке Коновалова.
Этого нет.
А на потолке Конфантинового.
Он тоже нет.
Но возможно все таки есть.
Ну вот давайте я сейчас.
Просто определить.
Это все.
То что мы сейчас обсуждаем.
Это просто.
Это просто в том смысле.
Что это не отличается.
Практически.
В уголочном анализ.
Значит.
Есть у нас функция.
На треть гиги.
Но только функция.
Только функция.
Будет у нас.
Со значениями банка пространства.
Их соединение.
Значит вот.
Что значит.
Что значит.
Это все то же самое.
Вот.
Поделить на h.
Минус у от t.
Поделить на h.
Минус.
Вот если у нас.
В заданной точке t.
Существует такой элемент.
Если в заданной точке t.
Существует такой элемент.
Вот этого самого банка пространства.
Их.
Что.
Вот это вот.
Стремится к нулю.
Вот тогда говорят.
Что точка.
Это сильная производная функция.
Но если она во всех точках.
Производной.
Значит можно говорить о непрерывности.
Мы получаем пространство в цели.
Вот.
Значит можно стирать вот эту нижнюю часть.
Вот с этим отступлением.
Получается.
Усточки.
А нет.
Вот.
Значит так вот.
Вот у меня функция u.
Это функция которая дважды.
Применируем ваш минус один.
Ну и понятно.
Если это пределом.
По сильной ноте стремится к нулю.
По слабой он тем более стремится.
Вот.
И я могу так теперь вопрос поставить.
Вот я беру.
Вот.
Вот.
Я просто считаю.
Линейный функционал просто считаю.
Вот psi это у меня элемент h1.
Вот.
И я вам покажу.
Производная функция.
Вторая производная в вашем минус один.
Существует. Она в синем смысле существует.
Тем более она существует.
Вот на такой столярной уже функции времени.
Потому что функция psi непрерывна.
И в этой производной.
Можете просто туда затачивать.
Спокойно.
Вот я вот это хотел.
Вот здесь.
Вот как.
Это убедите?
Вот.
А вот теперь смотрите.
Вот теперь я вместо psi возьму.
Теперь я вместо psi сюда якат.
А если я вместо psi сюда поставлю якат.
А то что у меня здесь получится?
К revival,
что у меня тут получится.
Так, сейчас. Сейчас, что-то я какой-то, что-то я странный.
Да, это по определению кажется.
Да, это конечно по определению. Сейчас. Вот это надо стереть.
Это что-то какое-то я странное.
Значит так. Я хотел написать вот что.
Значит вот это вот радость.
Давайте мы его вот в каком порядке прочитаем.
Я еще раз даже переспечу, не поленюсь, потому что это...
Причем я вот здесь уже даже купил.
Вот здесь я уже вместо psi писать ерунт.
Значит вот из этой выкладки следует вот что.
Если у нас функция у, то из выкладки и из разговоров про сильные нормы, слабые нормы, про непрерывность вот этого функционала следует вот что.
Если у нас у принадлежит вот этому вот пространству, если она вот такая вот как написано, то у нас коэффициенты фурье это дважды дифференцируемые функции.
Вот, пожалуйста, заметьте себе такую вещь.
Пока, во всяком случае, я совсем не утверждаю, что функ. у можно вот два раза продиференцировать, и она будет получаться...
Это будет ряд из два раза...
Ряд, в котором коэффициенты фурье два раза продиференцируем.
Вот этого я не сказал.
Я сказал, что если функция у принадлежит вот такой как написано здесь, и мы разложили ее в ряд фурьи, то ее коэффициенты фурьи это дважды непрерывно дифференцируемые функции.
Так, коэффициенты фурьи это разве не элементы спрятаны в поле пространства, а не функции?
Нет, ну ладно, не спрятаны.
Это элементы базового пространства пространства.
Не-не-не, элементы базового пространства это геркафты.
А фурьи это действительные числа.
Но у нас функция от времени зависит, поэтому в каждый момент времени действительные числа другого.
Так, вот, пожалуйста, пожалуйста, вникайте.
Значит, вот это мое рассуждение, значит оно доказывает, что инфатор придержится до вот этого штуки.
Вот эту вот выводку.
Так.
Ну хорошо, а если так, тогда можно я сотрудничать?
А если так, тогда я сечет вот сюда вот вместо psi подставлю геркафты.
Так.
Значит так, как это сделать?
Теперь будет форма.
Это будет форма вот такая.
Значит теперь я беру форму вот эту вместо psi подставляю геркафты.
Значит это получается приобщение.
Укатывается у меня точками.
А что я здесь получаю?
А здесь, так, ой, поправьте программу себе.
Значит вот здесь я написал наоборот, а здесь я написал аршадельмом.
Тут и что там, либо наоборот, либо аршадельмом.
Поэтому вот здесь очень надо идти.
Значит так вот, а что здесь надо идти?
И исходя из нашего оператора ты и так далее.
Так?
Вот это нужно прокомментировать?
Давайте я сейчас тебе напишу, а если нужно будет прокомментировать.
Значит, диперенциальное уравнение написано, а теперь надо начальное условие написать.
Давайте писать.
Значит g равняется sum, k равняется единицам до бесконечности, g-кат, e-кат.
Этот ряд сходится в h1,0.
Значит h равняется sum, k равняется единицам до бесконечности, h-кат, e-кат.
Этот ряд сходится в r2.
Значит и начинаем представлять начальные условия.
Значит у ката r2 равняется h-ката, у ката с точкой r2 равняется h-ката.
Так, что здесь прокомментировать?
Значит обратите внимание вот, я не знаю, существует ли решение этой задачи.
Еще не знаю.
Но если оно существует, то оно единственное.
Потому что разглаживание в ряд Курье единственное.
И из этого диперенциального уравнения мы найдем единственное решение,
просто уже по теории существования единственной стекоши для обыкновенного диперенциального уравнения.
Поэтому то, что решение, если оно есть, то оно единственное, это устойчивое.
Ну хорошо.
Но я конечно эту систему дом-то решил.
Поэтому я сейчас просто напишу, что здесь получается.
Надо бы расчистить.
Какое-то у вас у меня такое ощущение, что это недоверие.
Значит, вот если мы в третьей у ката найдем, вот из этой начальной задачи, то получим мы следователь.
Вот этот ряд, который я написал, на этот ряд надо так смотреть.
Это пока мы не обсуждали еще сходимость этого ряда.
Это если угодно, просто я в такой форме написал решение вот этой начальной задачи для обыкновенного диференциального уравнения.
Вот у ката они вот такие, как там написано.
И если теперь мы докажем, что функция действительно представляется этим рядом,
что этот ряд сходится в нужное к нам пространство, что он стоит в диференцируемой функции, где надо,
то вот этим самым будет доказана теория.
Теория о существовании единственности.
Ну про единственности мы уже сказали.
Значит, существование тем самым будет доказано.
Вот если выяснится, что вот этот ряд, который сходится в те пространства, в которые положено,
что диференцировать или там тоже можно починить, вот тогда мы докажем теорию существования.
Тогда решение будет представлено вот в таком виде.
Сейчас мы доказали, что если решение есть, то его решение не больше одного случая.
Это просто следует из единственности разложения в ряд фурье и из единственности решения вот такой задачи.
Ну давайте мы еще пару замечаний сделаем.
Значит и так, у нас G, это у нас какому пространству G принадлежит?
H1, да? H1 0.
H1 0, значит а раз G у нас принадлежит пространству H1 0, значит что я должен написать?
Значит вот у нас норма G.
Этот ряд сходится, да?
И сходится этот ряд, то есть это информация о степени, о характере убывания коэффициентов G.
Вот эта информация о характере убывания коэффициентов F.
Значит нам сейчас это все пригодится.
Да, вперед.
Написано, что функция O должна принадлежать C и H1 0.
Вот это первое, что написано.
Давайте проверяем, это принадлежит или нет?
Что нужно оценить?
Надо понять, является ли этот ряд равномерно сходящийся в H1 0 от M, но равномерно относительно T.
Потому что члены ряда являются непрерывными функциями, очевидно.
Значит если в H1 0 от M отряд сходится равномерно, значит OK.
Отдайте, я сейчас вот эти коэффициенты ряда буду отходить.
Ну как они отцениваются?
Разумеется, равномерно относительно T.
Это можно?
Да.
Так, значит теперь если я догадываю, что ряда с таким эффективным сходится, что есть ряда с таким эффективным, это ряда с H1 0 от M, то значит у меня доказано все.
То есть я же не могу это понять.
Я должен проверять H2 0 от M на Y1 0 от M. Вот что такое норма ваша.
Правда?
Так, сходится?
Сходится.
Так, вторую.
Значит здесь я должен написать H2 0 от M на Y1 0.
И унос на Y1 0.
Сходится?
Сходится.
Все.
Так, теперь это можно?
А почему мы нам нормы?
Ряда такая или мы в R2 пишем?
Нет, сходите.
А где мы сходим с пишем?
Так, сейчас.
Так, вопрос.
Почему мы в втором ряду умножаем ряда такая еще?
Потому что...
Ну или мы с ними пишем H0 1 0.
Значит так.
Вот смотрите, что я доказал.
Я доказывал вот это.
И доказывал я это в следующем ряду.
Я говорю, что если у нас этот ряд сходится равномерно H1 0, то это значит, что это действительно непрерывная функция со значением H1 0.
А, ну да, оно же норма.
Вот, я оценки написал.
Теперь я показываю, что оценки в R1 0.
А про норму H1 0 мы обсуждали на лямбе КТ.
Да.
Хорошо.
Для ЖК это по поделению так.
Но второй ряд пока непонятно, почему не сходится.
Вот пожалуйста.
Вот по официальным второму ряду оцениваются вот так.
Мы их возводим в лямбе.
И опять умножаем на лямбе КТ.
Ага.
Значит получается, что это квадрат.
Правильно?
Да.
Кажется, это квадрат.
Вот этот ряд должен сходиться.
Так он сходится.
И вот по этому.
Ага.
Все.
Вот.
Значит так.
Это у нас еще треть с половиной, что ли?
Да.
Так.
Значит давайте я тогда вот это вот.
Вот.
Значит, а дальше нам деференцировать.
Но, чтобы деференцировать, надо наполнить теорию.
Теорию.
Значит, наверное в учительнике по анализу, я думаю, что имеется какая-то теория более продвинутая.
Но, вот я просто там, как говорится, обратил на табельки вот эти теориями сделанных.
Их хватает, чтобы решить те задачи, которые нам должны быть.
Значит.
Значит, пункции от последовательности пункции.
Вот принадлежит, что мы будем делать.
Вот принадлежит классу С1.
И Х это банк на пространстве.
Банк на пространстве.
Вот.
Это первое, что мы делимся.
Ничего не делится лучше.
Норма пролезла глубоко в эти пункты.
Ограничение читки эмоций для любого пункта зависит от t.
Для любого t приближающего от такого rb
они ограничены целью константа.
Сейчас я их аккуратно покажу.
Норма пролезла глубоко в эти пункты.
Они такими константами оцениваются.
И, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и
и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и,
и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и,
и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и
и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и,
и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и, и,
И еще knife's
меняли местами
интегрирование и суммирование ряда, потом интегрирование и дифференцирование меняли местами.
Правильно? Вот там была целая серия вот таких вот теорий связанных с равномерной сходимостью.
Ну вот это одна из таких будет.
Значит таким образом
нам надо нашу мету про дифференцию.
Значит да.
Теперь мы что собираемся сделать?
Зафиксируем.
Мы собираемся доказывать,
что эта карта существует
и насколько я публик.
И принадлежит
и принадлежит она должна по-моему
СРТ L2W
Правильно?
Значит вот это вот.
Ну
ну
ну
исходная функция
она всходится в вашу анимацию
тем более
исходная функция
в вашу анимацию
тем более
а ряд от производного
должен входить в равномерную.
Все будет готово.
Мы теперь проверим, что ряд от производного
значит нт
я не знаю
при упочтении дифференции
но я значит ряд про дифференцию
и посмотрю
как дифференцию пахнет
значит здесь
минус шагат
на фоне медля
а шагат
на фоне медля
вот так сюда спрыгнут
шагат
на фоне медля
вот значит вот если теперь
мы доказываем, что вот эти ряды
равномерно
сходится L2W
тем самым все это
вот так
так
насилие
понятно чего
значит это меньше или равно
чем же каждая
на фоне медля
L
а шагат
на фоне медля
понятно чего
меньше или равно
чем а шагат
давайте посмотрим
а шагат
сходящий
сходящий
квадрат
сходящий
сходящий
значит вот этот
вот этот
так
значит
равномерно
сходящий
так
вот этот последний
квадрат
значит вот здесь
я теперь пишу
можно теперь
пишу давно
и теперь
я должен ту же самую
процедуру
пройдет с второй прыжкой
потелка
полподолжит самому
депертирую
значит
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
