Вот, пожалуйста, определение функции Green у себя откройте.
Значит, там g равняется фи большой минус фи малой.
Открыли?
Значит, к определению функции Green надо написать начальную
Значит, вот это у себя в определении функции Green.
g большой равняется фи большой минус фи мало.
Значит, но у фи мало еще должны быть краевые условия.
Там было data phi x равно нулю.
Значит, вот это можно еще написать.
Ну, вот это вроде было написано, а вот это точно не было.
Так, дописали, да?
Можно это стереть?
Так, хорошо, дописывайте.
Значит, мы с вами в прошлый раз дали определение банлахового пространства,
геймертового пространствометрии, часового пространства,
объяснили, что такое последовательность кашини.
Значит, пользуясь тем, кто у нас тут не очень много,
вопросы есть по предыдущему разговору?
Значит, всякое геймертовое пространство является банлаховым пространством.
Значит, банлаховое пространство это полное линейное пространство.
Так, значит, у нас будет пример банлахового пространства С.
Ну, пример геймертового пространства я еще приведу позже.
Так.
Значит, давайте я могу, я не могу выговорить в прошлый раз,
или нет?
Так, вот я в прошлый раз поменял.
Так, ладно, давайте я отсюда пока начну.
Так, очистить.
Значит, пусть у нас имеется линейный оператор из пространства X в пространство Y.
Этот оператор непрерывен.
Тогда, значит, X и Y это нормированный пространство.
Когда A от X по норме пространства Y предменьшили равно, чем некоторая константа на X в X.
И это верно для любого X из X.
Значит, вот это вроде я тоже в прошлый раз говорил.
Значит, определение.
Деление, определение нормированного пространства X террете параметром.
Если в нем найдется множество A,
а такой, что A щеплен, и для любого элемента X из X
существует последовательность оператора, принадлежащей этого оператора,
а оператор из X.
То есть элементы X можно приближать элементами множества A.
И вот как раз на это определение пример привестили.
Значит, пусть у нас X это опять пространство C от A до B,
а элементы это пространство X не прерывен функцией.
Значит, A это тогда множество многочленов с рациональными коэффициентами.
Множество многочленов с рациональными коэффициентами.
Значит, иногда вот полезно уметь приближать элементы множества X
с элементами еще одного множества.
Значит, это называется и парабельное пространство.
Что я еще здесь должен не забыть?
Еще поговорить, прежде чем мы дальше двинемся.
Почистить.
Так, ну, видимо,
я все это буду писать здесь.
Видимо, я все это буду писать в красном, но ничего не понял.
Так, значит дальше.
Дальше предположим, что у нас на пространстве X.
И предположим, что у нас на пространстве X определена линейная функция.
Линейная функция – это линейный амерат, действующий только вот два по пространству.
Линейная – это значит,
и
и
равно
и
плюс
и
вот.
И вот это насматривается непрерывной линейной функцией.
Ну, непрерывная линейная функция,
значит, это еще и линейный оператор.
Она непрерывна тогда,
только тогда, когда для нее это включено.
Но имеет смысл еще ввести для нее новое.
Это уже у нее нет.
Ну, давайте я сначала так сделаю.
Значит, я непрерывен, и
и к штриху
пространства
непрерывных
линейных функций.
И к штриху у нас будет пространство непрерывных линейных функций.
А нору в пространстве X,
тогда определяете вот.
И вот можно показать, что
даже если пространство X
линейное не является умом,
то пространство X3
это не умом.
Теперь вот.
Так, есть
X
не
даже если пространство X
не полно, пространство X3
называется сопряженной.
Сопряженная функция.
Пространство X3
не непрерывная линейная функция
пространства.
А здесь
линейная функция
на элемент X иногда
обозначает
это обозначение.
Пример.
Пример.
Пример.
Значит в качестве Y
кстати берем пространство.
А в качестве
функции F
функции F
в качестве функции F
принадлежащей
но тут лучше писать так.
Принадлежащей
принадлежащей сопряженному пространству
берем функцию вот так.
Дает функцию.
Дает функцию
на элементе пространства X
на элементе пространства X
то есть на функции
по определению действует вот так.
Значит
вот эта непрерывная функция
на отрезке LPM
ну а дельта X0
соответственно принадлежит
по одному
вот принадлежит вот этому вот
пространству сопряженному.
Ну и конечно X0
у нас тут принадлежит об этом.
Значит понятно.
Вот нам еще такой.
Определили.
Определили.
Оператор
ну линей, всегда линей.
Оператор A
изнормировал пространство Y
изнормировал пространство Y
и вот здесь
вот здесь
называется
компакт
называется компакт
если
если из
тому
что
патриарх
из этого
принадлежит
сопряжение
ограничение
то есть значит
ограничение
следы
что
последователь
A
от председания
содержит
содержит
уследователь
под последователь
даже
даже
то есть
имеет
под последователь
A
от эксцентного
жилья
который
под последователь скажет
то есть для любого
витка больше 0 существует
N
допустим есть
единый
единый жилья больше N
то
A
A
для жилья
теперь
меньше
сейчас я и пример приведу
значит это что означает
что оператор всякое ограниченное
множество
переводит в множество как это говорят
относительно компакт
ну
пример
да
давайте пример
пример
ну опять берем
наше любимое пространство
CO2
CO2
и организуем оператор
который
который
действует
и
и
действует
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
ну например
значит
значит
а а тун
у это
у
у нас
на а
на кресте
а а тун
это тоже будет функция от x естественно
потому что c от av
значит надеюсь
он будет следующим образом
вот так будет действовать
а x1 и x2
это нетрофиксированные точки
и за 30
то есть это значит оператор
который
который
ставит в соответствии
всякой функции ум
квадратные
трехчили
так только значит
я секундочку
одну секунду а это
это вообще будет линия
это будет линия
это будет линия
значит
есть прям
мы
вот
что
что-то у меня
сомнений толкает линейный оператор
вот если я возьму
оператор a от функции
у плюс
отсюда
то у меня здесь что я должен
буду написать
у от x1
плюс v от x1
правильно
на x плюс
у
от x1
плюс
у от x2
плюс v от x2
на x2
значит соответственно
добавляем с кодки получаем
а а то плюс
а вот он
ну по-моему
все таки он будет линей
а почему он
будет компакт
а почему он будет компакт
значит берем здесь
любую ограниченную последовательность
любую ограниченную последовательность
функции ui
это ограниченная
последовательность
а вот какая размер
сумма за оператора на самом деле
2
у нас оператор a действует
в пространство
в пространство многочленов
вида альфа на x плюс бета
на x2
правильно
а это пространство
это r2
потому что фактически
это пространство
просто вот таких вот
но из ограниченного множества
в r2 мы же знаем что можно извлечь
вот
ну вот значит
вот это пример компактного оператора
то есть у этого оператора
все просто у него просто
область значений
это конечномерное пространство
поэтому он конечно компакт
так
вот по этому примеру
есть вопросы
значит x1 и x2
это раз и навсегда
зафиксированные точки
на отрицке
то есть это
раз и навсегда
зафиксированные точки на отрицке
значит оператор
должен функции
непрерывные функции на отрицке a
поставить в соответствие
непрерывную функцию на отрицке b
значит я предлагаю
ставить в соответствие
по такому правду
берем значение
берем функцию из алка
считаем ее в точке x1
получаем число
и умножаем на x
получаем в точке x2
получаем число и умножаем на x
то что получилось это многоочередатор
значит непрерывная функция
из этого
так
значит
про компактный оператор
теперь давайте
мы чуть не подробно
прожигаем
мы в прошлый раз
с вами дали определение
я
веду основную
гибертовую пространство
которую сам Гиберта игрил
значит это пространство
вот таких вот
бесконечных моделей
для которых
вот такая вот норма
конечно
то есть обобщение пространства
обобщение пространства
теперь только у нас
вектор координат бесконечный
а ерклидовую норму соответственно
вот так
значит это действительно гибертовый пространство
если мы еще не видим вектор
второй
сумма
Quiet
не
и
меня
не
а
сходится
к
в
disadvantaged
Это будет лучше, но мы наверняка не будем делать.
Значит, напоминаю еще раз, у нас все гильбертова пространства находим в действительных частях.
Все гильбертова пространства у нас находим в действительных частях.
Вот, ну и понятно, что гильбертова пространства, полное пространство со скалерным произведением, положительно определено.
Значит, пусть два квадрата.
Ой, вот здесь квадрат не будет.
Значит, пусть H со скалерным произведением гильбертового пространства.
И A, ограниченное, оператор A определение.
Оператор A сам сопряжен, если вот такое равенство верно для любых х.
Ну, в линейной алгебре, я думаю, вы конечномерную версию, вот понятие самосопряженности проходили.
Вот, бесконечномерная, ну, при соответствующей терминологии выглядит практически так же.
Вот, ну и наконец мы подошли, собственно, к самому главному, для чего, собственно, я этот весь...
А, нет, еще не подошли, еще теорема.
Теорема, это значит одна теорема, но один не надо ставить, я никогда эти единицы не ставил, поэтому я этот один даже сотру.
Но, значит, а теорема такая, пусть у нас, пусть R из H в R непрерывная линейная функция.
Еще можно сказать, что это функция, что это элемент пространства H спереди.
Тогда существует и притом единственный элемент A принадлежащий нашему Гильбертову пространству такой, что R от X равно сколярному произведению A на X для любого х принадлежащего H.
И более того, норма A в пространстве H равна норме E в пространстве H.
Это называется теорема RIS.
Значит, только не надо думать, что все это какие-то совершенно непонятные обстоятельные вещи, сейчас мне скажут два слова, и она станет очевидной.
Давайте мы, я в конечной мере.
Значит, вот у нас есть наша непрерывная линейная функция.
У нас есть наша непрерывная линейная функция.
Ну вот, на лицам это я могу думать в конечной, конечной мере.
Вот это гиперпункт.
Вот это гиперпункт, где лежат линейные роги, для которых функция обращается.
Представляете себе.
Если бы это вообще был номер два, функция была бы A на X1 плюс B на X.
А на X1 плюс B на X2 равно 0.
Значит, прямая.
А что, спрашивает телеграмма?
А, что это?
Ну вот, black box на A, на X1, X2, на Akinga.
А, что это там?
Ну вот, вот, вот, вот мне объяснить теперь на этой картинке, мне как раз. Ну конечно, конечно. А вот это, а, это ветер в перпендибуляторе.
А вот это, а, это ветер в перпендибуляторе. А в перпендибуляторе вот этой плоскости.
Значит, смотрите, если у нас х лежит, то а на х должно быть равно 0. Если х лежит в плоскости, то левая часть равна 0, а вектора в перпендибуляторе любому вектору значит 0.
Вот, оказывается, в Гильбертовом пространстве тоже такое вектор разучится, даже в бесконечном мерном. В бесконечном мерном это уж совсем очевидно, как плоскость проходит по перпендибулярному вектору, проходящую через него.
А оказывается вот в бесконечном мерном та же самая ступень.
Так, можно вот это стелеть?
Так, ну вот, собственно говоря, сейчас я вторую теорию сформулирую, и мы с функаном закручиваем.
Значит, пусть у нас телевизор.
Вот ради гильбертовой перпендибуляции.
Раскручиваю теорию, одна теория убитая, вторая вот эта.
Значит, пусть у нас а здесь не предстоит компактно самозапряжен.
И кроме того, пространство H7 по ради гильбертовой перпендибуляции.
Пространство H7 по ради и ААА компактно сам запряжен.
Значит, тогда в H существует ортонорбирование.
Если буду пояснить непонятно, то я сейчас объясню.
D1, D2, D3, etc.
Ортонорбирование это значит, E1, E2 равны делиться, E1 на E3 равняется единице, если они равномерные, и 0, если они неравномерные.
Но понятно, что первая строчка это H84.
Значит, это база из собственных векторов.
Значит, теория продолжается, это база собственных векторов, оператора.
Если λi не равно 0, то размерность вот такого вот пространства.
Это значит, что каждому собственному значению λi соответствует собственное подпространство с конечной базой.
То есть, это значит, что каждому собственному значению λi соответствует конечное количество векторов E1 из этого самого ортонормированного.
Значит, тогда существует ортонормированный год.
Вот этот первый, вот этот второй, и вот этот третий.
Лиамглитые, конечно, все действительно.
Значит, это третья.
Так, ну и опять пример. Ну, пример будет совершенно банальный, пример.
Значит, пространство у нас E1, пространство E2, то есть, пространство, состоящее в эстаке по среднему фиксму.
А пример такой, оператор A, это будет диагональная матрица, бесконечная диагональная матрица, у которой вот здесь будет стоять 1, 2, 3, а остальные будут 0.
Значит, A от X равно E1 плюс 2E2 плюс 3E3.
Значит, оператор этот компактен, потому что он в конечномерное пространство действует, он станет сопряженным, диагональным, потому что матрица.
Значит, собственные числа, не равные нулю, это 1, 2, 3, и для каждого этого собственного числа летит какой размер?
1. А для нулевых собственных чисел размерность собственного пространства какая?
Для нулевого собственного числа A от X равно 0.
Бесконечность, бесконечность, потому что бесконечно много векторов существует в удовлетворительных условиях, а от X равно 0.
Ну не бесконечно, не потому что бесконечно много векторов, а потому что пространство, подпространство бесконечно мерное, вот почему, посмотрите.
А на ЕКТ равно нулю для любого К больше 3, правда?
Поэтому, поэтому E3, E4, и тогда это базис собственного, собственного подпространства, отвечающим Леондорову, отвечающим собственному значению Леондорову.
А, правильно вы говорите, да. Значит, упорядочить можно всегда таким образом, что это будет выбор.
То есть, вот это нужно правильно замечать, да, разумеется. В теореме существует ортонормированный баланс.
Значит, другое дело, что в этом примере надо E3 сказать, что это E1, E2, E2, E1 это E3. И тогда будет выполненный вот этот.
Так, ну вот, наконец-то, наконец-то я проговорился, тут полагалось проговориться.
Так, почистить это. Почистить это. Интеграл ребят.
Значит, вот так, пусть у нас имеется, а, так, видите, я не сказал, что такое базис. Давайте закончим.
Значит, в предыдущем пункте, значит, E1, E2 и так далее, E1 и так далее, базис, базис 1, это значит следующее.
Это значит, что любая первая, любая конечная, конечная подсветка из E1 линейне зависит.
А, и второе. Я любому элементу х знаешь, любую элементу х знаешь, можно разложить в следующую, сходящуюся и так далее.
Вот, под этой суммой понимается даже следующее.
Х минус сумма равняется единице дайвера х на E1, а стремится к нулю при Н, стремяющейся к бесконечности.
Ну, это разложение, однозначно, разложение единицы.
Значит, что такое базис объединить? Значит так, антеграмма объединить.
Значит, пусть у нас объединить. Значит так, что мы сейчас будем заниматься? Мы сейчас будем учиться объема счета.
То есть, вот то, что я сейчас буду рассказывать, это должно ассоциироваться с вычислением объема.
Значит, объем мы будем учить на произвольном множестве E.
Совсем не произвольный. Совсем не произвольный.
Но, для того, чтобы считать объемы на совсем произвольном множестве, в этом множестве может случиться так, что не на всяком под множестве.
То есть, что объем у нас имеет смысл считать не на всяком под множестве, а на каком-то наборе.
Значит, вот я, наверное, три объекта предобразил, и сейчас буду объяснять постепенно что это такое.
Массивка – это семейство.
Значит, перерывы, да?
Так, вопросы.
Потому что вопросы у меня поступают.
Это мне не нравится.
Значит, так, ребят, я вас очень прошу.
Значит так.
Так вот, сима – это у нас семейство.
Семейство.
Под множество.
Семейство под множество.
Первый смысл состоит в том, что пунктом может посчитать часть или две семейства.
Второй смысл состоит в том, что если у нас A1, A2, A3 и так далее, есть счет для множества.
Некоторые под множество M, и каждая под множество под семейство C.
Причем, пожалуйста, обратите внимание, там я буду писать.
Вот A1 принадлежит M. Вот, посмотрите, пожалуйста.
Вот это вот, значит, принадлежит бесперекладной семье D.
Потому что множество A принадлежит множеству M.
А F1 – это семейство под множество.
Поэтому множество A здесь принадлежит F1. Вот так.
Потому что A – это не под множество, сима – это элементы.
Вот. Значит, так вот.
Значит, вот второй смысл, оно вот что состоит.
Значит, если у нас есть счет для намного под множество F1,
то тогда в леднике B.
Это тоже у нас элементы.
И третий.
И третий.
Если у нас A – это под множество C,
то тогда это элементы.
Это тоже под множество.
Не под множество, а элементы.
Правильно говорить, конечно, элементы.
Вот.
Да?
Значит, так вот.
Что из указанного следа?
Ну, вот от счета на середине.
От симмы.
И вот от счета на середине.
Следует, что у нас
из последнего пункта и второго пункта
следует, что если у нас
на множество принадлежит симма,
то и пересечение принадлежит симма.
Ну вот.
Ну и дополнение всевозможное счетное принадлежит симму.
То есть вы можете пересекать множество,
дополнять и объединять счет на количество из симмы.
Вы опять будете получать множество из симмы.
Значит, вот мы выделили набор множества
с такими хорошими свойствами.
И вот мы дальше будем учиться считать
объем этих множеств.
Или площадь.
Вот.
Определили.
Меры
называются.
Да, вот это называется симма.
Вот это
вот это симма.
Это симма.
Вот такое набор множества
подносится в 27.
А меры называются
функция, которая определена на симму.
Функция это не отрицательно определенно.
Но вообще-то на самом деле
даже
естественно
она может значение бесконечности принимать.
И функция
это обладает следующими свойствами.
Если у нас
А1
А2
и тогда
счет и набор подносится
принадлежит симму алгебре.
И
АИТ с А3
не пересекаются.
То,
тогда
мера
объединения
равна
сумме
меры
этих объемов.
Но если вот эта сумма обратилась в бесконечность,
тогда мы будем считать, что
мера равна бесконечности.
Значит, и мера
пустого множества
у нас с пустого множества равна 0.
Вот это определение меры.
Определение симма алгебры
и определение меры.
Ну а представлять вы себе это должны следующему.
Посчитали объем А1
посчитали объем А2
посчитали объем А3
значит вот объем
трех этих клятств
равен сумме объема.
А если у нас есть
счет и набор
для каждого множества
мы можем посчитать объем
значит мы можем объединить.
Если для множества А
мы можем посчитать объем, значит для дополнения
множества мы можем посчитать объем.
Понятное дело, что
симма алгебра и мера это
вещи формально совершенно
независимые. У нас на множестве
симма алгебра может быть объедена,
а меры может и не быть объедена.
А может быть так, что
на одной и той же симма алгебре несколько разных мер
объедена. Но в принципе
надо понимать, что вот это все придумывалось
для того, чтобы вести меры потом.
Так.
Можно спирать это?
Ну, есть
такой банальный
пример, вот здесь
примеры уже сложные.
А банальный пример такой,
представьте себе, что у вас есть конечные нужды,
что множество из десяти элементов.
А с качеством симма алгебра
берем множество
всех элементов.
А с качеством
меры берем такую меру.
Если у нас множество
из трех элементов состоит, значит
мера тогда трех. Если множество из двух элементов,
значит мера тогда называется считающая.
Понятно, да? Значит вот
на конечном подморок можно
вот скажем так делать.
Ну,
на самом деле
ну давайте еще
пример.
Пример.
Вот давайте возьмем множество
натуральных элементов.
Один, двадцать.
И давайте дальше
я возьму
Давайте дальше я возьму
холостаней 4.
То есть я возьму
мюкат,
это последний.
Мюя 1, мюя 2 и так далее.
Последний.
Из неопределительных чисел.
И я
так что возьму так вот.
Вот я буду считать
мюкат,
вот я буду считать,
что у меня
вот отсутствует.
Правда я сейчас уже не знаю, зачем
я потребовал, чтобы оно сходило,
спокойствую.
Значит вот
мюкат это действительно
чисто, действительно неопределительный.
Мюкат это больше,
чем натуральный.
Вот.
Ну и
вот
значит
теперь у меня
допустим есть
подмогу слава,
ааа
аа1
аа2
аа3
Возрастающий последователь
возрастающий последователь
последний
натуральный чисел.
Возрастающий последователь
натуральный чисел.
И вот я
и вот я
на эту последовательность
посчитаю белую эту последовательность.
Вот так.
Вот так мы считаем.
Возрастающий последовательность натуральных чисел.
Ну вот.
А вот какая здесь пикма алгоритма натуральных чисел
должна быть введена,
чтобы так мета можно было считать.
Это вы подумайте.
Вот.
Ааа
Значит так.
Дальше.
Ааа
Ааа
Ааа
Ааа
Дальше.
Дальше мы определили.
Определили.
Говорят
что какое-то
свойство
выполнено
на множестве
мира
нуль
если
оно
если это свойство
если это свойство
выполнено
для точек
для точек
множество
для точек множество
важных
для точек
множество
принадлежащего
причем
мера
n-p
сейчас
тихо
тихо
я тут забыл, что я начал
говоря, что свойство выполнено
на множество меры нуль
выполнено для точек множества p
так
если оно выполнено для точек множества p
то соответственно
мера множества p равна
но
примеры таких свойств
мы сейчас
говорят
говорят
что
какой
свойство
какое-то
свойство
выполнено почти всему
почти всему
если
оно
выполнено
выполнено
для точек
для всех точек
для
всех
точек
множество
у
принадлежащего
и мя
от m-u
значит говорят
что какое-то свойство выполнено почти всему
выполнено для всех точек
некоторого множества кум
принадлежащего m
и дополнение до этого множества равно 0
да
а теперь давайте мы
попробуем, значит объемом мы научились
считать, теперь мы должны научиться
вот интеграл ригм
мы уже нам тоже представляли
и мы умеем интегрировать кум
а вот теперь мы должны научиться
интегрировать функции
в смысле вот этого абстрактового объема
который мы сейчас приближем
значит для этого
нужно все
определить
определить
значит в пункте у нас имеется
функция b
и zv
вот эта функция
развивается в ступенчике
развивается в ступенчике
если
если у нее конечное
множество значений
если
f от l
состоит из
конечного множества значений
конечное множество значений
а второе
а
вот эти множества
абстрактов
я сейчас определю вот такими
измерить все
измерить
t и
они приближат пигмону
пигмон
третье
резин
множество точек
x принадлежащих
мер
множество точек x принадлежащих
мер
множество точек x принадлежащих
мер
множество точек x принадлежащих
мер
множество точек грибов
множество точек х
вот такие группы
называются ступенчика
представляете
да и киноплот
Вот они принимают конечную, конечную сферию.
Вот. Значит, вот это A1, вот это A2, вот это A3, вот это A2, вот это A2.
Ну вот, дальше на множество бесконечной меры эта функция может быть равна нулю, но не равна нулю она на множество конечных.
И вот этот смысл, вот этот смысл, оно нужно для того, чтобы мы могли посчитать с вами дальше как интеграл от этой функции.
Ну, это философический вопрос. Значит, вот я привык к построению интегралу либирь, когда вот определение такое какое-то.
А в определении могут как-то там немножко различаться, но понятное дело, что они эквивалип.
Еще раз?
Ну так не все сразу. Не все сразу.
Значит так, вот такая функция называется ступенчатая. Ступенчатая.
Ну и тут же в это же определение, давайте прямо.
Значит, определение интеграла либега от ступенчатой.
Вот только значит опять вот здесь, вот здесь надо все время делать, все время проявлять аккуратность.
Значит, лучше я вот так, чтобы там не было каких-то бессмысленных неоднозначностей, лучше я напишу вот так.
АКТ.
АКТ.
Очевидное определение.
Ну, интуитивное, да. Ну, вон я заштриховал, так вот, пожалуйста, оно и есть.
Значит, это называется интеграл либега от ступенчатых, определение.
Определение следующее.
Последом, значит, о ступенчатой функции давайте мы обозначаем.
Действие.
Пространство ступенчатой функции.
Пространство ступенчатой функции.
Ну, вы понимаете, что сложили две ступенчатые функции, получилось ступенчатая функция, умножили на число ступенчатой функции, получилось ступенчатая функция. Это линейное простое.
Значит, это так. Последовательность.
Последовательность.
Фкатая.
Ступенчатая функция.
Называется.
Называется.
Апроксимирующий для функции f.
Последовательность ступенчатых функций называется апроксимирующий для функции f, если выполнены два свойства.
Первое свойство такое.
Вот эта последовательность ступенчатых функций, она является последовательностью каши, в том смысле, в каком я пишу.
Для любого х больше нуля существует номер n большое, такой, что если х больше, чем n большое, то тогда вот этот интеграл меньше.
И второе свойство.
И второе свойство.
f и t поднятся к f почти все.
Вот зачем нам пригодилось свойство почти все.
Давайте я это расшифрую.
Это значит, что существует множество, принадлежащее им.
Такое, что для любого х принадлежащего им вот эта последовательность.
Поднятся функции х. Прииск принадлежит бесконечно.
И мера множества n-1 равна 0.
Ну вот давайте чуть-чуть замедлились, вот до сюда, что непонятно.
Еще раз?
Что непонятно до сюда?
Это объяснение того, что такое почти все.
Вот я еще раз на конкретном примере напомнил, что значит свойство выполнено почти все.
То есть, по точечной, никакая неравномерная по точечной исходимость.
Но по точечной исходимости, для почти всех х может быть есть множество х в мере 0, для которых этой исходимости нет.
Для множества мер, совпадающих, для множества вот такого вот, исходимость все-таки есть.
Значит последовательность f-ката называется апроксиммирующей.
Так, определение.
Деление.
Деление.
Функция f-ката, для которой тысячи х апроксиммирующих подследуют, называется суммимом.
Она называется суммимом.
И теория состоит в том, теория состоит в том, что, если у вас есть суммим,
если у вас есть суммим, и f-кат, в принципе, апроксиммирующий, округливающий последователь,
то существует предел, вот такой вот предель.
Но то, что этот предел существует, это как раз несложно.
Вот это доказать легко, что предел существует.
А сложно доказать коротко.
И этот предел, и этот предел не зависит от выбора.
Апроксиммирующий последователь для пикини.
Ну и понятное дело, что после того, как сад, который не зависит от выбора апроксиммирующий последователь,
мы сразу же получаем определение интеграла для бега для суммируемой функции.
Корректно.
Любую апроксиммирующую последовательность возьмем, предел посчитаем, и будет один и тот же.
Так, ну вот я вас поздравляю, мы ввели интеграм для бега.
Так, ну здесь дальше надо какие-то, такие банальные свойства отметить интеграм для бега.
Ну во-первых, интеграл для бега обладает элементарными свойствами, которыми обладает интеграл Риммана.
Он аддитивен и по множеству интегрирования, и по функциям, которые туда входят.
И понятное дело, что по функциям он еще и линейен.
Там интеграл суммы функций равен сумме интегралов, и числа можно выносить.
То есть, так интуитивно надо понимать, что элементарные все свойства, какие у интеграла Риммана есть, они есть.
Ну вот.
Значит, давайте отметим первую.
Я тут, конечно, ничего не доказываю, это еще в чипы не начались, поэтому пока доказательств не было.
Значит, утверждение такое.
Если у нас, да, множество суммируемых функций, как это обозначено.
Множество суммируемых функций, давайте обозначим вот L.
Вот это у нас будет множество суммируемых функций.
Значит, если у нас есть суммируемая функция L.
Значит, если есть суммируемая функция F.
И интеграл от ее модуля равен нулю.
То отсюда следует, что F равен нулю почти все.
Что еще тут можно сказать?
Есть ли?
Если Ft,
апроксимирующая последовательность,
апроксимирующая последовательность,
то интеграл Ft
F-Ft
длится ремец к нулю.
Так.
Ну,
вот вот сейчас можно сделать.
Можно.
Определяем.
Определяем функция F
нацеловится.
Возьмем.
Возьмем.
Возьмем.
Возьмем.
Возьмем.
Возьмем.
Мы изменим.
А если
существует
Так, сейчас.
Если существует последовательность,
ступенечную функцию,
я как
последовательствующую функцию,
которая сгодится к
почти
Так, вот теперь у меня вопрос.
В чем отличается определение меоизмеримости
от суммирности?
Чем отличается определение
меоизмеримости
от суммирности?
Аппроксимирование?
Ну,
аппроксимирование – это слово, да, значит,
вот когда мы говорим,
когда мы говорим,
когда мы говорим,
когда мы говорим,
когда мы говорим,
когда мы говорим,
про суммеру
там тоже последовательность ступенчатых функций
сходит почти всюду.
И здесь, с последовательностью Scale of Princes��рHelp
с последовательными supported functions в mean primer
в mean biased
rates
В чем равен?
В чем равен?
Здесь,
мы
мы數им, что
ínfinity
رة
в
ым
ably
у
Почти
что всякая функция суммируемая является межмерикой.
Дальше нам понадобится еще, но боюсь, что еще нет.
Ну хотя я сейчас попробую оптимизировать процесс.
Значит так.
Ну вот теперь смотрите.
Определение.
Определение.
Вот определение там неформальное.
Я не хочу погружаться в отношение эквивалентности,
во всякие факторизации по отношению к эквивалентности.
Это не надо.
Немножко неформально.
Значит будем отождествовать.
Измеримые функции.
Функции,
которые
отличаются
на множестве
мер.
Ну.
Тогда
пространство
и вот с этим отождествует.
С этим отождествует.
А превращается
в банковый пространство.
Пространство относительно нормы.
Относительно нормы.
Ну замечание.
Конечно это не определение.
Замечание.
Замечание.
То, что
вот
что это
банково-пространство.
Пространство.
Но
не знаю.
Не буду стирать снова определение.
Замечание.
То, что это банково-пространство.
Это теорема.
Содержательность.
Так.
Давайте все-таки уберусь.
Теорема.
Значит вот
для чего нам это все
в первую очередь было нужно.
Значит оказывается в пространстве L
если считать в нем неразвлечимыми
функции, отключающиеся на множестве
мер и норм,
можно ввести вот такую норму.
Это именно будет норма.
Потому что мы знаем, что
если вот этот агрегат равен
нулю, то функция F равна нулю
почти всюду. А мы функции,
отличающиеся друг от друга, почти всюду
считаем одной и той же функции.
Поэтому
это значит, что из того, что этот
интеграл равен нулю, значит F равна нулю.
И вот этого пространства
в статистической линии
называется пространством
L.
Это пространство
X
указанным
в статистическом линии
и нормой
L.
И нормой
с указанными
с указанными
с указанными
с указанными академиками
или едино.
Значит, вот замечательный факт, что это
банка пространства. Если бы был интеграл
Риммана, то это не было бы.
Может, еще понадобится
еще понадобится такая
конструкция.
Мы только что
все время говорили про множество
ем, но может быть так, что
у нас в множестве ем есть некоторое
под множество губ,
тоже принадлежащее
седьмого змеи.
И мы, например, хотим определить
мы хотим определить
пространство L1 атом.
Значит, чтобы определить
пространство L1 атом, мы будем
действовать очень просто.
Вот функции.
Здесь у нас есть какая-то функция,
поделенная на L.
И мы эту функцию
продумали.
Отреляли.
Мы вместе с функцией решили
эту функцию в шесть словах,
которая уже будет наделана.
Она будет равна функции
J, C, X и N.
Значит, она будет равна функции
J, C, X и N.
И она будет равна
J, C, X и N.
Значит, и дальше
мы будем говорить, определить,
что функция J
синируемо на множестве d,
если функция J
смиримо на множестве d.
Функция J не измерима на множестве d,
если функция J
смирима на множестве d.
Интеграл от функции
J у
это просто по определению
интеграл у объявит от функции J
Ну и дальше, вот всевозможные понятия, которые тут могут
возникнуть, они соответственно, на газириумном слугу, они
для функций определенных занял переписываются с
помощью вот такой функции ШСВО.
Так, сколько у нас до конца этой половины пары?
Четыре минуты.
Четыре минуты определили.
Просправство ЛП от М состоит из функций,
функции отличающиеся лишь на множестве меры нуды.
Таких, таких, что.
Значит вот эти приложения ЛП от М, если первым измерим,
ну мил измерим, мил измерим.
И второе ЛП от М измерим.
Значит ЛП у нас будет больше или равной единице,
сразу это здесь.
Ну и тогда вот эта величина, это уже теория, ЛП от М
с нормой.
Банху пространства.
Банху пространства.
Нет, нет, действительно, действительно.
Больше или равно единице, действительно.
Теперь переходим наконец-то к пространству Р.
Переходим к пространству Р.
Вот нам сейчас понадобится вот такое множество.
Значит это пространство непрерывных функций В,
измерим В, с собаком носить.
Значит, наблюдитель функ, это вот что такое,
означаете вот так.
Значит, наблюдитель функции В, это
берем множество дочек, где нюансы неравном,
и берем глухое.
Вот от Т0 от РН, это множество непрерывных функций,
это вот эти вот множества.
И все отрезка состоит в дальней части.
На моем рисунке носитель, компактное множество,
а дальше анану, вот такое множество будем сейчас
рассматривать как перерывных функций.
Мы только это, конечно, не определим, это теория.
Теория.
Пространство Р.
Существует сигма-алгебра Сигма-алгебра Сигма,
которая называется лебедовый сигма-алг.
Сигма-алгебра С, лебедовый сигма-алг.
И мир лебедовый.
Ну, понятно, что мира определена на сигму-алг.
Это как бы целую-целую так.
Значит, со следующими свойствами.
Р.
Плотно.
В.
Л1.
Р.
Ну, вот с этой самой мерой сигма-алг.
Что такое плотно, это понятно?
Давайте я проговорю.
Это значит сколько?
Для любого принадлежащего Р1 от Р2
существует последовательность.
Луката, принадлежащая ценой, такая что
все функции из Р1 можно приблизить функциями и ценой.
Вот по этой самой Р1.
Значит так плотно.
Интеграл.
Лебедовый.
Лебедовый.
От принадлежащей ценой от Р2.
Совпадает с интегралом Р1.
Совпадает с интегралом Р1.
Третье.
Значит третье это у нас.
Если у нас множество Р принадлежит множеству В.
А множество В это множество измеримо полебедовый сигма-алг.
Причем мера множества В равна 0.
То У тоже у нас будет измерен.
Ну и мера У равна 0.
Значит всякое множество измеримого множества 0 и меры это тоже измеримое множество.
И четвертое.
Все открытое множество.
Открытое множество.
Ну и замкнутое множество.
Соответственно это уже как следствие.
Принадлежащие.
Значит так все открытое множество и все замкнутое множество измеримо полебедовое.
Ну все открытое множество измеримо.
И замкнутое измеримо это уже следствие определения сигмала.
Значит и так вот эта теорема должна вас вселить в большой актив.
Потому что функции интегрируемые полебегу и измеримые полебегу это не какой-то совсем загадочный объект.
А это функции, которые приближаются непрерывными функциями с компактным носителем.
То есть очень простыми функциями.
А интегралный бег от функции непрерывной с компактным носителем вообще попадает с интегралом римма.
То есть это просто уже объект вам хорошо известный.
Но соответственно можно интеграл приближать интегралом римма.
Значит функция интегрируемая полебегу, она может, у нее носитель может быть компактным.
И при этом эта функция вообще-то будет не очень похожа на непрерыв.
Разрывы какие-то могут быть такие, сики, там где-то она может бесконечности улетать.
Но по интегральной норме она приближается к полебудно точной функциями непрерывными с компактным носителем.
Комплектный носитель.
Проширенный...
Сейчас, я просто не слышу то, что вы говорите. Проширенный чего?
Проширенный числовой круг.
Ну что, бесконечности?
Слушайте, вот вы знаете, что такое расширенный числовая прямая, там сейчас еще нестандартный анализ пойдет, давайте мы это не будем обсуждать.
Значит вот вы помните, я там написал, что μ от объединения множеств равно сумме мер от этих множеств.
Вы сказали, что вот это ряд из неотрицательных слагаемых может обратиться в бесконечность.
Вот я ровно вот это и понимаю.
Если у нас там ряд этот обратится в бесконечность, то значит мы говорим, что мера множества равна бесконечности.
Вот только это, понимаю, больше значит.
Ну вот, кстати, кстати...
Докажите, что если у нас их интегрируют...
Ну я тут только говорил, суммирую, вот так вот.
Суммирую, путибиппе суммируйтесь.
То есть, что суммирую, то вовремя суммирую.
Так, ну это я уже доказывать не буду.
Просправку соблю.
Просправку соблю.
Значит так, пусть у нас им...
Это ограниченная область.
Ограниченная область с гладкой границы.
Ну я думаю, что цель будет не понадобится.
Вот.
Определили.
Функцию...
Функцию...
Шерпи надлежащей или один атем.
Значит дальше у нас речь идет только о либековой сигма алгебре, только о либековой меребр.
Функцию уже будем называть...
Хлопой производной.
Функции f, которые тоже изделия один.
Будем называть слабой производной функции f и пистать.
И писать вот так.
Если...
Значит дальше dx...
Через dx я буду вот эту самую либековую меру.
И это верно для любой функции f.
Принадлежащей d- ATRf.
А d-ATRf Bhr..
реклама этой функции.
Брите и пишите, тут все simplement.
А ДАТРМ – это у нас пространство бесконечно дифференцируемых
функций с компактным носителем, пространство бесконечно дифференцируемых функций с компактным носителем.
Ну вот у вас, наверное, это было, да? Вот я думаю, что определение обобщенной производной у вас было точно.
А вот то, что я сейчас сказал, я думаю, у вас было что-то вот на что похоже.
Я думаю, было говорилось примерно следующее, что вот такая линейная функция на пространстве D называется обобщенной производной от функции E.
А мы сейчас добавим, что если это линейная функция, все же выражается через функции G, то тогда, значит, естественно функции G называются слабой производной функциями.
Так, значит, дальше давайте мы определим, определим.
Так, вот значит, а, мне надо еще что-то, мне надо еще что-то.
Значит, так, определение. А, сейчас, определение, это было бы? Да, определение это было бы.
Значит, теперь мы дадим определение пространства H-катая.
Значит, вот пространство H-катая, оно состоит для технических функций,
таких, чтобы сама функция U и ее производные, они все принадлежат, а производные, это значит всевозможные части производных, сейчас я все это подключу.
То есть, значит, всевозможные частные производные от функции U, слабые частные производные принадлежат U2, сама функция U принадлежит U2,
вот что значит слабые производные принадлежат U2 тоже.
Соответственно, понятно. Значит, вот пространство H-катая и U опять намеренно любят различающиеся, различающиеся линии,
но теория, H-катая, U, U2, определение, определение чего-то. Вот это, да?
Значит, смотрите, от штата это множество функций U, которые принадлежат U2, у которых всевозможные их слабые производные, вот в этом смысле, тоже принадлежат U2.
И вот такое мнение в этом пространстве можно ввести, скорее как, определение, вот таким образом.
И вот оно Гильберта в относительно этого, вот такое замечательное.
Значит, вообще вот это вот пространство Соболев, пространство Соболев, пространство Соболев,
Значит, Соболев, ну там какая-то в общем непонятная история была, Соболь и Ларана Шварц вроде бы одновременно эти пространства открыли.
Почему Соболев не знал про работу Ларана Шварца, хотя, по-моему, он там даже во Франции жил примерно в это же время.
И почему Ларана Шварца не знал про работу Соболева тоже непонятно, но в таких случаях обычно рассказывают байку, которую рассказал Арнольд.
Но это именно байка, арнольд много байков рассказывал, какое это отношение к реальности имеет, это второй вопрос.
И Арнольд спрашивал у Ларана Шварца, почему вот, каким образом Ларана Шварца проигнорирована деятельностью Соболева в этом направлении.
И Ларан Шварц сказал, что Соболев, вот, своей теорией про страх Соболева совершил несколько ошибок.
Две ошибки. Первая ошибка состояла в том, что он публиковал свои работы в журнале, которые никто не читает, а вторая ошибка состояла в том, что он писал их на языке, который никто не знает.
Ну, может быть так было, может быть так не было, но вот, но я думаю, что если вы будете читать, ну вы наверно не будете, но если вы будете читать тексты Соболева и Ларана Шварца,
то там, в общем-то, можно заметить, что они как-то с разных концов все-таки подходят к этим конструкциям.
И в итоге та теория, которая сейчас излагается в учебниках, это теория и Ларана Шварцева.
Ну и вот, собственно говоря, мы пришли к тому, что я говорил на одной из первых лекций. Вот, когда мы все время изучаем гиперболические уравнения, потом изучаем форболические уравнения, все время до предыдущей пары, постоянно, если вы помните, писали какие-то интеграторы.
Вот, уравнение частных производов, они не любят пространство C, пространство C1 и так далее. Они любят, чтобы вы интегрировали по областям. Они любят интегральные пространства, всякие интегральные.
Но уравнение частных производов любят интегралы и всякие интегральные пространства.
И поэтому естественным аппаратом, естественными пространствами, в которых доказываются хорошие теории существования, единственности, в которых удобно работать с уравнением частных производных, это пространство, связанное с какими-то интегральными нормами.
Ну, в первую очередь это пространство Соболева, но не только. Есть пространство Бесного, есть много чего, таких соболевообразных пространств с разными свойствами, основанных на интеграле любви.
Пространство Конграти, ну и вообще уравнение в частных производах, это наука, философия которой состоит каждому уравнению свое собственное пространство.
И электрическим задачем одни пространства, гиперболическим и другие.
Так, ну я стираю, да? Сейчас, вот этот стираю. Сколько у нас времени до конца пары осталось? Десять осталось, да? Ну, значит я еще кое-что успею проговорить.
Значит, теорема.
Значит, теорема, вот давайте я спецпервочу.
Значит, вот у нас есть функция У, принадлежащая иду.
Мы понимаем, что эта функция определена с точностью до множества мер индукта.
Помните, я говорил, что мы отошлискляем функции, отличающиеся до множества мер индукта.
Поэтому я, например, говорю, что Mari.
Поверхность это множество мер ин-дукта.
Поэтому если я говорю о функции какого-то поверхности, то это значит, что я говорю в Чёеее.
Если фунция принадлежится к пространству H1, то это тоже функция, определенная с точностью до множества мер ин-дука.
Поэтому тоже как rainfall kana на поверхность, непонятно.
с проспрасными h1 уже лучше, потому что с проспрасными h1 есть теория.
Существует, и притом единственный линейный оператор,
линейный ограниченный оператор,
который называется светопутсянный.
Вот он так и пишется, светопутсянный.
Из h1 от m вывод.
И этот оператор обладает следующим смыслом.
Если у нас функция h принадлежит c1 от m с чертой,
то операция светопутсянная это в точности стружение h0 на d.
Для непрерывной функции понятно, что значит сужение.
На какую-то подмножину, пусть даже мера 0, пусть хоть из одной точки состояющей.
А для функции из h1 уже не очень понятно.
Вот эта теория мы объясним.
Значит мы дальше будем функции из h1 сужать на всякие границы в смысле этой теории.
Так, давайте я еще пару замечаний сделаю.
Мы тогда на сегодня закончим.
А со следующей мы обратно обратно перейдем к другому.
Значит, замечание какой?
Вот пусть у нас будет x в линейный простран.
И в этом пространстве есть две руки.
Вот эти нормы мы делаем в циклеварентном пространстве.
Если существует контакт от c1 и c2, то такие же, что и где было такое мероприятие.
Если существуют такие константы, то верно вот такое нерадость.
Значит, какое смысл в аквивалентных нормах?
Ну вы понимаете, что если последовательность по одной из аквивалентных норм сходится, то она и по другой сходится и наоборот.
Одна и та же топология.
Если последовательность является последовательностью каши в одной из аквивалентных норм, значит она и по другой норме является тоже последовательностью каши.
Еще раз?
Не отрицательный.
Научись, не отрицательный, конечно.
Значит, вот такой аквивалентный.
И теорема у нас такая еще.
Значит, вот в пространстве вашей одиноты можно ввести эквивалентные нормы к следующему.
Ну да, я это в терминах норм не пишу, но это можно и в эквивалентной, и в скалерной произведении.
Вот это будет одна норма.
И вот это вторая норма, они и прибыли.
Одна для задачи в дирекле, другая для задачи в эквивалентной.
Все, вот со следующего раза мы уже начнем формулировать теоремы для очеков.
