Прошлый раз мы с вами приступили к рассмотрению вот такой задачи.
Это задача каши для уравнения теплопроводности.
Мы сейчас рассматривали простейший вариант.
Во-первых, уравнение у нас одномерное.
Когда говорят о размерности, то имеют в виду только пространственную размерность.
Значит, уравнение одномерное, однородное, и вот дано одно начальное условие.
Значит, вот так формулируется простейшая задача каши для уравнения теплопроводности.
Мы с вами в прошлый раз решили нащупать, не хочу сказать, что доказать,
именно нащупать решение этой задачи и приступили к рассмотрению некоторых модельных задач.
А модельность была связана вот с этой функцией, функцией у0 от х.
Вот здесь я напомню. Мы рассматривали с вами случай, когда здесь у нас была единица,
а вот здесь была ноль. Вот такая функция у0 разрывная.
И, кстати, хочу напомнить вам, я просил вас, как только мы приступили к изучению этой задачи,
надеть физические очки, потому что мы будем рассматривать эту задачу на физическом уровне строгости.
И вот несмотря на то, что здесь есть у нас разрыв, какие-то сложности могут возникнуть
с рассмотрением такой задачи, мы, тем не менее, решение такой задачи с вами получили.
На чем основывался способ получения решения? На том, что мы проанализировали наше уравнение
и пришли к выводу, что это уравнение допускает группу преобразований.
Таких преобразований связано с масштабированием времени и пространственной переменной.
И увидели там автомодельную переменную, такую, помните, х, деленный на корень из t.
И мы сделали вывод, что решение такой задачи с таким условием надо искать как функцию одной переменной.
На самом деле, решение функции двух переменных времени и икса.
Но зависеть от икса и t они должны специальным образом.
У нас есть суперпозиция функции одной переменной f от z и z равные x, деленные на корень из t.
И тогда мы, используя начальные условия, получили решение нашей задачи.
Мы его с вами выписали в прошлый раз и выписали через интеграл ошибок.
Затем мы пошли немножко гулять, начали расширять наши начальные функции.
А именно, мы, во-первых, здесь вместо единички поставили произвольную у ноль.
Во-вторых, мы рассмотрели вот такую ступеньку.
И окончательно мы рассмотрели много ступенек.
Их конечное число было, но тем не менее много.
И вот то, на чем мы с вами закончили, это было следующее.
Если у нас функция у нулевое от x имеет непрерывно или кусочно непрерывно, это неважно.
Для простоты пусть будет непрерывно.
И финитно, то есть ограниченно, как-то вот так она себя ведет.
Здесь у нас ноль.
Нет, по-моему, у меня есть какие-то еще мелкие.
Вот здесь она себя ведет так.
Потом она начинает как-то меняться и опять обращается в ноль.
Вот такая начальная функция.
Как с такой функцией мы на пальцах могли бы подойти к решению этой задачи?
А мы поступали очень просто.
Мы вот эту область, в которой наша функция отлична от нуля,
вот так разбивали, как в вычислительной математике вы делаете, вот так вот кусочками.
И в каждом кусочке мы опроксимировали нашу функцию кусочно-постоянной.
Вот так, вот так.
Вот мы рассмотрели кусочно-постоянную функцию.
Вот такую, вот такую, такую, такую.
А для такой кусочно-постоянной функции мы с вами решение выписывали, выписали.
И без труда оно чем-то...
Здесь я еще не написал, но бог с ним.
Посмотрите на лекции.
Решение вот этой приближенной задачи.
Вот если с точки зрения вычислительной в математике вы подойдете уже к решению такой задачи,
скажем так, вам дано уравнение, где у ноль вот такая желтенькая функция.
И просят вас численно получить решение этой задачи.
Вы можете поступить таким образом, как вот мы с вами сделали.
Опроксимируете ее кусочно-постоянной функцией.
Причем вот этот интервалчик, возьмите интервал, где функция постоянно маленький.
Достаточно, возьмите решение.
Вы можете вот такой задачи со ступенчатой приближенной функцией выписать аналитически.
И я утверждаю, что это будет достаточно хорошее решение.
Ничуть не хуже, чем то, что вы получите с помощью метода конечных разностей.
Обратите внимание, это способ, один из способов такого простенького получения решения.
Более того, решение это у вас будет аналитическим.
Это очень важный результат.
Вдруг вам еще там что-то нужно.
Не только числа получить функции, но еще и пощупать,
от чего зависит от величины этого горба, как решение может зависеть.
Вы все это увидите аналитически.
Вот что мы получили.
И теперь мы с вами сделали вывод в прошлый раз,
что на основе всех этих рассуждений сделали вывод,
что решение нашей задачи может быть получено с помощью вот такой формулы.
Это так называемый интеграл Пуассона.
А этот интеграл дает решение поставленной задачи.
Но это пока не утверждение.
Это только предположение, наверное.
Помните, мы с вами увидели там, когда с этими ступеньками много работали,
то вот сумма решений от каждой ступеньки очень похожа
на интегральную сумму Риммана для вот такой функции.
Корень надо сюда загнать.
И вот для вот такой функции, которая стоит у нас под знаком интеграл,
и корень сюда только надо.
Вот что мы с вами увидели.
И, будучи физиками, сделали естественные предположения.
Так, наверное, решение вот таким и должно у нас быть.
Но мы сегодня в этом убедимся, что действительно эта формула имеет
право представлять решение такой задачи.
Но вначале мне хотелось бы выяснить физический смысл вот этой функции,
которая есть.
Вы знаете, обычно от переменной интегрирования
эта единица на корень не зависит.
Обычно и выносят.
Это разумно.
Но нам важно сейчас прицепить вот эту единицу, делённую на корень, к экспоненте.
Давайте мы посмотрим на физический смысл вот этой самой функции.
Или вот здесь я написал производную.
Она только сдвиг здесь у неё есть на переменную кси.
Вот посмотрим, какой же физический смысл этой функции.
Для этого мы с вами давайте вернёмся к нашей, я даже не помню,
вторая она или третья подзадача.
И рассмотрим опять же на физическом уровне решение вот этого уравнения,
которое при t равном нулю удовлетворяет вот такой ступенчатой функции.
Эту формулу для этой функции я написал.
И решение этой задачи мы с вами уже выписывали.
Я его повторяю.
У от tх это есть у со звездой пополам.
А здесь я запишу его в виде интеграл ошибок.
Фи от х минус х один делённый на корень из 4а в квадрате t
минус фи, интеграл ошибок, от х минус х два делённый на корень из 4а в квадрате t.
Вот что мы с вами получили.
Это у нас было.
И я просто повторяю этот результат.
Теперь давайте-ка посмотрим, а что вообще такое начальное условие нам даёт.
Я ещё раз хочу напомнить физику вот этого процесса.
Значит, у нас с вами имеется какая-то очень-очень длинная труба металлическая.
Труба, болванка.
Я даже не знаю, вот там на новодачной сейчас вот эти металлические,
как их штыри ещё используют часто, вот его можно взять на вооружение.
Мне всё равно важно то, что он достаточно тонкий и сплошной.
Вот эта самая труба.
И посмотрите, как распределена температура начальная в нём.
А начальная температура распределена так.
Вот здесь сейчас я напишу.
Давайте мы вот здесь систему координат выберем.
Пусть вот так х наша труба.
Вот здесь у нас вами х1, вот здесь у нас вами х2.
И вот здесь, вот здесь у нас температура-то отличается.
Вот здесь.
Здесь везде температура 0.
А здесь она у со звездой константа.
Вот то, что мы с вами имеем.
Это начальное распределение температуры в нашем вот этом стержне.
Давайте мы теперь посмотрим, какое количество тепла имеет весь этот стержень.
Здесь я школьным курсом физики пользуюсь.
Q это равняется ρСх2-х1 на у со звездой.
Здесь температура нулевая, поэтому я её не учитываю.
И вот что у нас получилось.
Значит, ρ, что это такое?
Нет, давайте вот так С.
Это удельная теплоёмкость нашего материала, металла.
Какая-то известная величина, характеристика именно вещества.
Это погонная плотность. Не удельная, а погонная.
Поскольку мы не будем с вами площадь брать.
Это площадь единицы длины вот этого стержня.
Получается, поэтому ρ на разность х2-х1 есть не что иное,
как объёмчик вот этого розового кусочка.
И я умножаю на температуру.
Вот это то тепло, которое наш стержень имеет в начальный момент времени.
Из этого соотношения давайте-ка мы с вами выразим температуру.
У со звездой это есть Q делённое на ρС и единица делённая на х2-х1.
Вот что мы с вами получаем.
А теперь проводим такой эксперимент.
Давайте мы количество тепла Q менять не будем,
но будем менять расстояние между точками х2 и х1.
То есть одно и то же конечное количество тепла
мы будем вкладывать теперь в разные длины вот этих кусочков.
Более того, я хочу сказать, что х2 мы с вами будем приближать к х1.
Сначала здесь, потом вот так, потом вот так.
И посмотрим, а что же у нас будет в пределе.
При каждом конечном и х2 отличном от х1 решение у нас выписано.
Оно аналитическое решение, мы его можем исследовать.
Вот теперь давайте-ка мы посмотрим, что же у нас получится в пределе.
Вот я теперь хочу написать значение у, давайте я напишу,
с волной от tx.
Это есть предел вот этой у от tx,
когда у нас х2 стремится к х1,
но Q остается величиной постоянной.
Вот такой предел я хочу посмотреть.
Это будет равняться пределу, опять же, х2 стремится к х1,
а Q у нас константа, остается заданной величиной.
А вот это решение я выписал, что это будет.
Только посмотрите, я сразу, чтобы не писать много лишнего,
вместо усо звездой напишу его выражение.
Это будет у нас Q на ρt.
Здесь единица, делённая на 2, единица, делённая на х2.
Давайте сразу так напишу, на 2 х2 минус х1.
А здесь я напишу, что там у нас фи от х минус х1 на корень из 4 а в квадрате t
минус х минус х2, делённая на корень из 4 а в квадрате t.
Вот что мы с вами получаем.
Это будет равняться.
Теперь давайте посмотрим.
Эта величина Q, ρ и с у нас константы.
Q делённая на ρt.
Дальше я хочу написать предел при х2, стремящемся к х1.
У нас уже Q константа, мы его вынесли,
и больше нам ничего здесь писать не нужно.
А вот что за предел?
Посмотрите, что хочу написать.
Во-первых, хочу написать здесь х2 минус х1.
Он у нас есть.
Теперь 1 вторая фи от х минус х1, делённая на корень.
Вот здесь я специально написал.
У нас была введена такая функция,
которая равняется 1 вторая, но взятая со знаком минус,
от х минус к фи, делённой на корень из 4 а в квадрате t.
Это именно вот такая функция.
Поэтому знак минус, если я учту, я напишу.
Вот, посмотрите, минус 1 вторая на фи, на х, минус х2,
на этот корень, это есть у нас psi от t, х, х2.
Минус такая же функция, только аргументы другие – t, х, х1.
Вот что мы с вами получили.
Теперь я хочу посмотреть повнимательнее на вот эту функцию psi.
Она у нас хорошенькая.
Вспомните, это интеграл ошибок.
Это интеграл ошибок.
И если у нас t не равно 0, t больше 0,
то эта функция бесконечно дифференцируема.
И мы её можем с вами продиференцировать.
Вот производные.
Поэтому я могу написать, что это будет равняться у нас q,
делённое на род c.
Это вот эта константа.
А здесь есть ничто иное, как значение производной d,
psi под d, x.
Это давайте аргумент t, x, x.
В какой точке?
В точке psi равная x1.
Вот посмотрите.
Всё нормально.
Вот так лучше оставить.
А эту производную мы с вами знаем.
Это будет равняться у нас q, делённое на род c.
А здесь функция e от t и x.
Наверное, я всё-таки вначале перепишу, чтобы было понятнее.
Вот так.
Хотя, наверное, лучше делённое на род c.
А здесь e от t, x, минус x1.
Где?
Теперь я хочу ввести новую функцию.
ε от t, x – это есть единица на корень из 4a в квадрате t,
e в степени минус x в квадрате на 4…
нигде я больше не потерял.
Нет, 4p а в квадрате t, 4a в квадрате t.
Вот что мы с вами получили.
Посмотрите, вот эта функция…
я бы вот этого соотношения записал бы так.
Всё-таки интеграл по r1 от e в степени минус x минус y в квадрате на 4a в квадрате t,
делённое на корень из 4i а в квадрате t,
на u нулевое от y dy.
Вот, функция.
Посмотрите, это есть не что иное, как ε от t и x – y.
Вот она.
Мы получили некоторую замечательную функцию.
Какой её смысл?
Конечно, её рассматривать разумно при t больше нуля,
но физический смысл.
Давайте вернёмся.
Что мы с вами делали?
А мы вогнали в нашу металлический стержень количество тепла q
и потом начинаем его в точку сгонять.
То есть, по сути дела, в пределе мы с вами что здесь получаем?
При t равном нулю мы в точку, локально, в точку x1 вогнали конечное количество тепла.
Речь не идёт о температуре, а о конечном количестве тепла.
Понимаете, вы, наверное, в физике сталкивались,
типа дельта-функции, вот такие слова хотя бы у вас что-то были.
Вот здесь есть дельта-функция и по времени,
поскольку в начальный момент времени, и по пространству в одну точку.
Вот в этом стержне, вот сюда прям лазером вогнали мгновенно.
Что же дальше-то будет?
Вот вогнали вы туда в точку количества тепла, какое-то конечное, подчёркиваю.
Тепло будет распространяться. По какому закону?
Вот по такому закону.
Это вот эта функция, вот эта функция, если её отдельно особо рассматривать.
Вот она-то как раз и говорит, что это правило,
по которому вы можете вычислить температуру в нашем стержне
в любой момент времени больше нуля.
В любой точке x, если в начальный момент времени
вы точку x равную нулю, в начальную, вот здесь,
вогнали вполне определённое количество тепла.
То есть q надо взять ρс.
Если вы с точки зрения физики введёте обезразмеривание некоторые,
то обычно говорят единичное количество тепла.
Количество тепла равное единице.
Выгоняете, и вот вам распределение температуры.
И вот теперь с точки зрения физики всё становится понятно, что получается.
И вот то, что здесь у нас происходит, и то, что даёт нам вот эта формула,
даёт она очень интересную вещь.
Оказывается, вы имеете теперь ваш стержень,
и знаете, что вот здесь у вас какое-то количество тепла вогнали,
точечно здесь вогнали, здесь вогнали, везде вогнали.
И теперь вам надо только, учитывая линейные задачи,
решение от каждого такого источника просуммировать.
Вот она сумма-то.
Это свёртка.
Этой интенсивность, скажем так, величина пропорциональной энергии,
которую вы вгоняете, вот она.
А это отклик на точечный источник, что он вам даст.
Просуммируйте в каждой точке и получите.
Я хочу сказать, несмотря на некоторую такую громоздкость,
неожиданность вот этой формулы, у неё потрясающий простой физический смысл.
Вот просто запомните вот эту функцию.
Она имеет очень важное значение,
и у неё есть вполне определённый физический смысл.
Это так называемое фундаментальное решение уравнения теплопроводности.
Фундаментальное решение уравнения теплопроводности.
Вот эта функция.
И она играет очень важную роль во всей теории вот этих уравнений, уравнений теплопроводности.
Давайте мы на эту функцию немножечко посмотрим.
Картинки мне хотелось бы порисовать.
Сейчас я, наверное, сюда приду.
Вот я хочу нарисовать вот эту функцию.
ε от t, x.
А здесь я хочу нарисовать x.
Вот сразу сейчас я постараюсь запастись чем-то разным, чтобы нарисовать.
Посмотрите на эту функцию.
Если вы возьмёте маленький момент времени,
t близко к 0, t равно 0 нам не подойдёт.
Но t близко к 0.
Что мы получаем?
Что-то вот такое.
Что-то вот такое.
Возьмём t побольше.
У нас будет уже что-то вот такое.
Ещё побольше возьмём.
Вот как ведёт себя.
А давайте теперь посмотрим поведение предельной значения этой функции, когда t стремится к 0.
Если x равен 0 в нулевой точке,
куда мы впрыскиваем,
то эта функция при t, стремящемся к 0, стремится к плюс бесконечности.
Недаром я нарисовал.
Это маленькое время, это побольше, побольше размазывания происходит.
А если я t стремлю к 0, вот этот максимум у меня будет стремиться к бесконечности.
Если же x отлична от 0, то любое предельное значение будет равно 0.
Вот посмотрите, при t, стремящемся к 0, это решение стремится, по сути дела, к дельта функции.
И что нам ещё для полного счастья не хватает?
Это того, чтобы посмотреть площадь.
А вот площадь под этой кривой, под любой,
под этой, под этой, под этой всегда будет равна единице.
Она всегда будет равна единице.
И соответствует это чему?
Когда вы просуммируете всё это распределение,
то оно должно вам дать ту самую энергию, которую вы впихнули.
Ничего особенного здесь нет.
Это закон сохранения энергии.
Обращаю ваше внимание на эту функцию.
Запомните, это страшно важная функция.
Фундаментальное решение уравнения теплопроводности.
А теперь настало время нам вами очки снять физически,
и мы приступаем к математической формулировке нашей задачи.
Вот мы с вами что-то на физическом уровне нащупали,
а теперь задача состоит в том, чтобы доказать,
что вот эта формула, которую мы подчёркиваем,
именно нащупали, не вывели, нащупали,
показать, что она действительно даёт решение нашей задачи.
И сразу же у нас с вами возникает теорема.
Вот у меня такая нумерация есть, 4,1.
Пусть у0 от х является непрерывной функцией на всём R1.
И она ограничена у0 от х не превосходит константу m
для всех х, принадлежащих R1.
Вот такие ограничения на нашу функцию мы наложим.
Только непрерывность и ограниченность.
Тогда функция звёздочка мне в каком-то смысле повезло.
Вот эту функцию я хочу назвать функцией звёздочка.
Вот она.
Это функция звёздочка.
Вот это.
Что про неё известно?
Во-первых, u от tx принадлежит классу C,
t больше или равно 0, x из R1.
И t больше 0, x принадлежит R1.
Я вот здесь не написал.
Может, кто-нибудь подскажет мне, что бы хотелось увидеть?
Она непрерывна вплоть до t равной 0,
хотя там вроде бы при t не определена бесконечность.
Какие у вас аппетиты?
Хорошие.
Вот функция действительно вот так себя ведёт.
Обратите внимание, бесконечно дифференцируема.
Это очень сильный результат.
Второе.
u от tx является классическим решением задачи каши 2 звёздочки.
Я тоже бегу сюда, чтобы мне не писать много раз.
Задача каши 2 звёздочки.
И третье.
Это решение, которое даётся именно вот той формулой, будет ограничено.
То есть u от tx по модулю не превосходит вот этой самой константы m0.
Для всех t больше или равных 0, а x принадлежащих r1.
Вот так звучит эта теорема.
Ещё раз обратите внимание.
Эта функция при t равном 0 не определена.
Мы, тем не менее, говорим, что она непрерывна продолжима.
А как только вы возьмёте t больше 0, она бесконечно дифференцируема.
Ну и дальше всё остальное есть из того, что нам с вами понадобится.
Давайте мы эту теорему с вами докажем.
Я перепишу.
Да, важно.
Будем рассматривать вот так вот первое.
t строго больше 0.
Вот это важно.
Тогда u от tx это есть ту функцию.
Я формально беру пока ту функцию.
Ни о чём не говорят.
Вот я взял эту самую функцию.
Давайте её поисследуем.
Я хочу сказать, что вот теперь сделаем замену переменных независимых.
А именно, вот здесь напишу y минус x делённое на 2a корень из t.
Это новая переменная.
У меня буквой это обозначено.
Вот это новая переменная.
Поскольку t больше 0, я могу всегда заменить переменную интегрирования y,
которая принадлежит r1, на новую переменную это.
Тогда что мы получим?
Давайте сразу вот сюда перейду.
Мы получим dy.
Это просто вот так вначале лучше y.
Это будет у нас x плюс 2a корень из t.
И тогда dy вы отсюда уже элементарно найдёте.
Это есть dy, умноженное на вот эту константу.
Я пишу 2a.
Давайте вот сюда лучше.
Это будет равняться.
4па в квадрате t корень интеграл.
Опять же, по r1 переменное интегрирование это и y из r1.
Здесь у меня будет e в степени минус это в квадрате.
Здесь у меня будет u нулевое от x плюс 2a корень из t.
А вот когда d это возьмем, то у нас с вами получится 2a корень из t.
И в результате мы будем иметь единицы, делённые на корень из π.
А здесь интеграл по r1 е в степени минус это в квадрате.
У нулевое от x плюс 2a корень из t это d это.
Вот что мы с вами получили.
Это просто замена переменных.
А теперь я хочу начать рассуждать.
Вот это есть некоторая функция, определённая при t больше нуля.
Хорошо.
Вот это есть другая функция, определённая на более широком множестве.
Но это другая функция.
Они при t больше нуля совпадают полностью.
Так вот давайте мы поговорим об этой другой функции.
Во-первых, у неё области определения.
Здесь t больше или равна нулю.
Это первое.
Второе.
Посмотрите.
Давайте я по кусочкам.
Во-первых, у нулевое от x плюс 2a корень из t это принадлежит классу t.
На каком множестве x из r1 t больше или равно нуля это из r1.
Вот на таком множестве.
Мне другое не нужно.
Но на таком множестве нетрудно видеть, что если x, t и это принадлежат такому множеству,
то здесь аргумент у меня будет принадлежать r1.
А про эту функцию в условии сказано, что она у нас класса c.
Значит, эта функция непрерывна.
Это первое.
Причём на более широком множестве.
Второе, что мы можем с вами сказать.
Мы можем сказать, что функция e в степени минус это в квадрате на у нулевое от x плюс 2a корень из t это по модулю не превосходит
константа m нулевое на e в степени минус это в квадрате.
Почему?
Почему?
Опять же, аргумент будет принадлежать r1.
Только надо написать, что обязательно x из r1.
Это очень важно.
t больше или равно нуля.
Вот я подчёркиваю, что мы отсюда вытаскиваем.
Это из r1.
На таком множестве.
И наконец, ещё одно утверждение.
Интеграл по r1 от e в степени минус это в квадрате d это меньше бесконечности.
Он сходится.
Что мы можем сказать про нашу новенькую функцию.
Вот эту.
И рассматривать её на области определения другом.
Вот эту функцию.
Область определения у неё такая.
Значит, t больше или равно нуля.
Вот о такой функции я хочу поговорить.
Эта функция представляет собой интеграл,
зависящий от параметров.
От t и a и x.
Что можно сказать?
Просходимость вот этого несобственного интеграла.
Он сходится абсолютно и равномерно.
Правильно?
Мы с вами показали.
Почему?
Потому что под интегральной функцией мажорируются функции,
не зависящих от x и t.
И интеграл сходится.
Значит, вспоминайте курс математического анализа.
Мы можем утверждать, что вот этот интеграл,
зависящий от двух указанных параметров,
представляет собой непрерывную функцию на указанном множестве.
Почему?
Потому что вот эти функции и это,
надо было еще лучше сказать,
вся вот эта подинтегральная функция
является непрерывной функцией на указанном множестве.
Интеграл сходится абсолютно и равномерно по параметрам.
Значит, вот эта функция является функцией,
принадлежащей к классу c на указанном множестве.
Я не могу утверждать, что эти две функции совпадают.
Вот это и вот это.
Но они совпадают при t больше нуля.
Что это значит?
Я могу рассматривать вот эту функцию
как расширение вот этой функции.
Но обычно нам достаточно просто сказать,
что эту функцию мы с вами можем по непрерывности
продолжить вплоть до t равной нулю.
И говорить уже, что наша функция принадлежит вот такому классу.
Она не определена при t равном нулю,
но у нее существует предел при t равном нулю.
Мы это знаем.
Вот перейдите к пределу в этой функции.
Эта функция непрерывна.
Предел равен значению этой функции в той точке.
Но этот предел совпадает с пределом этой функции.
Таким образом, первую часть мы с вами обосновали.
Сразу же давайте обоснуем и третью часть,
чтобы нам потом уже не возвращаться.
Это довольно-таки несложная вещь.
У от tx по модулю это не превосходит.
Я для оценочки возьму другое.
Вот такое представление нашей функции.
Единица, деленная на корень из pi,
здесь интеграл по r1,
е в степени минус это в квадрате на модуль у нулевое.
Вот x плюс 2a корень из t.
Это d это.
Нет, только вот так.
Вот так d это.
А это не превосходит.
Ведь эта функция у нас ограничена.
Не превосходит m нулевое, деленное на корень из pi,
на интеграл е в степени минус это в квадрате d.
Это o r1.
Этот интеграл мы с вами договорились чему считать.
Это есть корень из pi.
Это будет равняться у нас в результате m нулевое.
Вот последняя оценочка справедлива.
Для именно такой функции.
Теперь мы пойдем чуть дальше.
Посмотрим на вот эту c бесконечность.
Значит, что мы доказали?
Вот этот факт у нас доказан.
И доказан вот этот факт.
Нам надо бесконечную дифференцируемость функции при t больше нуля.
И то, что эта функция удовлетворяет уравнению и начальному условию.
Теперь я, наверное, вот здесь буду убирать.
Как мы будем с вами поступать?
Вот у нас есть выражение.
Вот оно.
Для решения.
Мы не знаем, решение ли это.
Вот такая функция есть.
Мы знаем, что эта функция непрерывна вплоть до t равной нулю.
Вот мы получили.
При t большем или равном нулю она непрерывна.
Теперь возьмем t больше нуля.
И покажем, что там любую производную мы можем найти путем дифференцирования
и интегральной функции по нужной переменной.
Каким образом?
Мы не будем с вами рассматривать все производные.
Рассмотрим одну, но конкретную.
Вот я выбрал u по x.
Покажем, что она действительно будет непрерывна.
И я скажу, как перейти к остальным переменным.
Давайте я возьму u по x формально.
Формально продиференцирую вот это выражение.
Это будет интеграл по r1.
А дальше я просто выпишу выражение,
в которое я формально продиференцирую вот эту функцию по x.
Единица, деленная на 4a кубе.
Корень.
А в кубе корень из pi.
Здесь t в степени 3 вторых,
e в степени минус x минус y в квадрате, деленное на 4a в квадрате t,
на y минус x, на u нулевое, вот y, dy.
Формально продиференцировал вот эту функцию
под интегральную функцию по x.
Проверяйте.
Я не ошибся, проверил тоже дома.
Но на этом останавливаться не будем.
Вот формально продиференцированные выражения.
Наша задача – доказать, что мы получили формально.
Это опять не собственный интеграл.
Нам надо доказать, что он будет сходиться абсолютно и равномерно.
Если что-то не так, сразу же кричите.
Только в себе не держите.
Кричите и говорите, что вот здесь я проворался, я проворался.
Я проворался?
Народ безмолвствует.
Будем считать, что нет.
Как мы поступим дальше?
Вот наша плоскость.
Это t, это x.
Давайте мы выберем три числа.
t – нулевое, трого меньше t1.
Это любое конечное число, а это строго больше 0.
И число a – трого больше 0.
Давайте также для a меньше бесконечно,
конечное число больше 0.
Вот такие три числа a, t0, t1 мы выберем.
И построим с вами область.
Область специального вида.
Вот такую область.
Это область Q у нас сегодня будет.
Я пишу, это область Q.
Что про нее можно сказать?
Здесь я напишу.
x по модулю Q – это есть множество tx таких,
что t у нас будет меньше t1 больше t0,
а x по модулю меньше a.
Вот так мы с вами образуем вот эту область нашу.
Я, по-моему, немножко несимметрично.
Не ругайтесь на меня сильно.
Это a.
Сюда, сюда.
Сейчас вижу, что бог с ним.
Это ваш обман.
Здесь все правильно.
Вот такую область.
Еще вот здесь мне хотелось бы нарисовать.
Это у нас будет t1, это будет t0.
Я сразу хочу сказать идею.
Мы с вами выбрали вот такую область.
Я сейчас покажу, что в замыкании этой области
этот интеграл будет сходиться абсолютно и равномерно.
А что отсюда будет следовать?
Может быть, вы мне поможете?
Что отсюда будет следовать?
Если я докажу, что формально продиференцированный
по x ряд сходится на этом множестве абсолютно и равномерно,
что отсюда получится?
Какой вывод можно сделать?
Не поможете?
Вот эта функция будет иметь в точках замыкания этой области
производную по x непрерывную.
Эта производная может быть вычислена с помощью такого интеграла.
Это курс математического анализа.
Ребята, вспоминайте.
Формально продиференцированный ряд будет сходиться здесь
абсолютно и равномерно.
Тогда мы можем утверждать, что здесь все будет хорошо.
Но вот это идея.
А теперь давайте я напишу здесь несколько соотношений,
которые нам с вами понадобятся.
Соотношения А. Они очевидные.
А в квадрате плюс В в квадрате не меньше, чем 2АВ.
Второе соотношение.
Модуль у минус х непревосходный.
Давайте вот так лучше.
Больше или равнее модуль у минус модуль х.
Больше или равнее модуль у минус А.
Где х по модулю меньше, вот так меньше А,
а у принадлежит R1.
Это тоже достаточно очевидные соотношения.
Если мы хами, обратите внимание,
если мы хами не выходим за этот прямоугольник,
то справедливо такое соотношение.
Еще одно.
Модуль у минус х не превосходит.
Модуль у плюс модуль х не превосходит.
Модуль у плюс А.
Это есть, опять же, х по модулю не превосходит А,
а у у нас из R1.
Это очевидные вещи.
Теперь займемся немножко менее очевидными,
хотя тоже достаточно прозрачными,
соотношениями.
Будем рассматривать случай Y1.
Y по модулю больше или равен А.
Вот такие.
Ведь Y у нас из R1.
Давайте мы разобьем все Y на далекие и близкие.
Близкие – это когда у нас Y также вот здесь находятся,
а далекие – те, которые находятся вне вот этого множества.
Вот это я написал.
И здесь я сейчас хочу выписать такую цепочку.
Х минус Y в квадрате.
Я вот куда прихожу.
Посмотрите.
Вот.
Меня вот эта величина интересовать будет.
Это будет равняться модуле у минус х в квадрате.
Это будет больше или равно?
Посмотрите.
Я могу воспользоваться вот этим соотношением.
Почему я могу им воспользоваться?
Только потому, что у меня Y по модулю будет больше, чем А.
Тогда я могу им воспользоваться.
Иначе, в общем-то, ошибка может быть.
Это будет, я пишу, модуль Y минус А в квадрате.
Это будет равняться.
Y в квадрате, хотел модуль написать, не надо.
Плюс А в квадрате.
Минус 2Y, делённое на корень из двух.
А здесь корень из двух, умноженный на А.
Вот так вот мне интересно.
Это будет больше или равно?
А вот теперь вот здесь я хочу воспользоваться соотношением А.
Это будет у нас больше или равно, чем Y в квадрате плюс А в квадрате
минус Y в квадрате пополам минус 2А в квадрате.
А это будет равняться у нас Y в квадрате пополам минус А в квадрате.
Вот что мы получили.
Меня интересует именно оценка вот этой функции.
Второе.
Y по модулю меньше, чем А.
Здесь я напишу совершенно тривиальное соотношение,
против которого вы возражать не будете.
Что отсюда следует?
X минус Y в квадрате больше, чем минус 1, делённое на 2 и на А в квадрате.
Это очевидно.
Так мне хочется.
Что это мне даёт?
А даёт следующую оценочку.
Я теперь могу написать уже третье, что X минус Y в квадрате
у меня больше или равен, чем phiA от Y.
Ввели новую функцию phiA от Y.
Что это такое?
Я напишу phiA от Y.
Это равняется вот этому.
Y в квадрате пополам минус А в квадрате.
Это когда Y по модулю больше или равен А.
И минус 1,2 А в квадрате.
Когда Y по модулю будет меньше А.
Мне хотелось бы картинку здесь нарисовать, чтобы всё у нас было на своих местах.
Вот эта функция phiA от Y.
А здесь у нас переменная Y будет.
Значит, вот здесь А.
Здесь у меня минус А.
Давайте я напишу это А.
Это минус А.
И строить теперь я буду эту функцию вот таким вот образом.
Здесь у меня будет точка, здесь точка.
Вот она, парабола.
Вот она, парабола.
А здесь они совпадают.
Вот так.
Вот она, мажорирующая функция.
Точнее, минорирующая функция.
Вот она.
Вот эта величина у нас всегда будет больше.
При любых х, вот здесь мне надо написать.
Я зря не написал в скобочках.
Для всех х, принадлежащих R1 и Y, принадлежащих R1.
О, какое соотношение мы с вами получили.
И вот такая минорирующая функция у нас с вами вплыла.
А теперь мне нужно, к сожалению, придётся потратить время и переписать.
Это мне, наверное, не понадобится.
Сейчас я сотру.
И мы оценочку уже с вами проведём.
Аккуратненький.
Единица на 4a в кубе.
Корень из π.
Здесь t в степени 3,2.
Е в степени минус х минус y в квадрате.
4a в квадрате t на y минус x у нулевое от y.
Это вот та функция, которая стоит у нас под знаком вот этого вновь полученного интеграла.
Вот под интегральную функцию я хочу теперь оценить по модулю.
Это будет не превосходить.
Вот 4a в квадрате.
Корень из π я оставляю.
А в качестве t я возьму наименьшее значение.
Это константа t нулевое в степени 3,2.
Дальше.
Функция у нулевое ограничена константой по модулю.
Я пишу сюда m нулевое.
Теперь вот эта величина y минус x по модулю.
Х у нас не забывайте.
Только вот здесь х.
Наверное, вы знаете, наверное, лучше все-таки здесь, чтобы нам не городить огород.
Для всех х по модулю меньше или равным a.
Напишите так, чтобы не вводило вас в заблуждение.
Напишите, пожалуйста, так.
Более того, то надо убрать.
Это было неверно.
y любые ax по модулю не превосходит a.
Вот из этой желтой линии.
Поэтому я взял минимальные значения.
Что еще мне?
y минус x по модулю.
Он зажимается вот этой величиной.
y плюс a.
Давайте я напишу.
Модуль y плюс a.
Вот это взяли, это взяли, это все взяли.
Экспоненты.
Как мы поступим?
Я напишу е в степени.
Минус ia от y деленное на 4a в квадрате.
Вот в качестве t здесь я должен взять максимальное.
t1.
Вот оценочка.
И это давайте обозначим как некоторое b от y.
Вот эта функция.
Это b от y.
Посмотрите, если мы работаем вот в этой желтенькой области,
только в замыкании желтенькой области работаем,
то оказывается, функцию,
которая стоит под знаком нового интеграла,
зажимается некоторая функция b от y.
Вот она.
Зажимается.
Давайте посмотрим на эту функцию.
Как она себя ведет?
А ведет очень любопытно.
Во-первых, согласитесь со мной,
что эта функция является у нас непрерывной.
Здесь вопросов никаких нет.
Это непрерывная функция.
А вот интеграл по r1 от этой функции b от y до y водится.
Почему?
Потому что, где особенность у этого интеграла?
Только на бесконечности.
На бесконечности функция phi от y.
Вот бежим сюда.
Вот она ведет себя на бесконечности.
Как y в квадрате пополам.
Это значит, я могу сказать,
вот сейчас просто грубые оценочки,
b от y, эта величина такая,
е в степени минус y в квадрате на 8,
а в квадрате t1,
вот ее главная часть,
на модуль y.
Ну, константа плюс а,
бог с ней, неважно.
Вот она.
А это вот правит баллом функции,
е в степени минус y в квадрате.
Она забивает вот эту функцию,
которая растет на бесконечности.
В результате интеграл сходится.
Это понятно?
А теперь начинаем рассуждать.
Мы взяли вот такую функцию.
Рассматриваем ее при t больше нуля.
Более того,
рассматриваем в замыкании области q.
Теперь мы эту функцию
формально продиференцировали
по переменной x
под знаком интеграла.
Получили новый,
не собственный интеграл.
В замыкании области q
этот интеграл сходится
абсолютно и равномерно.
Математический анализ
подсказывает нам,
мы можем сделать такое утверждение.
Вот эта функция
имеет производную по x
непрерывную,
поскольку функция подинтегральная
непрерывная,
на замыкании области q.
И вычислить эту производную
можно с помощью вот такого интеграла.
Я вам напишу, что это
для всех t и x,
принадлежащих замыканию
области q.
Вот что мы с вами
получили.
Оказывается, действительно есть
производная.
А t0, t1 мы выбирали
произвольно.
Поэтому, какую бы точку
на плоскости t и x вы не взяли,
вы всегда можете найти
такой прямоугольник,
вот этот желтенький q,
назначить, что в нём
вы проведёте все эти же исследования.
И в результате мы можем
с вами сделать утверждение,
что наша функция,
вот эта u, имеет
непрерывную, частную,
производную по переменной x
для всех.
У, давайте напишу,
от x, от t и x
принадлежит классу C
на множестве t
больше 0, а x
из r1.
Вот что мы получили в силу
произвольности вот этих чисел.
Вот этот результат
у нас с вами есть.
Теперь,
если
вы будем брать производные
другого порядка,
по времени ли производные,
или ещё почему-то, не важно,
вот возьмите, например,
производную второго порядка, по x.
Что поменяется?
Здесь будет многочлен
не первой степени, а второй степени
от модуля y.
Многочлен.
Но он опять будет безжалостно
забит вот этой экспонентой.
И интеграл будет сходиться.
Здесь какую бы производную
конечного порядка вы не взяли,
здесь будет многочлен
конечного порядка, интеграл будет сходиться.
Все оценки будут оставаться
справедливыми.
Это верно и для x, и для t.
И таким образом мы с вами
обосновали вот эту вещь.
И ещё маленькое замечание,
не забывайте, что эти производные
можно найти путём
почленного,
не хорошо слово, не почленного,
а путём дифференцирования функции
под знаком интеграла.
И взятие вот этого вновь
получившегося интеграла.
Так как у нас это и есть.
Вот что мы с вами получили.
Теперь следующий шаг.
Надо показать,
значит, мы что знаем,
что вот эта функция, несмотря на то,
что t в знаменателе, непрерывно
продолжима вплоть до t равной 0,
вот она, каким
свойством овладает.
Более того, как только вы ушли
с t равной 0, там функция
бесконечно дифференцируема.
Хорошо, нам теперь надо
показать, что эта функция имеет
отношение к нашему уравнению.
То есть она даёт нам решение уравнений.
Эта функция удовлетворяет
уравнение и удовлетворяет
в начальном условии. Это-то откуда?
Ну, мы с вами, в общем-то, не лыком шиты.
Немножечко мы с точки
зрения физики подобрались
к этому. Вроде бы так и должно быть.
Но давайте мы это покажем.
Мы знаем, что функцию можно дифференцировать.
Всё здесь у меня.
Функцию можно дифференцировать.
И нужное
число. Раз.
Вот мы сейчас возьмём вторые производные.
Причём честно возьмём вторые производные.
Но я хотел бы
запись...
Давайте я решение запишу
вот таким образом.
У от tx предполагаемое решение.
Это есть у меня...
Вон там я написал.
Интеграл по r1
от
ε, вот это
фундаментальное решение
tx-y
на у
нулевое
от y до y.
Вот что мы получили.
Ну, согласитесь, я просто вот такую функцию...
Вот она.
Я её обозвал
ε на t, но поскольку здесь у нас не от x,
а x-y аргумент.
Вот это я всё записал.
Вот теперь эта функция, она вам
известна. Вот она.
Давайте ещё раз её обведу, а потом
запишу её производной, просто честно.
Вот.
Вот она, эта функция.
Когда я буду формально
дифференцировать нашу функцию
по переменной t, по переменной
x, я должен формально продиференцировать
всю функцию по x и по t.
Но это не зависит
от x и t. Значит, надо дифференцировать
вот эту функцию.
И эти производные я сейчас
сразу же вам выпишу.
ε
по x,
от t,
x-y, от этой функции.
Это есть...
Я здесь сразу же буду писать,
не обращайте внимания, единица на 2,
корни с π.
Это, естественно, не для запоминания,
сохрани вас Бог. Просто хотелось
показать вам.
2a в кубе, t3в,
e в степени
минус x минус y
в квадрате, на 4a
в квадрате t.
ε
xx от t,
x-y
равняется
единица, делённая на 2
корни из π.
Здесь, минус
единица на 2a
в кубе, t3в,
плюс
x минус y
в квадрате, на 4a
в пятой
t,
5
вторых,
ну и на эту самую экспоненту,
минус x минус y
в квадрате, делённая
на 4a в квадрате
t. Ну и наконец,
производную по времени,
e по t,
от t, x-y.
Это есть...
Ребята, просто тупые,
но аккуратные вычисления.
Не более того,
это равняется
минус единица на 2a
t,
3в,
плюс
x минус y
в квадрате,
на 4a
в кубе,
t, 5в,
на e в степени,
x минус y
в квадрате, на 4a
в квадрате, t.
Вот эти производные.
А теперь я хочу воспользоваться
вот этими соотношениями
и показать. Значит, смотрите,
u по t
минус a в квадрате,
u, x, x,
это есть...
Вот здесь сейчас напишу,
u по t
от t, x,
это вспомогательно просто
для понимания. Это есть интеграл
от e, t,
x минус y,
по t, на u,
0 от y,
dy, по r,
1. Вот как это надо.
Мы с вами убедились,
что так и надо. Надо дифференцировать вот эту функцию.
Вот я ее формально вот так
и выписал.
Но теперь не забывайте,
что мы с этими интегралами разобрались.
Каждой ограниченной
в замкнутой области они сходятся
абсолютно и равномерно.
А это что означает? Это означает,
что я эти ряды могу объединять.
Что я и сделаю?
Это будет равняться интеграл
по r, 1,
а здесь я напишу
epsilon по t
от t, x,
минус y,
минус a
в квадрате epsilon
x, x
от t, x,
минус y.
Здесь я напишу 0
от y, dy.
Равняется. Вот посмотрите
на вот это выражение
и на вот это выражение.
Отличие только в том, что вот
эту величину надо умножить на a в квадрате,
то есть вот эту величину
надо умножить на a в квадрате, чтобы получить это.
Проверьте.
То есть вот эта величина
у нас равна 0
в любой точке.
Я вам привел эти формулы,
подчеркиваю, не для запоминания,
только показать, что так оно и есть.
Значит, эта функция
удовлетворяет уравнению.
Теперь надо еще разобраться
с начальным условием.
А что с ним-то будет?
Если будет хорошо,
я теорему не трогаю,
а вот эти оценки убираю.
У
от
t x
при t
равном 0 равняется.
Посмотрите, пожалуйста,
вот на это утверждение.
Наша функция
равняется значению ее
при t равном 0.
У
0x
А как мы определяли
это у 0x?
Это предельные значения,
или лучше сказать так,
это значение вот той
расширенной функции.
Ей я буду пользоваться.
Единица на корень из pi.
Здесь
у нас будет с вами интеграл
по r1
е в степени минус это
в квадрате.
А здесь у нас была с вами у нулевое
от x плюс 2
а корень
из 0
на это
d это.
Это будет
равняться у нас 1
деленной на корень из pi.
Здесь функция, обратите
внимание, там корень из t,
это же 0 все будет у нас.
Это будет у нулевое от x.
У нулевое от x выношу
за знак интеграла
r1 е в степени минус это
в квадрате d это
равняется у нулевое от x.
Таким образом, что же мы с вами
получили?
Нащупали.
Мне хочется повторять это слово.
Мы с вами нащупали
вид
решения вот этой задачи
на физическом уровне.
А сейчас мы математически доказали.
Обратите внимание, что мы от функции
требуем не так-то многого.
Мы требуем, чтобы она была
только непрерывно
и ограничена.
Этого достаточно,
чтобы получить функцию,
в области своей бесконечности.
Она является решением
той задачи.
Я надеюсь, вы не забыли
надеть математические очки
и аккуратно посмотреть,
мы здесь все
вами обосновали.
Теперь мы с вами должны
перейти
к инмерному случаю.
А что будет там?
Это одномерный случай.
Сейчас мы сформулируем
крышку.
Одну секундочку.
Так.
Слышно так, да?
Хорошо.
Сейчас я ему не хочу
втирать, а вот...
Ну, давайте
вот так сделаем.
Это будет удобнее.
Давайте теперь рассмотрим
другую задачу.
Энмерную, но тоже однородную.
У задачи
будет у нас 3 звездочки.
Здесь я напишу
Лаплосиан У.
Вот здесь неплохо
писать индекс Х,
который означает
Х у нас теперь, ребята,
энмерная переменная.
Х1, Х2, Х3 и так далее.
Так вот, Лаплосиан
иногда приходит кому-то
в голову взять еще и по Т.
Не надо. Здесь только
по пространственным переменным.
А вот я напишу,
только теперь лучше напишу.
Х равняется Х1,
Х2 и так далее.
Хn
принадлежит
Rn.
Вот что мы имеем.
И здесь у нас Х принадлежит
Rn.
Вот такую задачу
для однородного уравнения
мы с вами рассмотрим.
Но прежде чем мы выпишем
формулу решения этой задачи,
она будет обобщением
того, что мы получили,
просто обобщением
и достаточно несложным.
Давайте мы рассмотрим
специальную задачу.
Я назову ее модельную.
Вот у
нулевое от Х
это есть
φ1 от Х1
и так далее
на φn от Хn.
Х принадлежит
Rn.
Ну это значит,
что начальная функция
есть произведение
функций только одной
переменной.
Эта функция у нас
зависит
только от Х1,
это от Х2, это от Х3,
это только от Хn.
Вот такие начальные условия
мы с вами сейчас рассмотрим.
Давайте мы предположим сразу же,
что
φк
от Хк
принадлежит
классу С
на R1
и модуль
φк
от Хк
у нас ограничен
константы m.
Пусть будет ноль общей для всех,
и конечное число можно выбрать.
Я хочу сказать, что я подстраиваюсь
под нашу теорему.
Каждая из вот этих функций будет
непрерывна и ограничена.
Вот какие предположения
мы сделаем. И вот такую задачу
со специальными начальными
условиями
надо решить.
Кстати, хочу сказать, что в домашнем задании
у вас эта задача идет
как задача.
Пожалуйста, вы ее сделаете
тоже, потому что это очень важно,
чтобы вы запомнили
вот этот подход.
Он вам поможет при решении
многих других задач.
Но вот это теоретическая часть.
Оказывается, решение такой задачи
можно найти в виде
большой задачи.
У, от, Т, Х
это есть произведение...
Ой, нет, нет, нехорошо.
Нехорошо.
Давайте мы рассмотрим
n одномерных задач.
У, н,
по Т,
от, Т, Х
нет,
нехорошо, да что это такое?
К, Т, Х, К, Т
минус
а в квадрате
у, К, Т,
по х, К, Т,
х, К, Т равно нулю.
х, К, Т
принадлежит r1
t больше нуля.
И у,
К, Т,
при Т
равно нулю, равняется
φ, К, Т, от
х, К, Т, где
х, К, Т
принадлежит r1.
Вот такие одномерные задачи
рассмотрим.
K равно 1,
2 и так далее.
n одномерных задач.
Каждую из этих задач
мы с вами можем решить.
Вот здесь, наверное, можно убирать.
Как можем решить?
Ну, у нас вон там
теорема есть. Посмотрите.
Одные данные у нулевой.
Это какая функция? Непрерывная?
Да? Ограниченная?
Да? Значит, решение
этой задачи может быть
получено, подчеркиваю,
может быть получено с помощью
формулы Поассона.
Как решение каждой
такой задачи у нас будет
выглядеть?
Значит, я пишу
К, Т, от t
х, К, Т
это есть единица,
деленная на корень
из 4Па в квадрате
t, интеграл
по r1
r1
от e в степени
минус
х, К, Т,
минус y в квадрате
4а в квадрате
t
х, К, Т,
от y
К, Т
d, y,
К, Т. Вот решение
каждой такой задачи.
Мы только что с вами обосновали
этот результат.
Вот теперь я утверждаю,
что решение вот этой задачи
3 может быть представлено
в таком виде. У
от t, х это есть
произведение
3 от единицы
до n
у
К, Т, от
t, х, К, Т.
Вот метод расщепления.
И на упражнениях,
когда вы будете делать,
вы знаете, это подарок
данного уравнения, для однородного
уравнения. Пожалуйста.
Покажем, что это так.
Первое.
У от t, х
принадлежит
какому классу?
Классу C,
на каком множестве t
больше или равно 0,
х принадлежит
r, n. Это правильно?
Ну, посмотрите.
Каждая из этих функций
вот этим свойством обладает.
Значит, и для произведения
верно. И это я сейчас допишу.
То же самое. Я даже здесь
ничего не рассказываю.
И C-бесконечность
от t
строго больше 0,
а х принадлежит r, n.
Смотрите на эту функцию.
Каждая из них такая. Здесь у нас
конечное произведение.
Второе.
Я хочу утверждать,
что эта функция удовлетворяет
уравнение.
Почему? Давайте посмотрим.
У
t
вот так.
У по t от tx
что это такое?
Я хочу вот эту функцию
продиференцировать. При t
больше 0, там, где у нас
производные можно вычислять,
а их можно вычислять
по этому свойству. Что это такое?
Это произведение
от единицы до n
у катых
от tx катых.
Произведение по t.
Как мы по t это произведение
дифференцируем? Я должен взять
какую-то функцию. Например,
у житая
от tx
житая.
Взять ее по t.
Умножить на остальные
функции. У каты
от tx каты,
где k меняется
от 1 до n,
но k не равно
житой.
И что еще здесь?
Да, и взять сумму
по ж
от 1 до n.
То есть я беру у первое
дифференцирую по t
на произведение остальных,
плюс у второе
продиференцирую
по t на произведение
остальных, не совпадающих со вторым
и так далее.
То есть я здесь Америку не открываю,
я просто дифференцирую
произведение функций.
Равняется.
Только сумму, наверное, лучше
как мне
кубочки, что ли, вот так взять.
Равняется.
Вот теперь посмотрим, что же здесь у нас будет
получаться. Это будет сумма
по ж
от 1 до n,
а вместо производной, посмотрите-ка,
я что-то требую,
чтобы этот производный совпадал бы
с A в квадрате
u jt
x jt
x jt
на
в произведении вот этих функций.
В произведении
по k от 1 до n
и k не равно
u kt
от
t
x kt.
Вот.
Равняется. А в квадрате я могу
вынести за знак
вот этой суммы, что я и делаю.
А дальше посмотрите, что у меня
получается. Получается
сумма по ж
от 1 до n
u jt
x jt
x jt
на произведение
остальных функций.
У kt
от
t
x kt
по k от 1 до n
и k не равно
j.
Вот что мы имеем.
Это будет равняться.
Это будет равняться.
Посмотрите.
Что вот здесь у меня за зверь стоит?
Да это вычисление второй
производной нашей функции.
Ведь эти функции,
каждый из них,
каждый из тех, что стоит вот здесь
в данном произведении,
не зависит от житой переменной.
Так вот оно получилось.
Поэтому я могу написать.
Это есть a в квадрате
сумма
по ж
от 1 до n.
А здесь d2
по dx
житая в квадрате
произведения вот этой функции
у kt
от t
x kt
по k от 1 до n.
Вот важный момент
переход. Посмотрите.
Ни одна из этих функций не зависит
от x jt.
Если j равно 1, то здесь только
2, 3, 4
и так далее.
Если 2 здесь стоит,
то здесь будет 1, 3
и так далее.
Поэтому это есть не что иное,
как вторая производная
взята от такой функции.
Это есть у меня
a в квадрате.
Это что такое?
Давайте оставлю сумму
по k
по ж
от 1 до n.
d2
по dx
житая в квадрате.
Это есть у от t
x.
А это есть не что иное, как а в квадрате
на лаклассиан по x
у от t
x. Вот что у нас с вами получается.
И теперь надо третье
проверить, а именно
выполнение начального условия.
Начальное условие здесь выполняется
очевидным образом.
У при t
равное 0
равняется
произведение
функ
у kt
от t
x kt
при t
равное 0
по k
от 1 до n.
Это будет равняться у нас
phi первое
от x первое
на и так далее
xn
Каждая из этих функций
каждая, это есть phi
по нашему условию.
Наверное, я
немного еще здесь делаю,
извините, один шажок, чтобы было четко.
Это есть
произведение
по k от 1 до n
phi
kt
от x
kt
А это равняется
как раз у 0
от x.
Это понятно?
Вот
с такой задачей мы с вами
и разобрались.
Теперь, чтобы нам...
К сожалению, время у нас уже закончилось.
В следующий раз
мы продолжим.
Если вопросов нет,
то тогда все.
До свидания.
