Пусть у нас функция f суммируем, значит у нас было в прошлый раз
множество, на множестве было сигма аллебра, на
аллебре была. Мы ввели определение суммируемой функции и я хочу показать, что
это значит у нас есть последовательность ступенчатых и у каждой ступенчатой, которые
сходятся в функции f почти в фильме. И кроме того, эта последовательность функции,
я ее в прошлый раз называл опроксинирующей функцией, она обладает таким смыслом.
То есть она последовательность каждой ступенчатой. Вот это я написал просто на определение того,
что функция f суммируем, а как их доказать, что не умудрится. Вот очевидно, что вот это тоже
сходились почти в фильме. Я сейчас подберу опроксинирующую функцию, чтобы показать,
что функция f суммируема. Вот это очевидно. Ну а мы ведь знаем,
что у нас не нравится любой. Вот здесь значит сейчас, вот это вот у нас, значит это любитая,
значит вот это у нас стремится к нему, потому что, а соответственно, значит и вот этот интеграл,
вот этого модуль стремится к нему, тем самым мы добавим, что функция f суммируема. Вот давайте
еще какое-нибудь утверждение докажем. Вот, например, есть важная смысл, которая называется
абсолютная неприоритетность. Вот здесь, здесь, здесь, здесь нужно двигать. Значит,
это предполагает. Вот, тогда, тогда, для любого векса и большего векса участвует дырь. Такое,
что если мил от ху, ой, конечно, если мил от ху меньше дыр, то интеграл по мнению смысл от модулей
армей. Значит, такое свойство, оно, оно будет в основе многих теорий, но первое такое,
первое такое совершенно банальное следствие этого свойства состоит в том, что, вот, если у вас
есть интеграл, и здесь суммируемая функция стоит, и у нас, и у нас будет стремиться к, вот этот
стремиться к милу. Ну, как-то, как-то это очевидно, для интеграла временной это очевидно, для интеграла
милой, конечно, это очевидно, но вот, все-таки, как-то, если так, попросить это доказать аккуратно,
то все-таки некоторые рассуждения проделываются, но точнее говоря, надо определить,
вспомнить по лимовому определению доказательства. Так, значит, ну, вот давайте смотреть. Сначала,
сначала подтверждение предлагается доказываться и на функциях ступичных, даже не на функциях
ступичных, а на функции, состоящие из одного ступичного. Ступичная функция – это применение
комбинации индикатора, потому что первое, что индикатор вынужден, эта функция дополнительна,
и делится, если икспрометежит, для него есть икспрометежит. И вот, и вот, если вы будет
для такой функции подтверждение докажут, то оно будет доказано, то оно и будет доказано,
потому что оно сразу будет доказано. Ну, ладно, давайте я немножко, я уже помню, напишу что-нибудь в
мосту. Так, значит, давайте возьмём сначала, пусть же, уже ступенчатый пункт, ступенчатый пункт.
Значит, тогда что можно написать? Интеграмму от ВДВ меньше примерно, чем максимум от ВДВ,
нормы от ВДВ. Вот это почему? Ступенчатая функция, у неё, она вообще принимает конечное
множество значений, поэтому сказать про максимум, ступенчатая функция, но ступенчатая функция G, модуль функции G тоже ступенчатая функция, модуль тоже принимает конечное множество значений.
И, собственно говоря, то, что я написал, это прямое следствие, просто определение, интеграмма не бегает, ступенчатая функция.
Максимум по ЭМО не пошло?
Ну, да, можно по ЭМО, можно по ПОПУ все равно. Мы там, на прошлом занятии, мы продолжаем все функции. Но я могу здесь исправить, еще раз, это ничего не значит.
Значит, это я просто субрубил выражение. Но вот это вы правильно говорите, понять не будет, если, конечно, ПОПУ написали такое.
Значит, так вот, я хочу доказать это смысл для ступенчатых функций. Я хочу это смысл доказать для ступенчатых функций.
Максимум слиется, мерок не уменьшается?
Ну, конечно, между прочим, все-таки я здесь ЭМО оставлю.
Значит, так вот, я хочу доказать, что вот это меньше лепестей.
То есть я хочу подобрать дыр, чтобы было меньше лепестей. Ну и понятно.
И вот, да, на самом деле, все-таки давайте мы. Видите, да, почему?
Ну да.
Потому что вот эта отставка, вот эта дэйта, она независит от этого.
Вот, значит, это для ступенчатых функций утверждение доказано.
Для ступенчатых функций утверждение доказано.
Теперь дальше пусть у нас, да, я субмирую.
Ну вот, вот, вот, вот, вот.
И тогда мы можем написать, что и минус ж.
Так.
Сейчас.
Мы можем написать, что...
Ну, так, так, так, так.
Я даже вот так сначала напишу.
f минус ж меньше репсов.
То есть мы можем подобрать существует.
Существует ж и ступенчик.
Вот такая, что выполнена для любого репса.
Для любого репса существует ступенчатая функция ж, такая, что вернута фамилия.
Это то, что обсуждалось в прошлый раз.
Ну вот, а теперь давайте смотреть.
Значит, я хочу оценить вот такую большую.
Я хочу оценить вот такую величину.
Значит, это я...
Это я что написал?
Это я написал неравенство треугольника,правильно?
Да.
Значит, f минус j, плюс j, это вот это.
Значит, меньше или равно, чем f, чем f минус j, плюс j.
У меня тут еще вот этот вот текст.
Он получился для функций со значениями в пространствах.
Пришли они в это.
Поэтому я тут на ходу вместо нору пишу модули.
Поэтому вот получается f.
Да, значит, так вот, меньше или равно.
Значит, вот это меньше или равно вот этого x.
Вот.
Ну давайте я буду это интегрировать.
Значит, ну как дальше надо рассуждать?
Выберем функцию ежели, ступенчатую функцию ежели.
Такую, чтобы вот это стало меньше x.
Тогда для любого x, это измеримое множество принадлежащее.
Тогда для любого x интеграл оценивается x.
А теперь что надо сделать?
Теперь дельта выберем вот для этой функции ежели.
Вот мы же доказали, что для ступенчатой функции может быть.
Вот дельты теперь еще вот таким образом выберем.
И будем считать, что мы берем кум множества x, мер, который меньше x.
Тогда вот это тоже будет меньше x.
Но меньше 2x.
Но кому нравится 2x пополам писать по ходу рассуждений,
кто-то и пишите 2x пополам.
Вот.
Значит, вот, например, такой факт.
Давайте еще вот такой факт.
Давайте еще отметим такой факт.
Вот если у нас есть 2r,
если у нас 2r мер или где-то?
Ну, вот и седьмой алгаммер.
Вот та мер и та седьмой алгаммер, про которую мы говорим в прошлый раз.
То есть не какая попала седьмая алгамма.
И не какая попала мер.
А та седьмая алгамма, которая связана с топологией,
с открытыми эклекциями и с мат slaves,
с фруктами.
стойте
то
утверждение
утверждение
оно простое
но я все таки доказываю
в одну сторону совсем
чуть-чуть
в сторону
пусть у нас есть
нодство А
значит
нодство А
мир нодства А
тогда и только тогда
тогда
это множество можно
тогда и только тогда
когда нодство А
содержится в объединении
счетного числа
чара
с разностями
верыта
и центра
фиксита
в общейном объединении
шаров
значит тогда и только тогда
тогда и тогда
для любого
кепсина
больше или нуля
существуют
вот эти вот шары
поединенные
фикситы
такие шары
между этих шаров
и сумма
меры этих шаров
меньше репсила
для любого
перед-западного репсила
вы это проходили когда?
тонкие покрытия кажется, да?
нет?
я не знаю
я термин тонкое покрытие
первый раз услышал
ну покрытие конечно
но тонко в этом смысле
ну
мне кажется что-то такое
цикль на кусте как слышал
но у нас этого не было
ну вот это вот важная
такая характеризация множества меры ноль
то есть кстати
заметьте себе, что вы можете
ввести к понятиям множество меры ноль
даже ничего не знаю
про всякие сигмы алгебры
про меру Либерго
потому что
мера этого шара
объем шара
в РМ вы и так знаете
без всякого интеграла Либерго
интеграла Либерго достаточно
поэтому вот
множество меры ноль
вообще большую налогу не требует
и я вроде бы
достаточно условно интегрируем
вместе функции по римам, если вы помните
оно дается вот тоже в терминах там
множество меры ноль
там функция ограниченная, непрерывная
почти всю должна быть чтобы
ее можно было интегрировать по римам
ну вот, а я вам это почему
допомню, ну давайте вот теперь
возьмем такую
функцию
любимую
на первом кусте анализа
которая называется
функцией Дерипе
вот вопрос
этого функции
вот скажем можно ли
эту функцию на отрезке 0,1
вот можно ли ее проинтегрировать по римам
нет
нет, вы это доказываете
значит для тех кто это не доказывал
я коротко скажу
интеграл Римана
помните там пределы интегральных
суммы
а интегральная сумма она как организуется
берем отрезок, разбиваем на подотрезки
это называется разбегение
потом на каждом подотрезке еще выбираем
по точке, которые обычно называются
ксииты
получается отмеченное разбегение
ну и дальше если мы эти точки ксииты
берем герорационально
то сумма
понятное дело с пользой по днам
если рационально
берем то к другому
нет
а вот по римам, по лебедам
эта функция совершенно прибирает
интегрированную
ну вот скажем на отрезке 0,1
а как это доказать
выбрать рациональные точки
имеющие меру 0
я хочу это доказывать
все таки в духе того
определения, которое я отдал
значит отдал я определение такое
нужно апроксимирующая
последовательность в ступенчиках
Lauv
берем апроксимирующую
последовательность в ступенчиках функций
апроксимирующую последовательность
в ступенчиках функций
естьolith
сходится почти всюду
вот функции dirichlet
вот
функция dirichlet сама по себе
она, конечно, сейчас, но у нее, между прочим, тоже множество значений из двух элементов состоит.
Ну да, и при этом, количество ступенек шелкнули.
А, не, не, количество ступенек красночелкнули.
Значит так.
Да, но для этого рассуждения нужно, конечно, понимать, что
ну, по-моему, здесь чем воспользовались? Тем, что множество, вот это множество, у нее
мера равна нулю силу предыдущего замечания. Значит, а функция дирекля все-таки ступенечная.
Я понимаю, то есть она просто сама в себе ступенечная.
Ну вот, у нее она принимает только, ну, на отрезке 0.1 это точно ступенечная.
Значит, на отрезке 0.1 она принимает только значение 0 единицы, значит,
мера множества, на котором она не равна нулю, ограничена, да, это ступенечная.
Ну вот, поэтому здесь все тривиально. Ну и более того, интеграл Лебедова принято вот так писать внизу.
Это отрезок, значит, вот интеграл по этой стандартной мере Лебедова.
Значит, ну, вот так, как я ее определил, то получается просто 9.
Вот. Ну, давайте я еще одну задачу решу, и мы пойдем, ну, то есть, и мы перейдем к пространственной сути.
Там я тоже какие-то задачи решу.
Значит, есть какое-то замечание. Только теперь, значит, у нас отрез 1, у нас меры Лебедова.
И символы.
Меры Лебедова и символы.
Значит, аукультей-то.
Значит, есть у меня сэр. Принадлежит.
То вот, вот так вот, вот, видим.
Вот так вот, видим.
Ну, аналогичное свойство, оно, в принципе, и для не собственного интеграла Лебедова имеет.
Ну, а мы сейчас давайте докажем вот это свойство для интеграла Лебедова.
И вот здесь что важно. Что вообще-то, если бы мы на пространстве Рэда вели бы не Лебедовную меру,
а какую попалую меру, которая никак с типологией этого пространства не связана,
то, естественно, что и утверждение этого тоже мы бы не доказали.
Наверняка не было бы веры.
А вот это утверждение, предыдущие утверждения про равномерные непрерывности интегралу Лебедова,
это внутреннее свойство науки про интеграл Лебедова,
а вот это утверждение уже оно не совсем про интеграл Лебедова.
Оно про интеграл Лебедова со специальной символгиперой специальнойelim nuggets.
Вот это надо проклить на этом демон.
Так, ну доходите, давайте доказать.
Так, значит, ну, опять-таки понятно, да, что я написал?
Значит, у нас функция интегрированного полигейного, интегрированного полигейного в этом,
и мы берем шаг, правда, без сетида, и мы берем внешность.
Берем внешность. Интегрируем функцию полнешности этого шара, дальше шаг растут.
Шаг становится большим, по-внутренней, если шаг мы интегрируем, то есть полнешность.
Ну и вот это вот бесконечная лепелька, как бы эту внешность выжимаемую.
То есть бесконечность, интегралность и микс.
Ну, давайте смотреть.
Значит, я был последователь.
Значит, вот эта флиппера, перемещающаяся в конечность, это возрастающая поступка.
Возрастающая поступка.
И утверждение, давайте проверим сначала для...
Давайте сначала проверим утверждение для индикатора.
Вот такого вот множества.
Так, очередь.
Множество пуза имеет все, мера ноль.
Подождите, подождите.
Вот вы пошла вот сюда, вот такую,
пожалуйста, вот такую,
отличайте вот от такую.
Я понял.
Значит, вот эту, вот эту.
Эту из измеримой массы.
Ну, значит, сделали возрастающую поступку.
Ну, вот я еще на всякий случай все-таки выиграл предыдущий раз.
Значит, это шар.
И я еще буду рассматривать вот такие минусы.
Минус Рш это В.
Рш минус один.
Минус В Рш.
То есть это надо понимать вот.
Значит, вот это вот.
Р1.
Вот это Р2.
Значит, Р2 минус Р1.
Шар радиус Р2.
Минус шар радиус Р1.
Это.
Это вот этот кольцо и так далее.
То есть кольца не понадобится.
Кольца не понадобится.
Вот.
И еще умереть много.
Я сейчас для индикатора собираюсь проверять.
Проверять, утверждать.
Еще я принять множество кубов, а не четыре.
Давайте я имел множество кубов, буду считать вот так.
Так, сейчас.
Ну как так?
Я вот тут смотрю, вот с индексами порвали.
Все, парень?
Да, все.
Ну как так?
Ну как так?
Ну как так?
Ну как так?
Ну как так?
Ну как так?
Ну как так?
campus可能 у 만나 developed.
Да, всё хорошо!
Ну вот понятно, что
вот эти вот самые
кожытые, они
делợфианские.
Я думал, что мерные пересекаются?
Поэтому
я может очароваться
медным поступком.
Его сейчас
Society communicator.
По условлению,
по услов workload
Вот эта мера конечна, вот эта мера конечна, а раз эта мера конечна, значит ряда сгубится.
Ряда сгубится на отрицательных словах.
Так, хорошо отметили, что ряда сгубится.
Теперь давайте самому, и как-то делим в этом счастливее, собственно, вот эту самую игру.
Вот здесь я, наверное, буду, вот когда идет речь о стандартной мере лепета, я буду писать просто три.
И поэтому я здесь фактически сразу использую просто определение тегра лепета от ступенчатой пункции.
Согласны?
Угу.
А нет?
Словью еще я тебе дал.
Просто картинка устроилась.
Так, я тебе дал.
Так, я тебе дал.
Вот, а ряда сгубится.
А если ряда сгубится, значит хвост этого ряда стремится к нему.
Получается, что мы доказали утверждение для индикаторов.
Раз мы его для индикаторов доказали, значит мы его
доказали для линейных комбинаций, а значит мы его доказали
для ступенчатых линейных комбинаций, но и остаётся дальше,
чтобы сделать удовольствие процедуру или основанную
на том, чтобы исполнить предлежащие ступенчатые комбинации.
Давайте, конечно, это подбудили по футовику, но вот так просто.
Значит, это ступень, я прочту, я хочу доказать, что вот эта
величина меньше, если будет менять, то достаточно.
Значит, это ступенчатая функция, это будет
тоже стандартная функция.
Апроксинировающая последовательность, она же, у нас пункты интегрируемая
по разнику, поэтому апроксинировающая последовательность, конечно,
тоже, она будет для такого множества апоксинировающих.
То есть я вот эту вот интеграмму повалил, поменьше множество,
заменил интеграмму того же самого, повыше.
Ну и что мы теперь видим?
Значит, выбирать этот пункт, да я настолько большим
номером выберем, чтобы вот эта величина была меньше.
А теперь, вот фильм уже доказал.
Ступенчатая функция.
Берем номер, я настолько большую сумму, вот так,
значит, относим кучу.
Вот здесь они же какие-то.
Вот здесь и белорусская ступенчатая функция, и здесь
еду куску.
Значит, фиксируем ступенчатую функцию из апроксинировающей
последовательности так, чтобы вот эта разница была
меньше.
Зафиксируем.
А теперь увеличиваем, можно про это фиксировать,
и теперь увеличиваем эррориум, так чтобы вот это
стало меньше.
Это будет меньше, чем это доказано.
А это потому, что последовательность.
Ну вот, немножко мы про интегралы Лебега поговорили.
Теперь давайте еще немножко поговорим про пространство
соплива.
И вот, я просто рад, что вы нервничали.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Вот, можно восстанавливать.
Значит, вот пространство соплива H1 и качественные
функции.
Ну вот, я просто рад, что вы нервничали.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Ну вот, давайте сейчас перевернем клинику.
Она была бы на самый угол Maria.
Ну вот давайте канал Poro lolix
Я только для начала сделал интеграцию module x.
Вот.
Теперь catastrophic briefcase,
Так, значит, фи туда подается сам, то есть дифференциал.
Значит, фи нумерум на х от минус 1 по номерам.
Минус интеграл от минусы и финицы добирается при
дифференциал.
Поэтому по нему финицы.
Плюс, то же самое.
Х на нему это финицы.
Минус...
Да, я уже, значит, говорил, что значит функция.
Что значит функция?
Это функция с компактом носителя на 30.
Поэтому...
Поэтому...
Что мы здесь получаем?
Минус 1, но получаем 0.
Потому что минус 1 равно 0.
В 0 мы тоже получаем 0, потому что есть.
То есть, значит, вот только вот.
Ну, я уже не буду зачем, потому что вот это не интегральная
членов пропадает.
Так, а что у нас состоит?
Вот что у нас состоится.
И вот теперь спрашивается, а что это тут?
А вот как бы вы стали дифференцироваться?
Вот так, попросту.
Совсем попросту.
Ну, где она дифференцируется?
Знак, наверное.
Ну, конечно, да.
При х больше 0, это единица.
При х меньше 0, это минус единица.
Значит, это я так в колочках пишу.
Модуль х.
Значит, эта функция вроде бы она от х, да?
Значит, х.
Так что...
Пересайк 0 до 0.
Пересайк 0 до 0?
Да.
Значит, тогда...
Тогда это у нас будет функция угольной.
Вот.
И что мы здесь видим?
Значит, видите, мы узнаем, по-моему, множество.
Правильно, да?
Значит, когда...
Значит, при х больше 0, w равно единицы.
И это вычисляется.
Вот.
Значит, что мы сейчас с вами таким образом проверим?
Значит, мы установили, что слабо производной модуле х является вот эта сама функция w.
И эта функция w, конечно же, тоже...
Вот теперь колучки с производной можно снять.
И говорить, что мы бы считали слабо производной.
Значит, и очевидно, эта функция тоже принадлежит 3,2 от минус 1,1.
И даже она там и lp от минус 1.
1 принадлежит с f.
Больше 0 равно единицы.
Вот.
Значит, вот у нас функция модуле х принадлежит пространству соплива.
И вот эта машина 1 принадлежит.
И более того, вот мы, собственно, производим.
Вот.
Более интересные примеры функций с пространством соплива, они связаны вот здесь.
Вот пусть у нас теперь...
Пусть у нас теперь пространство вообще и реально.
И мы будем рассматривать функцию еще.
Давайте вот так вот посмотрим.
Вот.
Там, кстати, что с перерывом?
А, да, тут звонки.
Вот.
Вот эта функция, когда она принадлежит пространству h1.
И какому пространству h1?
Ну, вот h1, h2, h3, какому пространству?
Нужно, чтобы итоговая альфа была больше единицы.
Значит, альфа я буду считать для начала.
Да.
Ну, если альфа одна вторая, то что там будет от 2?
Если альфа одна третья, то что будет?
Что-то, что-то есть у меня.
Я вот думаю, что вот от этого числа m тут тоже будет много чего зависеть.
А давайте после перерыва.
Значит, итак.
R у нас это, конечно, вот норма X.
Стандартная еплида, как всегда.
И давайте мы вопрос о принадлежности функции пространства Соболев.
Будем решать на множестве, скажем, p1 от 0.
Который я просто забыл будет.
Значит, единичный шар с центром к 0.
Значит, вот вопрос.
К какому, к какому вашу практику от этого не самого вы нас принадлежит такая функция?
При каком альфе?
Ну, давайте смотреть.
Ну, во-первых, чтобы почувствовать, с чем мы имеем дело.
А вот при каком альфе эта функция?
При каком альфе эта функция e2.
Понятно, что в этой функции особенности 0.
Вот когда эта особенность уже для пространства e2 делается невозможно.
А что мы должны сделать?
Мы должны считать интеграл.
Поэтому шар от нашей функции.
То есть, функцию надо в квадрат возвести.
Мы же принадлежности этой функции пространство e2 рисуем.
А еще мы помним, как у нас интеграл считается по шару.
Это значит, надо умножить это в сферический координат.
На r в степени 1 в минус 1.
И на какую-то функцию w от углов в сферической системы координат.
Как это обычно им изначается?
Тетто-фи.
Значит, вот dr, d-teto, d-i.
И вот эти тетто-фи, они тут совершенно никакой погоды не делают.
И ни на что не берут.
Разумеется, речь идет о...
Речь идет...
Речь идет...
Значит, и вот мы понимаем, что наша функция принадлежит e2.
Когда 2α минусы плюсы.
И чтобы интеграл сходился в 0.
Должно быть вот так. Правда?
Угу.
Вот.
Значит, вот тут мы первый раз сталкиваемся с тем, что размерность пространства в этих делах.
Она чрезвычайно существует.
Так, хорошо.
А теперь мы должны...
Значит, вот так нам гарантировать принадлеженность функции саморка e2.
То есть, это значит, ну, единичку сократить надо.
Значит, 2α получается меньше.
Вот.
И вот. А дальше надо производные считать.
Но частные производные вообще-то, конечно, считать надо.
Вообще-то, конечно, надо частные производные считать.
Но я частные производные считать не буду.
Можно сообразить здесь чуть внимательно и посмотреть, что если мы вот в радиальном направлении производную посчитаем,
и она окажется тоже квадратичной суммируемой,
и частной производной тоже окажется патротичной.
Поэтому я только...
Вот этого, между прочим, функции части используются
и для таких тестовых функций,
во всяких задачах, когда у нас еще в таком пространстве
собора принадлежит.
Поправить функции очень полезно,
и нет в беду, особенно когда мы теалируем вложение,
начинаем проникнуть.
Самая простая прикидка, с которой надо начать,
это смотреть в эту функцию,
в каком она пространстве.
Так, ну вот, значит, телевизор.
Ну, я так напишу.
Это у нас будет в степени минус альпы,
значит, минус,
значит, здесь альпы, здесь альпы превосходить, правильно?
Так, в степени минус альпы.
Минус альпы я сбросил, еще единицу вычил,
вот вроде так.
Ну и получается, что у меня вот в этой формуле тогда
надо просто альпы на альпы плюс один заменить,
когда я узнаю, когда у меня их штрих.
То есть надо написать, что 2 альпы плюс один меньше...
Вот, значит, оказывается, когда...
Вот при таком условии, ну понятно, что вот это условие,
оно более сильное, чем предыдущее,
поэтому предыдущее я могу больше не писать.
Значит, вот это условие гарантирует,
что у нас функция f принадлежит...
h1 и 2.
И?
Да.
А мы же раз и разводим.
Так h1 это пространство соболевого функций,
которые принадлежат и 2,
на которых производные принадлежат.
Вот.
Вот это вот уже такой пример существенный.
Ну и, между прочим, давайте еще в каком ключе подсуждать.
В общем, вот я сейчас хочу сформулировать теорему.
Наверное, я эту теорему...
Я сейчас подумаю, как комментировать в этом стиле.
Можно ли это в другом виде?
Значит, делайте такую теорему, если у нас тема.
Это...
Это...
Это...
Это...
Это...
Это...
Это...
Это...
В общем, какую теорему будем?
Если у нас тема, это
ограниченная
пункт
с
с
теорем
это важная теорем,
ограниченная область гладко-границы
класс церем
границы
Так, вы же знаете, что у нас сейчас класс церем
я напишу класс сценичности, там конечно класс влажкости должен быть до такого конечного класса влажкости, но я так вот тут перестраховываюсь.
Я напишу вот так. Так наверно будут верные для приложений более чем достаточные.
Так вот, если на граничной области влажка вернится, то у нас пространство H2K принадлежит пространству и 2 при K.
Прошу прощения, чуть-чуть, 1 секунду, чуть-чуть, чуть-чуть, я не написал, но сейчас.
Если у нас функции из пространства СУБ, они достаточно регулярны, то есть у них достаточно большое количество производных класса С2 они имеют,
то вот оказывается, что функция из пространства СОБОЛЕВА оказывается непрерывной, более того, это вложение еще рекламного.
Вообще обычно вот эту теорему иногда называется теоремой Релик Кондрашова, иногда она называется теоремой вложения СОБОЛЕВА, но там их нет.
Вот давайте я попробую снообразить, мы вот здесь, вот здесь можем для функции И, мы можем это понять или нет, так попросту?
Так, ну вот смотрите, вот сюда вот, я сейчас так попробую бумажницким рассуждать, значит вот один у нас архитектуры.
Один это было, я одно производных посчитал, да, то есть если бы я K производных посчитал, то условие того, что вот эта наша функция Y,
А2, оно бы как тогда было? Два альфа плюс K, меньше K. Вот как-то так. Ну хорошо, что так готовится, я вижу, значит два альфа меньше, чем M, минус 2K, правда?
А теперь посмотрите вот туда. Что мы видим, если у нас вот, если у нас K вот такой вот как теория, что мы здесь увидим? Вот здесь.
Увидим, что альфа меньше нуля, правильно? Да. А что значит альфа меньше нуля? Что она в числитель переходит, функция не прерывит.
Вот на этой функции единицы наверх степени альфы, вот можно в частности вот эту теорию таким образом протестировать.
Так. Так, очистить. Да, еще давайте я еще эту теорию. Так, теорию. А1 от M. Вот в условиях предыдущихся. Принадлежно.
А2 и вложение компакта. Вложение компакта. Это значит опять для ограниченных областей с главным границей.
Вот здесь на самом деле вот это утверждение первое. Здесь вложение компакта, если у нас ограниченные области, если у нас область не ограниченная,
то можно переходить ко всяким, но, грубо говоря, к эпологии компактной сходимости. Вот здесь вложение компакта, здесь существенно ограниченное.
А здесь, если область не ограниченная, тогда будет
Славное решение уравнение пола. Уравнение пола.
Вот здесь.
Значит, речь пойдет вот так.
Определение. Определение.
Давайте я слабые решения.
Давайте я кое-что с прошлой парой напугу.
На прошлой паре не в пространстве H1 от M, значит M ограниченная область с C1 гладкой.
Значит, это ограниченная область с C1 гладкой границы.
Значит, M пространстве H1 от M, Славное, вводили бы в такую муку.
Сейчас.
И, вообще-то, вот кто на прошлой паре не был, тот должен мне задать вопрос. Что значит второй интеграм?
Скорее всего.
Потому что, по порогу, если посчитать, что у квадрата dx это деформа, то все понятно.
Значит, проблема вот еще.
Значит, функции из H1, что функция сама принадлежит H2, что производно принадлежит H2.
Функции из H2 определены с точностью до множества мер.
H2 как определяется? Мы определяем функции, которые различаются лишь на множество мер.
То есть, это означает, что функция определенна с точностью до множества мер.
Вот dm это множество мер и нот.
Поэтому вот что значит, что я функцию у интегрирую под dm?
Если вот функция у это вообще функция из H2, то вот эта запись вообще не имеет смысла никаку.
Ну, тем не менее, у нас в прошлый раз была такая теория, что если, опять-таки, гладкая граница, то у нас существует функция, которая называется сли.
И эта функция действует из H2 до H2.
Это ограниченная линейная операция, которая называется светильная операция.
И эта операция работает таким же образом, если функция у нас сама не принадлежит.
С1 от H4. Ну, понятно, что на H1 от H4 не принадлежит H1, не принадлежит H2.
Вот для таких функций операция сли, она просто точно совпадает с операцией всю время.
Вот такой оператор, он единственный, существует и единственный оператор из H1.
В L2, прошу прощения, вот dm, значит вот здесь dm обязательно поставьте.
Вот в L2 вот dm, и вот такой вот оператор, он существует и единственный, обладающий таким вот способством.
И поэтому мы можем говорить про след функции из H1 на границе области.
То есть вот этот второй фотограф надо понимать в смысле вот этой операции сли.
Значит функцию из L2 мы сузить на гипермногообразие не можем, а вот функцию из H1 уже можно сузить на гипермногообразие.
Вот. Ну и вот одна из превалентных норм в H1 от dm, это вот такая норма.
И я значит еще обращу ваше внимание на то, что H1, то есть на эту норму она тоже связана со скалерным произведением.
То есть у нас с этой нормой отвечает скалерное произведение, которое очередным образом получается.
На было уже обычное скалерное произведение vrm.
Значит dx плюс интеграл по dm, значит u на v.
Ну ds, здесь наверное тоже не надо писать dx.
Здесь надо писать ds раз это у нас, раз это у нас по dm, по границе, по поверности интеграм.
Вот. Значит вот я напомнил кое-что про пространство Соколева, про свет.
И теперь еще давайте мы возьмем пространство Соколева.
А как вы понимали, это как пространство функций, которые принадлежат нашей плане.
И у которых были узлы.
И я надо написать на них право.
И надо написать на них право.
Но вот на это все корректно.
Вот как мы знаем.
Значит вот пространство h1,0 это сам пространство, в пространстве h1.
Ну почему? Очевидно, что заново.
Потому что функция след, потому что линейный оператор след, это оператор непрерывный.
Поэтому и в пространство.
Это же что такое? Это ядро оператора следа.
И гидроза.
И вот на этом пространстве h0 у нас вот эта вот норма.
Вот эта норма в пространстве h0.
Она во что превращается?
Вот когда я почувствую, что это мой пространство h0 в щель, это будет прямо здесь.
Тогда превращается в такую.
Второго слава ему нет, потому что каталог определения пространства в пространстве h0.
Доня и гидринорма не стоят на произведении.
Вот теперь можно собственно за...
за уравнение по ослаблению.
За уравнение по ослаблению.
А вот у нас вот эта норма.
Вот эта норма.
Вот эта норма.
Вот эта норма.
За уравнение по ослаблению.
Определили?
Слава.
Решение.
Незадача.
Тереклин.
Для уравнения плоского.
Минус грибов равняется f.
А правая часть f принадлежит пространству h-1 от f,
которая по определению есть не что иное, как пространство сопряженное к пространству h-1.
Сопряженное к пространству h-1.
Сопряженное к пространству h-1.
Значит, с основным условием границы.
Значит так.
Слава.
Решение.
Вот такой вот задача.
Такой задача.
Называется функция.
Функция.
Функция.
Привозвлежащая.
Как только я сказал, что это функция, это сразу объясняет.
Такая что?
Такая что?
Функция.
Дарочка, подарочка.
Дарочка.
Дарочка.
Дарочка.
Дарочка.
Дарочка.
Значит определение.
Так.
Так.
Теперь надо что-то, что-то надо объяснить.
Сначала объясняю неформально, в том ступенном буду объяснять формально.
Значит.
Ну вот.
Но f это не прерывная линейная функция.
На h-1.
Psi это элемент h-1.
Поэтому то, что стоит справа, это просто пятилитка этой функции на psi.
Вот здесь две линейные функции на аргумент я буду обозначать вот так.
А еще иногда его обозначают и выиграют так.
Вот.
Значит левая часть.
Ну один градиент, другой градиент.
Функция принадлежит h-1.
Поэтому градиент принадлежит h2.
Функции за h2 умножили на функции за h2.
Получили функции за h1, проинтегрировали.
Вот.
Значит.
Как.
Как это надо.
Понимать.
Так попросту.
Вот есть у нас функция f.
Есть у нас функция f.
Все-таки, потому что у нас функция f.
Хорошо.
Да у хозяина при рынке.
То, что я здесь описал, надо понимать в следующей линейке.
А,
а вот эта интеграция
мы можем с вами посчитать
по чистелому.
И если еще получше
положить, чтобы у нас
еще и функцию.
Ну да, все-таки будет.
То тогда эта интеграция
можно посчитать.
Взять по чистелому.
Взять по чистелому.
взять по числе, ну и давай читать, что и пси достаточно регулярно.
И тогда надо будет написать.
Ну и дальше для любой достаточно регулярной функции пти, например,
для бесконечно дифференцированных функций
с компактным носителем принадлежащим области ген.
Тогда мы можем взять по честьям.
Почему я не стал писать по честьям член по теге?
Почему?
Ну, потому что...
либо я вот это сказал,
ну вот, ну либо это соответственно и то же.
Значит, вот это мое рассуждение,
это неформальное высказывание такого слова.
Если у нас решение, вот если вот это наше обобщенное решение,
слабое решение, на самом деле является классическим решением,
тогда вот отсюда будет просто следовать,
что мы до этого уровня при рабочей функции пси мы берем.
При рабочей функции пси мы берем.
И тогда он и в этот разойдет.
Я сейчас ничего не доказываю.
Я сейчас объясняю, откуда всего себя определили.
Я сейчас просто неформально смысл этого определили.
И я сказал следующее,
что вот если все функции, которые сюда входят,
они достаточно регулярны,
то тогда интегральный вот этот вот равес
превращается в хорошо всем известный равнинг плацлона,
а вот это вот при нагрелищной стяше 1.0,
ну она превращается вот в это вот.
Вот это то, что я хочу, чтобы вы на этом этапе понимали,
откуда всего это определили,
потому что определение действительно выглядит странно.
И обратите, пожалуйста, внимание на то,
что вот это здесь, это просто, ну, как это сказать,
какая-то мета, какой-то транспарант,
который сам по себе не имеет никакого смысла,
пока у нас функции H1 принадлежат.
Имеет смысл вот эта вот интегральная торпция.
Вот это имеет смысл.
И оно расшифровывает вот эти вот значки.
Но если у нас функции регулярные,
тогда вот эти значки тоже приобретают смысл.
Вот пока вот так.
Так, а теория?
Теория.
Славное решение.
Славное решение существует и единственное.
Вот, вот, собственно, начинается уже непосредственно вот этот план.
А что для вашего внимания?
Как-то обращал, ну, вопрос-то тут вроде задавал,
и я там начал философствовать про это.
Значит, вот мы с вами до сих пор мог отласиться и изучать,
но мы же не наказывали теорию существования
единственности для уравнения пост.
И, ну, какие-то там отдельные случаи,
когда там функцию грина можно построить,
это вы, наверное, на семинарах уже, может, кто-то
очень обсуждает функцию грина.
Но вот.
Но удалось функцию грина для области соорудить?
Хорошо, соорудили. Не удалось.
Значит, в общем, непонятно, что делать.
Вот.
И вот это уже начинается теория,
которая классическими методами доказать крайне тяжело.
А вот в правильной терминологии,
в терминологии пространства Соболева,
интеграла не беременна,
сейчас тут все обгнанвенно так.
Ну, давайте.
Давайте начнем с существования.
Давайте начнем с существования.
Значит, итак, что у нас есть?
Вот у нас есть правая часть,
определенная на пространство для шединга.
У нас есть линейная функция,
которая определенна на пространство для шединга.
Что мы можем создать в теории Рейс,
в предыдущем плане?
Проходим все это здесь полностью.
Значит, теория на Рейсе.
Ну, я там написал теорию на Рейсе,
я сказал в словах, что это теория на Рейсе.
Как у нас в гимбертом пространстве
представляется линейный функцион?
Ну, в виде проекции на какое-то просто
пространство плюс анулядра.
Значит, в тщетке и притом единственное,
линейное и саженное.
А, вы про теорию на Рейсе слышали?
Это другое, ладно.
Вот вы знаете, что-то не узнаешь.
Вот я, например, теория на Рейсе пришли,
вот это именно название.
Я только о том, что людей стал слышать.
Вот этот преподаватель, этот студент,
я никогда не видел.
Вот это второе, вот это добавление,
это я никогда раньше не видел.
У нас есть на функциональном плане
теория на Рейсе о проекции, например,
теория на Рейсе о не компактности сферы
на бесконечной линейной пространстве.
Что, тоже теория на Рейсе о не компактности сферы?
Да.
Вот что только не узнаешь.
Я думал, что это просто какое-то...
Так, значит, ну хорошо, да так или иначе.
Вот Рейс идет вот об этом.
Значит, у нас существует
такой элемент, что
линейные непрерывные функционалы представляют
вот таким.
А что такое у нас социальных произведений
вашей линейной проекции?
Все линейные.
Немного функционально логально
и немного прорыв
в одной строчке.
Так, теперь давайте
напрасывать единственность.
Ну и единственность,
значит, у нас
в Рейсе существует
кудово-летворяющая
этому интегральному существу.
А теперь давайте предполагаем,
что у нас еще к этому существует
мой тоже
кудово-летворяющий этому интегральному существу.
Это некоторое
решение,
конечно, даже немного.
Но вычисляет
из одного ракуста.
И получается не очень.
Я просто должна еще интегральному
кусать или некоторое другое.
Сейчас.
Чуть-чуть.
Почему в этом?
Не в этом.
Значит, вычисляет
из одного ракуста другое.
Предположим, что вы еще это решили.
Вычисляет из одного ракуста другое.
Получили вот ракуство 0
такого интегра.
Все принадлежит, как
мы уже отмечали,
аж один.
Ну, почему вы тогда, в принципе,
си и взять 1 и минус?
Выпрыглежит аж один,
ну, прыглежит аж один.
Аж один и минус.
Что он тогда здесь получил?
А здесь это по-другому.
Вот и не.
Но получили
представлято произведение
1 и минус, 2 и минус.
Ну, вот.
Ну, конечно,
соответственно, 1 и минус.
Теория доказана?
Так. Стирать можно все это?
Так.
Стирать можно все это?
Так. Стирать можно все это?
Я вот, кстати, хочу
сказать еще одну такую вещь.
Вот, как-то, насколько я понимаю,
физики вот не очень любят
физику и
не очень любят
физику и
не очень любят
знать, что такое физика?
И мне кажется, что
очень многое такое
не очень любят там интеграл Небега, пространство Соболева и так далее.
Вот есть такая книжка по вычислительным методам Бобелла, Грозбурга.
И вот эта книжка там оценивают вычислительные алгоритмы для дифференциальных уравнований.
И оцениваются они именно пространство Соболева, для решения пространства Соболева.
И вот там очень хорошо видно, насколько пространство Соболева
они адекватны даже с вычислительными точки зрения.
Удобно оценить.
Так.
Значит, тереть это можно, да?
А кто автор?
Бобелла.
Вот я, конечно, когда начал говорить про всякие пространства Соболева и слабые решения,
может быть, мне надо было даже начать...
Сейчас мы будем двигать дальше.
Я просто что-то забыл сказать.
Хотел сказать про такую вещь.
Вот, между прочим, мы это уравнение в частных проектах будем занимать,
но обобщенные решения дифференциальных уравнений появляются даже тогда,
когда дифференциальные уравнения обыкновенны.
Задача классической механики.
Простаем горошину в стенку.
Абсолютно упругий удар.
Траектория горошины непрерывная.
А скорость уже меняется с качком направлением при отстойке от стенки.
Пожалуй, функции зашли.
Ну вот.
Если вы внимательно посмотрели...
Вот скажите, вы проходили в революционный принцип гамильтона?
Вот интеграл, лагранжан, дт и т.д.
Да, но, кажется, единственное, что мы оттуда запомнили,
это уравнение иллера-лагранжа.
И как мне его что представлять?
Ну, правильно, мы оттуда и выводили уравнение иллера-лагранжа.
Но вот если вы в процессе вывода уравнений иллера-лагранжа остановитесь чуть раньше,
помните, у вас там, наверное, дельта-ку, наверное, там означалось приращение.
Вот если вы там не будете перегидывать производную,
по частям не будете интегрировать,
то вот эта вот дельта-ку,
если вы чуть раньше остановитесь,
то вы получите определение обобщенного решения для уравнения иллера-лагранжа.
И вот эта дельта-ку будет играть роль вот этого нашего психа.
Значит, итак, что мы с вами получили?
Давайте я еще раз напишу эту задачу.
Я ее напишу в таком символическом виде.
Еще раз напомню, что это аж один иной отель
с прижемом к этому пространству,
и бюро имени иллера-лагранжа.
Значит, что мою задачу это решать,
чтобы страны как пределы отеля
и мы эту задачу решили
мы решили ее по теории милиции.
И более того, я сейчас еще кое-что скажу.
Значит, теория милиции, мне тут проще еще говорить,
что норма вот этой карты,
а раз отпадает норма милиции,
уже как элемент с прижемом.
Было такое?
Вот, поэтому, кстати, здесь все равно можно и прокорректировать.
Немножко пошевелили их, значит, немножко пошевелили и вышли.
Но, значит, вот я хочу, ну, шутить этот мексик,
что дальше будет очень много.
Мы построили условно отображение
из красавства, башки, иллюзии,
но что это за отображение?
Это отображение, которое правой части деперта,
правой части сиденья,
вставит в соответствие решение нашей задачи территории.
Это линейный оператор.
И он, по сути, это линейный оператор.
Это линейный оператор.
И этот линейный оператор, как видите, не прерывит.
Вот я перерисовываю вот это вот.
И вот уже так, чтобы на все уже интуиции хорошо работал,
я даже напишу вот так вот.
Согласны?
Так, ну, давайте вот дальше еще попишем эти формы.
Давайте еще попишем эти формы.
Значит, f' равно t от f' ваш 1 ноль.
Я переписываю одно и то же разными способами,
потому что мне это пригодится.
Ну вот, и...
Так, сейчас показатели попозже сказать.
Ну, давайте сейчас.
Значит, вот в пространстве h-1 мы можем ввести скалярное произведение теперь в следующем углу.
Вот h-1 от n это у нас пространство непрерывных функций на пространстве h-1 ноль.
Значит, вот пространство l-2 от n,
мы будем считать в логу пространство h-1.
Разумеется, это надо объяснить.
Значит, еще раз.
h-1 это линейные непрерывные функции на пространстве h-1 ноль.
Спрашивается, что вот это значит.
Понимаете эту запись?
Ну, это значит, что мы будем считать в логу пространство h-1 ноль.
Спрашивается, что вот это значит.
Понимать эту запись надо в следующем смене.
Вот я определил сейчас линейный оператор h-1 от n в следующем образом.
Значит, я должен функции из h-2 поставить в соответствии линейную функцию на h-1 ноль.
Значит, я сделаю это вот так.
Значит, вот g это функция из h-2, естественно, раз s на нее действует.
И это элемент h-1.
Элемент из h-1 должен действовать на элемент из h-1 ноль.
Вот по определению, вот то, что я сейчас определяю, это я определяю операцию s.
Линейный оператор s.
Вот.
И вот я писать больше s не буду.
А я буду фактически считать, что у меня l2 вложено в h-1.
И если я элементы из l2 дальше буду рассматривать как элемент h-1, то это значит, я имею в виду вот это.
Значит, здесь важно вот что заметить.
Это именно вложение.
Оператор, само собой, разумеется, не прерывит.
И более того, для нас очень важным является множество.
А ядро этого самого оператора s, оно только из нулевого элемента состоит.
Но почему так?
Потому что, ну представьте себе, что вот этот интеграл равен нулю.
Вот представьте, если нажир, каким может быть g?
Если g равно нулю, это значит, что вот этот интеграл равен нулю для любого ψ.
Если этот интеграл равен нулю для любого ψ, значит g равно нулю почти все.
Значит 6 здесь у нас, но я сказал уже, это элементы линейного оператора.
Вот.
Значит, это действительно проблема.
Еще раз?
Мы перейдем по все функции, отличающиеся на 0 и 0.
Почему g может быть 0?
Потому что мы так сдаем 2, что они все один и те же?
Что значит g 0?
Потому что у нас функции, которые на множество 0 друг от друга отличаются.
Были 2, это одна функция.
Вы бы это...
Вот. Значит...
Да, вот это сказано.
Так, наверное, вот это теперь разум не будет стереть.
Значит, таким образом мы с вами получили следующий договор.
h 0 и t, конечно, принадлежит l2.
Но это просто по определению...
Это понятно.
А l2 принадлежит h-1.
Вот в учебнике по учебам вот эта вот цепочка учебника написана.
Причем, что нам важно?
Что поскольку m это ограниченная область гладкой границы,
вот это вот вложение компактно.
То есть оператор, который ставит в соответствие функции из h 0 и 0 функции,
из l2 тоже самое.
Это оператор компактно.
То, что я на прошлой паре рассказывал.
И таким образом что у нас получается?
Давайте посмотрим вот сюда.
Давайте посмотрим вот сюда.
Вот я буду...
Значит, вот еще раз.
Я сейчас буду заниматься учебником.
Я буду служать оператор t на l2.
Вот служать я ему буду.
Вот сейчас еще раз, наверное, один раз еще s напишу,
а больше уже и с 1.
Вот это служение по определению означает вот такую композицию.
То есть это значит, что мы в оператор tau собираемся функцию из l2 подставлять.
Ну вот так подставляем.
Берем функцию из l2.
Действуем на нее оператором s.
Получаем функцию из h-1.
Вот этот s.
И вот считаем, что это мы оператором t на функцию из l2 так подействуем.
И что у нас тогда получается?
Получается вот что.
У меня оператор t,
вот суженный таким образом на l2 от m,
он действует из l2 от m.
Куда он действует?
Он действует в h-1 от m,
а h-1.0 там пахнет в ложнике.
Вот.
Поэтому я получил следующее.
У меня есть оператор t,
который компактный оператор из l2 от m,
компактный оператор из l2 от m,
вот.
И более там, более там.
Давайте я еще одну скажу.
Вот опять что-то было.
Думаю,
я понимаю,
что у меня сейчас
функции g и h это будут функции из l2 от m.
Я написал какую цепочку равности.
Давайте посмотрим,
что это за цепочка равности написана.
Вот первая равность.
Вы мне можете объяснить?
Это просто по определению.
Это просто определение чьей?
s.
Вот именно.
У меня есть хм.
И у меня есть хм,
и у меня есть хм.
И у меня есть хм.
с. А второе родство? А второе это определение
т. Значит, роль пробной функции psi у нас здесь играет. А второе, да, это именно так,
это определение оператора t. Значит, ну хорошо, и что мы теперь видим? У нас
получается полный равноправд. Правда? Значит, обе функции j и h они лежат в l2. Ну и вот j на t
от h равно вот этому. Ну и я теперь могу поменять местами j и h, очевидно, правда? Значит, это так.
А то я сам спряжу. Значит, t там спряжённый оператор на l2. Сам спряжённый компактный оператор на l2.
А раз он стал спряжённым компактным оператором на l2, значит, у нас в прошлый раз была теория, что значит в l2
а то на l2 не было. Значит, в 3-й век они в собственном было мерчат. Оператор там, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот
здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь,
вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь.
Так, честно говоря, почти ничего не услышал.
В связи с тем, что Т2 или ТС с ядром, если у нас будет только на любой ядро ОС, то у нас будет еще что-то, чтобы ядро не обращать.
Вы примерно правильно говорите про ядро ОС. Я, конечно, не случайно так подробно рассказывал.
Значит, оператор Т2 – это оператор невыраженного ядра, ядро вот этого сужения, оно нулевое.
Это, во-первых, и более-то оператор Т – это оператор положительно определенный.
Вот то, что он положительно определенный, это, наверное, надо вот как-то назвать, чтобы немножко вернулось.
Значит, это так. У нас ситуация вот такая. Я сейчас считаю временно этот элемент из-за 2 отет.
Вот это вот Т отет на С, и это ваше обезнаменное.
И вот давайте мы, вот так понятно, что оператор положительно определенный.
Ну, наверное, надо качать ПСИ.
Ну, я тут практически тоже сам это и писал.
А что мы хотим сейчас показать?
Я хочу показать, что...
Первое понятно, потому что это норма.
Ну, давайте, смотрите, не райство ядро, потому что это определение нормы, вот этого льва получается.
Райство нолью, ну, тоже можно записать форму, но тогда можно сделать, можно сказать, что...
Значит так, вот это вот я могу переписать каким образом.
Т от Боль 2 я могу... А, нет, не совсем так.
Значит, это Ч от Боль 2.
Так, а почему это не норма Боль 2 просто?
Почему это не норма? Вот это?
Да, как? Просто норма Боль 2, и тогда не райство сразу чьи-то.
Ну, не норма ТВ.
Это норма, если вот так.
Да.
Ну да, ДВ.
Да, ну, собственно, конечно, конечно.
А ядро ДВ равно ноль.
А ядро ДВ равно ноль. Поэтому, да, очевидно, что оператор положительно определенный.
И поэтому все линьиты больше нуля, но то, что они спрямятся к нулю, это факт, в общем, из спектральной теоремы для компактного самосопряженного оператора.
Да, да, конечно.
Ну и еще надо отметить вот что.
Еще вот что давайте отметим.
Значит, ядро ЯИТО это базис Воль 2.
Этот базис существует.
Это теорема, вот, спектральная теорема для компактного самосопряженного оператора.
Здесь перечислено с поправкой на то, что еще оператор положительно определенный.
Но вообще-то ядро ЯИТО это еще и базис вашего оператора.
ЯИТО это еще и базис ВАХ 1.0.
Так, давайте подумаем, почему это так.
Но ясно, что то, что ЯИТО принадлежит, то, что ЯИТО принадлежит АХ 3.0, ясно.
Потому что посмотрите на то, что такое ЯИТО.
ЯИТО, ну та вот ЯИТО принадлежит АХ 3.0.
Та вот ЯИТО принадлежит АХ 3.0.
Значит, и если у меня, если у меня принадлежит АХ 3.0, а АХ 3.0, конечно, еще и принадлежит, то я умогу,
то я умогу разложить по этому баллу.
Судя по тому, что он элемент ВАХ 2.0, то по этому баллу это будет ВАХ 2.0.
Ну, сразу понятно, что ряд этот ВАХ 2.0 будет сходиться.
ВАХ 2.0 этот ряд будет сходиться.
Ну а то, что это базис ваш 1.0, ну как-то проверились.
Значит, все элементы, все линии независимы.
И кроме того, вектор, который был перпендикулярен всем этим элементам, у нас ВАХ 1.0 не наблюдается.
Ну, значит, вот по соответствующей теории, значит, это и базис ВАХ 1.0.
Другое дело, что ВАХ 1.0, это, конечно, базис, уже он арконормирует, он будет по-прежнему артагональным.
Вот, давайте я вместо H и G, вот сюда вот, вместо H и G, давайте я подставлю яито-ежито.
Так, T на 2.0, T на 2.0, H на 2.0, H на 3.0.
Значит, и вот эту формулу теперь я как могу переписать?
Значит, здесь это T3GT, на что? На мюжник.
А здесь это мюит, на мюжит, на еит, езит H1.0 от T.
Ну, мюжит, это одно, конечно, сокращается, поэтому мы видим, что это базис ВАХ 1.0 от T.
Это артагональ, но не артонормирует.
И легко сообразить, что еит ВАХ 1.0 от T в квадрате, это у нас будет равно единица на...
Так, сейчас, одну секундочку, а что тут такое написалось странное?
Что-то тут, по-моему, странное написалось в этой форму.
Так, сейчас.
Хотя нет, наверное, не странно.
Значит, это будет единица на мюит в квадрате.
Так, сейчас. Ой, не так.
Без квадрата.
Вот это вот я дальше буду обозначать, это по определению.
У меня будет лявдой...
Нет, вроде все в порядке.
Так.
Значит, это артагональный базис ВАХ 1.0 еще, но и вот замечание про норму здесь.
Норма базисного элемента выражается через собственное значение оператора того.
Значит, поэтому сразу отсюда мы можем сделать, например, такой...
Нет, все-таки здесь все в порядке.
Так.
Ну да, да, нет, все нормально.
Значит, ну и что, собственно говоря, мы сразу получаем?
Если у нас есть вот такая задача, функции ВЕК, принадлежащие до артена, то мы знаем, как мы этой задачей конструктивно найти решили.
Надо функцию ВЕК разложить в порядке.
А решение статуйки беременной.
Это вот то, чтобы на семи набах или Бразильский, или Британский.
Ну и дальше, дальше что получается?
У равняется Т, у нас угадает.
У нас будет равняться...
Значит, у Т будет равняться...
То есть, если там какие-то конкретные функции стоят, то можно в ряду ВЕК сделать.
Так.
Еще надо отметить вот какую вещь.
Еще надо отметить вот какую вещь, вот эту мы уже доказывать точно не будем.
Это довольно хуже.
Значит, оператор ТАУ, если он применяет функции ашкаков или из ашкаков,
а равняется 0, 0, 0, 0, тогда на самом деле все люди емисты,
то оператор ТАУ он поднимает, поднимает гладкость функции, в следующей числе.
Он, конечно, объединился в вашу анимацию, но автомат
будет сопротивляться еще порядка гладкости на двойку
больше.
Но вот я говорю, я-то начал с нуля здесь, это теорема
и теорема содержит.
Значит, я начал с нуля, но вообще-то мог начать с
минус единицы, h от минус t, вот h минус 1 переводится
в вашу анимацию.
А, утвердили, утвердили, если слабое решение, незадачное,
на территории, в членом режиме, значит, если слабое
решение насадит, принадлежит h2 от f и f принадлежит f2, то
минус дает 1,5, почти.
Значит, это утверждение, оно объясняет, как переходить,
в чем смысл слабых решений, смысл их в том, что они
переходят в сильные решения, когда функция достаточно
гладкая.
Но вот теорема, я уже вспомнил, поэтому то, что в утверждении
написано, что если слабое решение, незадача территории
принадлежит h2 и f принадлежит h2, то вот это.
В силу вот этой более слухой теории мы понимаем, что
если это принадлежит h2, то слабое решение обязательно
будет не зажить.
И тогда вот это будет верно почти всюду, но и соответственно
это будет не зажить.
Ну вот.
Решение задачи лирикей, для уравнения по осознанию
из h2, будет сильней.
Вот из h1 это слабое решение, из h2 это сильней.
А кладичное решение уравнения по осознанию, это вот такой
вот.
Значит, а вот если у нас функция принадлежит c от f и c2, функция
от h2, то вот это классический решение.
Решение не заживает, то еще тоже не классический решение,
это сильней.
Значит и так, если у нас в правой части уравнение
по осознанию из h2, это типичная для его листовая, то это
слабое решение является классическим, но виноват
является сильным решением из h2.
Но вот, если у нас f принадлежит hk, то у нас решение принадлежит
вообще hk плюс 2, hk в какой-то момент при достаточно
большой hk становится в пространстве непрерывных
функций, с большим k в пространстве дифференцируемых функций,
то есть теория уважения и вот этот факт, они позволяют
доказывать еще гладкость решения, и где надо доказывать,
что на самом деле решение классическое.
Так, ну давайте я отмечу еще несколько фактов.
А, да, вот это утверждение, наверное, надо доказывать.
Ну, доказываем это с самого начала.
h2 и z2.
Я все это говорю о том, что я только что делал, только
делал со всеми формами.
Ну, когда у нас нанадлежит h2, то вот эта разница,
по которой я пишу, в цифре у нас в общем случае принадлежит
h1,0, но я эти разницы сейчас не пишу.
Не для всех пси, а для хороших пси.
И тогда я могу здесь выполнить интегрирование по частям,
написать, что это равно минус dqlnpsi.
Вот этот клад гладкости и два бы посмотреть.
И, соответственно, раз для любого, для любого
такого пси, как это стабилизатор, значит,
значит, он доведет.
Так, утверждение доказано.
Ну, давайте я отмечу еще несколько формул.
Мне кажется, они достаточно очевидны.
Вот, например, такую формулу.
Наверное, предложить вам это попробовать самостоятельно.
Вот эта формула верна для v, просто принадлежащего h1.
Ни в каком неожиданном, просто h1.
A v hat'e – это, в общем-то,
наше функция e.
А lambda 0 running onceba sudden.
aja.
а лямбда-катая это единица на милку
сейчас
и у
Так, что мы сейчас сделаем? Мы доказали теорему существования
единственности для уравнения Пуассо. И мы для оператора
Ла Плассо, для задачи Терехли, точнее говоря, для оператора
Ла Плассо, вот отметили спектральную теорию. Мы, конечно, говорили не про
оператора Ла Плассо, мы говорили про оператор Т, который в некотором смысле
обратный к оператору Ла Плассо. Так вот, для оператора Т мы отметили
спектральную теорию, что он положительно определенный, что он невырожденный, что
его собственные векторы являются базисом L2, они также являются базисом
Ваш 1.0.
Это та самая спектральная теория для основосплюженных операторов?
Да, та самая. И это прямой следственный из неё.
Ну, то есть, я думаю, что та самая обычно в стандартных курсах проходит
спектральную теорию для самосопряженных компактных операторов, потому что,
вообще-то, есть и спектральная теория для предположения компактности, может и не быть.
Вот, по-моему, и без компактности.
Наверное, это с сирамином.
Как этот раздел у нас назывался, про уравнение Плассо?
Типа, слабое решение уравнения Плассо.
Вот, я думаю, его так надо называть. Слабое решение уравнения Плассо наметит фуи.
Вот, теперь, по-моему, слабое решение уравнения Плассо.
Если честно рассказать, вы можете смотреть таким образом, что это обоснование,
почему можно решение уравнения Плассо наметить фуи.
Ну вот, прежде чем про слабое решение уравнения Плассо наметить фуи, давайте я сейчас
коммунирую вот одни пинты. Сколько?
Две тогда уже лучше не называю. Сколько пинты стоит?
Мне кажется, не семь, на самом деле.
Поздно сегодня.
