Так, функция J у нас была функция класса C2, определенная на В3, а сам по себе вот
фотографов после замены перейдем. Вот еще переписан в таком виде.
Это значит у нас рефигрирование. Вот это вот. Это я просто напоминаю то, что будет.
Значит вот это. Это у нас сфера, от которой бегает переменная x. Сфера с центром
в точке x равен x. А это уже единичный. И, наверное, перемена у нас была вот такая.
Вот такая. И соответственно мы еще вот такую.
Элемент площади на сфере радиуса AT. Вот это элемент площади на сфере радиуса
единицы. И прошлый раз мы доказали, в прошлый раз мы заметили следующий факт.
Следующих людей. Значит вот это равенство мы в прошлый раз проверили. И вот такое
равенство мы в прошлый раз проверили. Собираемся проверить то, что EMG
вытворяет волновое уравнение. Вот это, кстати. Вот это мы собираемся доказать.
В прошлый раз я вроде бы в это утверждение включал и начальные условия, но начальные
условия мы проверили. И, более того, мы в прошлый раз домочи связались вот до
конца. Вот эта формула, насколько я помню, она была написана. Мы сейчас
проверим. Мы сейчас проверим и начнем. Здесь интеллигирует ружей, введется
в себе форта. Отдается, соответственно, объем. Элемент объема просто в терминах
переименуется. Ну и вот эта формула. Вот я правильно понимаю, что вот эта формула
мы получили. Да, едем дальше.
Ну, смотрите, я же вроде же поменял вообще. Так вот, давайте теперь вычислять. Вот
теперь, собственно, давайте доказывать, что МЖ в уме уравнение. То есть нам надо
еще раз продиференцировать вот это. Вот я первое слово продиференцирую по правилам
ДМЖ. Вот скажите, нормально будет, если я сейчас вместо того, чтобы писать ДМЖ
по ДТ, сразу вот это вот поставлю.
Теперь интеграл надо деференцировать.
Теперь вот это вот.
Вот это я пока вот так напишу. С этим интегралом сейчас некоторое время надо будет повозить.
Ну давайте смотреть, что получается. Получается, во-первых, вот это и вот это при раскрытии
с кубок пропадает. Единительные ноты умножаем здесь. Получается т квадрат при раскрытии с кубок.
Значит вот это, вот это тоже сокращается. Поэтому разобраться надо только вот с этим интегралом.
Ну а раз разобраться надо только с этим интегралом, то, наверное, я не буду его отдельно
выписывать, а прям так вы будете написать.
Так. Интегрировать будем, значит, еще раз. Это шар, шар. Стеллитером. В точке X и радиус R на T.
Значит интегрировать надо по шару. Значит интегрировать я буду в следующий момент.
Значит вот это я интегрирую, но есть не угодно, в сферических координатах.
Значит интегрирую от единицы до T. D R квадрат. Ой, не так, не так. R квадрат D.
R квадрат D. А дальше я должен интегрировать D T G. Я должен интегрировать по спире.
Радиус R. Да, радиус R. А интегрировать по спире радиус R, ну мы тут уже вот эту замену координат делали,
поэтому я напишу сразу. Значит это после заявления координат вот так.
Значит вот это вот. Вот это. Это то, что получается после того, как мы вот такую замену координата, но аналогичную.
Там радиус R, а тут был радиус R. Вот после того, как мы вот такую вот аналогичную замену сделаем,
это то, что получится из интеграла по спире спендра в точке X радиус R. А в целой сфере D T.
Нет, не должны. Я что-то в прошлый раз там почему-то А квадрат написал. Не зачем это совершенно.
Вот все константы они вот здесь сидят. Вот это элемент площади на спире.
Элемент площади, ну был элемент площади на спире радиус R, стал элемент площади на спире радиус 1 после заявления.
Так. Ну значит теперь как интеграл на принципе? Как дифференцировать интеграл? Вот интеграл по спире это внутренний интеграл будет,
а вот интеграл по R это внешний интеграл. Это сложная функция, если угодно.
Это вот надо себе так представлять, что это первообразно интеграл. Что такое разность первообразности?
Вот в первообразной подставили A на T и вычислили значение первообразной 0.
Значит производная первообразная это A. Ну вот сюда вот. A квадрат, T квадрат. Это остается, конечно.
Сюда подставляем теперь вместо R, A, T.
Ну вот. И вот это не все, потому что первообразная это A на T еще иногда.
Ну давайте смотреть, чего получилось. Вот это A сокращается. И что остается? Давайте смотреть.
Вот дельта, это дельта по x, я беру, правда? Дельта я беру по x.
Значит что тогда у меня получается? Давайте я это как бы мне это переписать, чтобы было хорошо видно.
Значит A квадрат на дельта. Дельта я могу вынести за знак интеграма, потому что интегрируется переменная эта, а дельта по пространству переменная считается.
Вот. Ну и что мы видим теперь? Что вот это вот у нас, это EMG есть. Утверждение доказано.
Тереть это можно? Ну вот что получилось. D2 EMG под DT квадрат равняется A квадрат на DT EMG.
Давайте я напишу подробнее.
Значит так, вот я сейчас перепишу вот это вот.
Ну не это вот перепишу, а вот это.
Значит вот этот вот интеграл. Я этот интеграл могу считать так. Значит это интеграл по 100.
Значит вот шкар. Вот я интегрирую в радиальном направлении, а вот я интегрирую по сфере радиоцерия. Вот эта сфера радиоцерия, вот я интегрирую по сфере радиоцерия.
Ну не знаю, раз я в кси напишу. Вот какие-нибудь возражения на этом этапе есть? Следующий переход. Значит кси равняется х плюс, как мы здесь делали, плюс r на n.
А это уже бегает по единичной сфере. Вот это еще сфера с центром в точке x. А это уже бегает по единичной сфере с центром в 0.
Ну если угодно, можете себе это так представлять. Вот здесь элемент площади сферы. Вот здесь элемент площади сферы.
Ну и теперь вы можете выразить, например, через стерические вот эти самые углы. То есть там будет что-то такое, на оси, на спина, как это, элемент площади, стерический координат.
То есть вводить стерический координат в пространство. Значит у вас есть два угла, и у вас есть те. Вот мы интегрируем по углам, вот мы интегрируем по углам, вот мы интегрируем по углам.
Значит вот здесь у нас.
Вот я что должен убрать. Вот я думаю, что вот это должен быть. Вот это r следит здесь. А вот данная сфера единичной, тогда уже вот так.
Вот сейчас уже, по-моему, точно так.
Сформулируйте вопрос. Если это надо обсудить, давайте обсудим. Сформулируйте вопрос.
А вот я не думаю про екабеанзамены сейчас, знаете. Вот я думаю вот про что. Что мы интегрируем. Вот давайте мы вот в этих терминах будем рассуждать.
Значит мы интегрируем по сфере. Вот здесь мы интегрируем по сфере радиоцепи. Какой элемент площади на сфере?
Ну что-то от углов зависище и на f2 надо умножить, правильно?
Протяжать по разному уровню.
Ну да, но элемент площади это что-нибудь вариантное есть. Это фоу и фоуд на терминациях, правильно?
Я про углы просто для удобства говорю. По разному можно портить.
Слушайте, ну хорошо, вот давайте так. Вот у нас есть сфера.
Центров в нуле для определения. Значит есть элемент объема в трехмерном пространстве.
Вот вы например согласны с таким утверждением, что dv это r2 dr на ds, вот я здесь подпишу, элемент площади единичной сферы.
А я разве не это написал?
По формане есть t в аргументе g.
Так еще раз. У нас в формане есть t в аргументе g.
Где t в аргументе g?
Вот здесь?
Сидит.
Нет, подождите. Я же не говорил, что вот эту величину не надо интегрировать в поверхность.
Ну вот если я dr сюда поставлю, это будет понятно? Вот это же допустимая запись?
Я дифференцирую по верхнему пределу.
Так, сейчас. Давайте я вот это сделаю.
Значит так, у меня стоит интеграция от нуля до аты.
r2 на интеграцию.
Вот это вызывает какие-то возражения?
Нет.
Теперь давайте дифференцируем.
Значит вот это у меня, вот это вот.
Это функция от чему?
От аты.
Нет, от t до весь верхний предел.
Значит это функция t.
Итак, у нас интеграл от нуля до а на t.
Согласны?
Наверное.
Это просто так одномерно.
Теперь я использую теорему дифференцирования интегралов по верхнему пределу.
Что получается? Состоят функции, которые бы на интеграмах стояло.
Вместо r надо всюду а на t поставить, но еще они должны быть умножены на а.
Так, мы это выяснили. Дальше можно двигаться или нет?
Потому что представьте себе, что вы разность первообразных считаете.
Вот вы считаете первообразное от а на t минус f под 1.
Вы дифференцируете первообразное.
Это получается под интегральное выражение.
Но вы, чтобы продиференцировать по t, надо что? f3 умножить на а.
Как сложную функцию. Поэтому еще надо умножить.
Нет, это все очень хорошо, что вы эти вопросы задаете, потому что я здесь за этим не дохожу.
А если эти вопросы не обсуждать, то можно вопросы сравнить с изучением.
Назвать или не считать.
Значит, мы выяснили вот это все.
Вот утверждение доказано.
Так, утверждение доказано.
Ну, я фиксирую это.
Теория.
Теория. Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
Задача.
имеет решение... имеет решение, ну, которое дается...
Значит, ну, точка, точка цепи. Это решение принадлежит следующему классу ГЛАТС.
Значит, пункция ГЛАТС это пункция класса С2, вот на таком вот множестве, и класс С2, ну, соответственно, назван как-то.
Данное решение единственное. Данное решение единственное. Ну, в указанном классе.
Пожалуйста, пожалуйста, заметьте себе вот что. Мы единственности уже вообще-то доказали, правда?
Вот на таком множестве эти решения начинают отличаться. Может быть, в какой-то момент времени начинают отличаться. Может быть, с самого начала отличаются.
Ну, вот. Ну, а вообще мы... мы же находимся вот в таком вот четырехмерном пространстве.
Вот. Значит, ну, если у нас где-то эти решения начали различаться, если у нас начальные условия одни и те же, а получилось так, что решения разные, то множество, на котором они разные, оно обязательно будет с каким-то конусом пересекаться.
Множество, это мало, и оно может быть бесконечное, это множество, ну, не ограниченное. Ну, вот. Но с конусом-то оно всегда будет пересекаться, где решения различные. А в конусе решение единственное.
Поэтому это было бы противоречие. Поэтому вот из той предыдущей теоремы о единственности решения в конусе вытекает единственность решений в этой ситуации.
А то, что решения существуют... Ну, вот. Ну, тут дошкур был явлен. Которую мы сейчас, конечно, не докажем. Так. Про единственность я объясню.
А теперь давайте проверим, что это действительно решение. Ну, во-первых, у нас функция mg и функция mi удовлетворяет уравнению волновому.
Это мы уже доказываем. Надо проверить. Но функция mg удовлетворяет волновому уравнению. Само собой разумеется. Но функция d по dt от mx тоже удовлетворяет волновому уравнению.
Потому что подставки эту функцию сюда и переставки там дифференцирования где надо. А это можно делать, потому что у нас функция f принадлежит с этой. Вот.
Поэтому, по существу, надначальные условия.
Давайте проверим. У при t равен 0, равняется mx при t равен 0, плюс d по dt от mx при t равен 0.
Значит, вот это у нас t ему равно, и это у нас равно 0. А вот это у нас равно f. Это свойство вот этого вот оператора. Это мы обсуждали.
Значит, вот это мы проверили.
Теперь давайте второе условие.
Да? Вопросно?
Как mg?
f это вот.
Это начальное условие. Вот мы его ввели.
А mf это mg было.
Вот. Значит, ну что теперь у нас?
Значит, здесь у нас dmg по dt это как раз 6, да?
А кто вот это такой?
Это у нас a в квадрате на delta и mpx, правильно?
А теперь я хочу d равно 0 сюда подставить. Имею право или нет?
Ну, d это же оператор лаблаз, это по пространству переменный, по x.
Поэтому что? Сначала по x продеференцировать, потом d равно 0 подставить. Что наоборот какая разница?
А опять, вплоть до вот этого оператора mf, d равно 0 на 0.
Так.
Теорема дакати.
Значит, ну, осталось тут может быть вот это, что надо как-то прокомментировать.
На этом мы комментиров다ем в свое время, когда говорили, что у нас класс гладкости mg такой же, какой класс гладкости функции j.
Вот когда мы там замену сделали и на тест сократили.
Поэтому, ну, какой класс гладкости у функции, facilit....
Earth это функция класса c3.
Значит, вот эта функция класса c2.
J function class c2. Значит, вот эта функция класса c3.
Так, я могу это стирать?
Так, стираю.
Раз.
Два.
Так, принцип диамин.
Когда пол пары кончат,
Два.
На самом деле, я стирну.
Сейчас, наверное, не стану.
Сейчас мы будем решать вот такую задачу.
Диамин.
Так, сейчас, когда я перед этим писал,
Значит, еб, это вот то же самое, которое было.
Вот. Да, и профонт еб теперь надо сказать.
Значит, я напишу, что функция еб, это функция класс С2 от r на r3.
Ну, в том смысле, что t у нас принадлежит r, a.
Вот это a и c принадлежат r3.
Но это, конечно, немного грубовато, потому что мы задача
решения хt больше или равным нуля, и поэтому значение функции hpt
меньше нуля, в принципе, неважно.
Ну, давайте считать, что у нас функция h там продолжается немножко.
Ну, немного продолжается левее нуля.
Определена для каких-то малых t меньше нуля, и мы можем свободно ее
дифференцировать по тот нули.
Но вот дважды.
Ну, просто чтобы не уфлажировать.
Теорияма.
Теорияма. Решение данной задачи существует и единственное.
Решение у от tx.
Ну, надо написать, чему оно принадлежит.
Значит, оно принадлежит c2.
x1.
Больше или равным нуля.
Существует решение у от t задачи.
Задача вот этой вот.
Существует и единственное.
И у от t задачи.
Значит, здесь это параметр, это интеграл.
Ну, у скалярной параметры.
Ну, понятно, что как теорияму доказать.
Ну, то, что вот эта сумма является решением однородного полнового уравнения
с указанными начальными условиями, это понятно.
Ну, вот этот кусток. При t равным нулю равен нулю.
А проверять надо, что это частная решение.
И самый интересный вопрос здесь, он вот какой.
А как до этого догадаться?
То есть, то, что мы это докажем сейчас, это не проблема.
А вот как смысл этой формулы?
Как это понять? Чуть-чуть вдруг такой кусток.
Вот это вопрос, который, на мой взгляд, гораздо интереснее, чем вот эта конкретная задача.
Давайте мы отвлечемся.
Сколько времени до конца 45 минутки осталось?
Три минуты.
Ну, вот за три минуты я успею написать.
Только, пожалуйста, значит так.
Вот это некоторое лирическое отступление.
То, что сейчас вот на этой доске начинается.
И поэтому вот эти иксы.
Не надо путать с теми иксами, которые у нас здесь.
Вот это я пишу обыкновенное дифференциальное уравнение.
Точка эта производная по t.
Это там какое-нибудь другое t.
То, что я сейчас буду говорить, это надо как-нибудь отдельно отчерпнуть.
Так, отступли.
Отступли.
Значит так, пусть у нас имеется вот такой дифференциальный уравнение.
Ну, какой это, пожалуй, крутовато будет.
Вот такой.
Сначала мы сходим.
И x от 0 равняется x.
Как мы решаем такие дифференциальные уравнения?
Нас учили решать вот так, правильно?
Значит x от t равняется.
Фундаментальная матрица однородной системы.
На некоторое постоянный вектор ц.
Теперь этот постоянный вектор, теперь вот этот агрегат надо подставить вот в это уравнение.
Считается уже не константой, а функцией времени, правильно?
Вариацией произвольной постоянно.
Ну и дальше ц легко вычислять, если мы обнаруживаем, что решение вот этой вот неоднородной задачи у нас имеет следующее.
Вот эта формула, это самая формула, что и вот эта.
Перевернем.
Так, где у нас было m-то определялось?
Вот у нас этоู pam.
Окей.
Так вот, собственно, сейчас я хочу объяснить неформально,
объяснить именно по существу, я думаю, что это очень важно,
почему вот этот объект и вот этот объект, почему здесь вот вообще речь идет об очень таком глубоком единстве,
но неформально математическом, а философском единстве. Вот давайте я сейчас немного философства.
Значит, вот это мы с вами вспомнили, это я сейчас статую, окей?
А теперь давайте мы вот это уравнение перепишем.
Что надо в обыкновенных дифурках, что делают, когда от уравнения второго порядка хотят перейти к уравнению первого?
УТ равняется В, а ВТ это, соответственно, у под это, и равняется это а квадрат на delta u плюс r.
А вот теперь я уже напишу нечто совсем увлекательное.
Это то, что я сейчас пишу, это надо воспринимать исключительно неформально.
Это не математика, это философия, хотя философию это можно довести до математики.
Ну, единицы это всего лишь, что единицы, это единичная крылья.
Значит, получается ситуация вот такая, вот у нас функция u принадлежит C2.
А первая производная, то есть функция V, она принадлежит C2.
Значит, что у нас в таком области получается? У нас получается бесконечно мерное фазовое пространство.
А здесь у нас бесконечно мерное фазовое пространство.
И мы имеем дело с линейным и молитвованным дифференциальным уравнением в этом бесконечно мерном фазовом пространстве.
И решение этого уравнения, функция от V, ну это кривая в этом бесконечно мерном пространстве.
Вот это бесконечно мерное пространство функций, зависящих от них столько.
А кривая, параметризованная, V, это решение нашего уравнения получается.
А геометрически оно представляется вот так.
Так, как? Это окей?
Так, хорошо.
Тогда вот это вот я нестирую.
Так, а теперь давайте посмотрим, что у нас написано вот здесь.
Теперь давайте посмотрим, что вот здесь написано.
Значит, там, помните, было E в степени A на T.
Вот это вот у нас, вот это у нас A.
Это вот пространство, на самом деле оно не очень хорошее.
Вот если бы были Соболевские пространства, если бы мы в них сразу работали,
то тогда бы вот это все доводилось бы уже с философии до математики.
Но этим мы может к концу семестра успеем об этом поговорить.
Вот. Значит, а теперь я хочу понять, что такое E в степени A на T.
E в степени A на T.
Вот E в степени A на T, на начальное условие, это должно быть решение.
А решение у нас здесь как выглядит?
Значит, вот у нас решение.
И давайте посмотрим.
Значит, я буду сейчас решение написать вот какого убийца.
Будет у меня решение, однородная задача.
Решение, однородная задача.
Но однородная задача это когда-то равно.
Вот. И вот я пишу.
У будет равно
Сейчас. Нет, это вот цифра чуть-чуть значнее.
Так, открываем. Так.
Так.
Вот.
Да, значит и так. Что у нас в начале на условии?
У нас вот эта пункция F первая, вот в этом смысле.
А которая производная, она вторая.
Значит, решение у нас пишется вот таким.
Так.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Ну, я вот так напишу сейчас.
Я сейчас вот так напишу.
Значит, это решение, однородная задача. Согласны?
Давайте смотреть. У равно
D, O, D, T, M, P.
Плюс.
Ну, вот. Ну, а
вы, это первая производная.
А ту? Это первая производная.
Если мы соответственно ее возьмем, то
значит. Значит, и так, дифференцируем здесь. Значит
MG производная.
А вот это будет вторая производная от MF, но MF удовлетворяет
волновому уравнению, поэтому вот так.
Вот. Значит, вот это аналог чему?
Вот это чему-то ответит?
Это E в степени A на P.
Вот. Вот это вот.
Вот. И теперь нам осталось понять.
Теперь нам осталось понять. У нас был вот такой член.
В обыкновенных дифференциальных уравнениях у нас был такой член.
E в степени A, T минус S
на вектор вот этой самой неоднородности, которая стоит
в правой части. Но у нас неоднородность вот такая.
У нас неоднородность вот такая.
То есть это значит, вот эту 0H надо вот сюда поставить.
И что мы тогда увидим?
Интеграл от 0 до T.
E в степени A, T минус S. Вот оно T минус S.
Вот. А дальше. Мы же у нам.
Значит, а дальше. А дальше вот это 0H.
Вот это вот 0. Вот это вот H.
Вот мы умножаем. 0 применяется. К этому ничего не происходит.
Вот это вот.
Это вот это вот.
Убедил?
То есть вот такой вот
групповой, если угодно, смысл.
Вот это же у нас.
Вот это же у нас
группа однопараметрическая.
Это у нас была бы группа в конечном мерном случае, когда T можно брать любую.
В нашем бесконечном мерном случае T любую брать нельзя.
Значит, это полу.
Вот эта формула имеет очень простой, понятный полу-групповой смысл.
Который вы в обыкновенных дифференциальных уравнениях
с которым познакомитесь. Одним словом, если вы из обыкновенных дифференциальных уравнений
помните, как неоднородное уравнение решать,
то вот эту формулу вы сразу выписываете.
Можно мне стирать справную часть.
Так. Доказательство теории.
Значит, вся эта пилософия, естественно,
от необходимости доказывать данную формулу не особо шла.
А доказывать здесь надо только...
Надо доказывать, что вот этот вот агрегат
является частным решением былнового уравнения.
И еще надо доказывать, что интеграл этот при T равен нулю,
чтобы он нам тут не попал.
Чтобы он нам тут не попортил выполнимость начальных условий.
И надо доказать, что производная от этого интеграла,
производная по времени от этого интеграла при T равен нулю, равна нулю.
И еще надо доказать, что решение былнового уравнения.
Ну вот давайте мы все это и доказывать.
Значит, значение интеграла при T равен нулю, это нуль, ясное дело.
Так.
Я что-то, оно мне куда-то вверх залезет.
Поторгу, нет? Чего-то нет.
А...
А...
А...
А...
Вот.
Значит, и иначе принципы.
Ну, у нас здесь, видите, у нас тэп встречается дважды.
Один раз это верхний предел интегрирования, другой раз это то, что стоит
по функции, что бы интеграл.
Ну и детализировать это следующим образом. Вот я сначала верхний предел.
Одна и та же тэп.
Интегрируем мы по пояс специально.
Другое обозначение.
Ну как, как? Вот как в уникальных дифференциальных уровнях?
Вот. Значит, это получается h
от t. Ну, я уже так начинал писать.
Так, значит, а здесь, а здесь вместо s надо t поставить.
Вот. А плюс
интеграл от нуля до t, и теперь
t внутрь, туда под интеграл.
Да, что-то с точкой.
Вот.
Ну, а дальше похлось вот этого оператора m.
Вот в нуле, если его взять.
Значит, этого нет.
И отсюда мы сразу что видим?
Отсюда мы сразу вот видим, это вот. То, значит, что
при t равен нулю, вот это вот, производное при t равен нулю.
Она, она обращается в ноль.
Значит, и сама эта функция при t равен нулю обращается в ноль, и производное по временам обращается в ноль.
Поэтому, поэтому вот у этой функции,
вот у такой суммы, во всяком случае, для нее на всякие условия
будут выполнены.
Так, доделевтируем еще, чтобы убедить нас, что эта часть
ноль решена.
Сейчас.
Сейчас.
Я не хотел выписать так.
Значит, еще
вторая производная, это значит, это
первый производный, вот от того, что уже насчитали.
Но то, что она,
сначала интеграл я дифференцирую.
Сначала дифференцирую
интеграл, а потом
дифференцирую тоже вот так.
Вот. Соответственно, что у нас получается?
Получается, опять-таки, по свойству функции m,
получается вот что.
Получается вот что. Вот это вот у нас h3.
Ровно.
Так, интеграл
отнялся.
А дальше, опять послушно функции m,
она же у нас решение,
однородное время.
Так.
Ну, а дальше, понятное дело,
что глагуас, это производный по x,
по интегрируемый по x, поэтому...
Еще раз?
Сейчас, сейчас, сейчас, да, да,
аж, ну, конечно.
Значит так, сейчас, куда его поставить?
Так, гластик, так,
плюс h, ровняется
д, значит, d это интеграл от 0 до t,
n, h,
t-s, x,
т, s, плюс h, плюс h.
Вот. Значит, что у нас получается?
Ну, что надо и получилось, частное решение однородного уровня не получается.
Значит, если я вот эту функцию,
обозначу для w, то что у нас здесь написано?
Вот это вот вторая производная w по t,
ровняется a в квадрации,
на д это w,
плюс h, частное решение однородного уровня.
С нулевыми начальными условиями,
вот это, пожалуйста, значит, еще раз обратите на это внимание,
это очень важно. Эта функция не может
попортить начальные условия,
мы доказали с вами, эта функция не может попортить начальные условия
вот для функции u, которая вот так вот выражается.
Значит, это называется принцип диалектикой.
Теорема такая же?
Можно стирать все, что на доске написано?
Да, да.
Вот можно на таком, если у нас там в начало
мы других термин говорили,
то можно на таком, если у нас там в начало
других термин говорили,
то доказывать было бы нечем, можно было бы сослать на теорему
избухновения, или
доказать какую-то абстрактную версию принципа диамеля
для дифференциального уравнения, вот просто на метрах.
А на метрах было бы просто.
Терезь можно?
У обеих частей.
Так.
Следующий разъем.
Так.
Следующий разъем.
Волновое уравнение в R2.
Волновое уравнение в R2.
Волновое уравнение в R2.
Нет.
Значит, мы сейчас
продолжаем рассматривать однородное
волновое уравнение,
но только переменная X
и P
будут принадлежать вверху.
Вверху.
Теоремы.
Прежде чем теоремы формулировать,
надо начальники.
Теоремы.
Теоремы.
Теоремы.
Теоремы.
А теоремы.
Теоремы данной задачи.
underground
Europambling
Like
share
alt
B
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Данная задача иметь решение принадлежащей следователям.
Но один из путей для этого вот такой.
И я еще буду считать, что на сетеле.
Я во-первых, буду считать, что он компактный.
А во-вторых, я буду считать, что он принадлежит множеству.
Множить путей больше 0.
То есть, разумеется, пространство полуплотности принадлежит.
Если я теперь на эту функцию левую и правую часть нашем дифференциального уравнения
там множество про интегритм.
Ну, ДНВ 4-х мир, наверное.
Вот.
Ну, могу же так сделать.
Если у меня функция У, если решение хорошее, классическое, гладкое.
То я могу написать совершенно спокойно такую формулу.
А потом еще интегрирование по частям.
Пользуясь тем, что у нас есть функция ФИ, компактная, что функция ФИ гладкая.
Я еще могу прийти вот к какой ситуации.
Ф4.
И здесь Ф4.
А квадрат.
Дельта ФИ.
Интегрирование по частям левого плациана переносим на ФИ.
Вот.
Для гладких решений это не годится.
Но дело в том, что теперь это уже годится и для негладких решений,
потому что мы не дифференцируем функцию У вообще.
Значит, вот если эта интегральная творчество
для любой функции ФИ,
для любой функции ФИ такого сорта, как я описал,
то если функция У удовлетворяет интегральному творчеству для любой функции ФИ,
то мы эту функцию У будем называть обобщенным решением.
Почему действие ФИ на функ
функцию У на джайне ФИ действует ненормально?
Сейчас еще раз.
Почему?
Потому что это не аргумент функции ФИ.
Это я просто плохо написал.
Вот.
Вот что я хотел сказать.
Лаплаз от ФИ умножить на функцию.
Вот.
Такой способ вводить обобщенное решение,
он конечно еще...
Тут сразу возникает вопрос про начальные условия.
Ухватили ли мы такие функции МИФИ еще?
Вопрос с начальными условиями тут как-то надо решать еще.
Но мы об этом уже вдаваться не будем.
Я сейчас только твой слов объяснил того,
откуда берутся обобщенные решения
и как, например, их можно определить.
Так.
Вот.
Ну а теперь давайте вернемся к волновому
уравнению ВР2.
И вот у нас есть теорема,
которую мы сейчас будем доказывать,
что эта задача имеет решение.
Про единственность я уже сказал все.
А...
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Все.
А нам надо доказать существование.
Давайте мы...
Вот как на это дело посмотрим.
Давайте представим себе,
что это волновое уравнение не в Р2, а в Р3.
Вот почему мне эта вспуска?
Потому что мы сейчас
результаты из Р3 редуцируем в Р2.
Давайте представим себе,
что это волновое уравнение не в Р2, а в Р3.
Ну а...
Проблема большой нету в этом.
Вот функции ЯПЖ у нас,
они зависят от x1 и x2.
Но давайте считать,
что это функции, определенные на R3.
Что они от x3 тоже зависят вот таким вот образом,
что не зависит.
Но это же...
Почему у нас функция ВР3
должна от всех переменных зависеть?
Может отчасти зависеть? Пожалуйста.
Значит функции ЯПЖ это функции, определенные в Р3.
И если это функции,
определенные в Р3,
то...
то я и уравнение волновое
тоже могу в Р3 написать.
Так.
У при t равно u
равняется d
от x1 и x2,
который на самом деле
определено на x.
У при t
равно u
равняется j
от x1,
который на самом деле
определено на x.
Так, хорошо.
То есть и оттуда мы получаем
по уже доказанной теории.
Мы получаем решение.
Решение.
Вот оно там даже в терминах вот этого оператора
и выражается.
Это у нас есть.
Но у нас в начальном
условии только от x3 не зависится.
Скажите, пожалуйста,
а это будет решение?
Но то, что это
решение волнового уравнения,
это очевидно. Правда?
Но ведь и начальные условия
будут.
Потому что...
Почему начальные условия будут?
Потому что если для этой функции
вот эти начальные условия
выполнены,
то для этой функции должны быть
выполнены начальные условия,
когда мы к аргументу f
из x3 прибавили x.
Значит,
еще раз.
Это называется теоретикой групповой соображения.
Пожалуй,
это в идее в отношении числа.
Пожалуй, давайте еще раз
это проговорим.
Вот у нас решение
волнового уравнения.
Значит, вот эта функция тоже
будет решением этого уравнения.
Почему?
Потому что, конечно, самому уравнению
она удовлетворяет. Почему начальные условия?
Но вот если мы в функции x3
прибавили какую-то константу s,
то мы в начальных условиях
должны тоже прибавить константу s
и вот это будет удовлетворять
уже начальным условием с прибавленной s.
Но прибавлять не к чему. Здесь от x3
есть независимость.
То есть у нас наша задача
инвратна относительно группы стригов
вдоль оси.
Вот у него есть так по наушнику.
Но у нас есть единственность.
Значит, раз это решение этой задачи,
то все люди в единственной мысли
она должна совпадать
с оценкой решения.
Вот. А что это означает?
Это означает
здесь сеть, это же любое
действительное число.
Означает это то,
что у нас на самом деле
решение вот этой задачи
не зависит от x3.
Вот что это означает.
Правильно?
Не зависит от x3.
Поэтому
для того, чтобы
решить вот это уравнение,
действовать надо по следующему рецепту.
Надо
взять новое уравнение x3.
Решить ему.
Ну и, собственно, все.
Можно стирать вот эту часть лестника?
Можно стирать вот эту часть лестника?
Но дальше
начинается уже чисто
ну я бы сказал, такой
технический нюанс.
У нас есть формула.
У нас есть формула.
Вот у нас вот это.
У нас решение углового уравнения.
Оно записывается в терминах
в терминах
вот этих вот операторов.
Ой, вот
что-то сейчас.
Вот это не надо писать, почему-то я в круг
написал.
Решение углового уравнения
в r3 записывается в терминах
вот этих операторов.
Но у нас сейчас
такая ситуация.
У нас
у нас
сферка в r3.
Вот сферка у нас
в r3.
Но только функция
j
это функция, которая
зависит от x1 и x2.
И поэтому
для волнового уравнения
в r2 верна та же самая формула
в терминах операторов j,
что и для волнового уравнения в r3.
Это конечно.
Это мы сейчас допосудили, почему это так.
Но я сейчас говорю
о чисто техническом вопросе.
А вот
имея функцию j
зависящей от x1 и x2
нельзя ли интеграл по этой сфере
как-то упростить
с учетом вот этой специтии.
Вот это технические вопросы.
Товарищи, перерыв, что ли?
Перерыв. Вот этот технический вопрос
мы сейчас будем решать.
mg, dd, otd
она здесь, разумеется, сохранится.
Сейчас мы решаем технические вопросы.
Но согласитесь,
что мог бы
интегрировать по какому-то объекту
в трехмерном пространстве, когда задача
двумя.
Вот давайте мы сейчас
вот этот интеграл
по сфере, по сфере в трехмерном пространстве,
по двумерной сфере в трехмерном пространстве,
давайте мы его
все-таки следем
к интегралу по областям опыта.
Ну и для этого
для этого я сейчас
и это каждый
естественно может очень легко сделать
в качестве упражнения.
Но вот я
это упражнение дома пробил
не то чтобы
особенно форматным способом.
Значит вот у нас есть сфера.
Сначала в начале координации.
Да, это сфера.
И я на эту сферу вложил
причем
эта сфера у меня будет развиваться
значит вот эта точка на сфере
я вложу сферические координации.
Значит первая разница
вот эта вот
р
ноль-ноль
ноль-ноль в трехмерном пространстве
сфера разница.
И я интегрирую по этой сфере
вот это у меня
элемент
площади на сфере
элемент площади на сфере
вот это я
изображаю сферические координации
сферические координации
и так
значит вот эта вот проекция
вот эта проекция
я ее обозначу
я ее обозначу
заработать.
Что я хочу делать?
Вот представьте себе, что мы собираемся
интегрировать не по сфере
а по верхней
по верхней полосе
которая выше оси сферы.
И тогда
вот угол phi
и вот эта
величина ro
длина вот этой проекции
это же на плоскости
на плоскости x, y
это полярные координаты, правильно?
И эти полярные координаты
мы можем считать локальными координатами
на верхней полусфере.
Потому что каждая точка на полусфере
ее на плоскость проектировали
получились координаты phi, ro
но с нижней, если полусферы
спроектировать, то в ту же точку попадем
но нижнюю полусферу мы не трогаем.
Поэтому
поэтому верхнюю полусферу
можно закоординировать вот этими самыми
координатами phi, ro
И я сейчас хочу элемент
площади на сфере просто выразить
через координаты phi, ro
вот что я собираюсь.
Так, ну давайте
в какие-то формы.
Значит
легко сообразить
вот элемент
площади на сфере
это у нас
ну легко сообразить
или ученик
кому-то оно открыть.
Значит это у нас
вот такая вещь. Значит
что дальше? Да, вот это вот
да это я теперь хочу выразить.
Я теперь...
Так
Эээээ
Я теперь продолжу
дофигать это.
Так, значит ну давайте
я вот сейчас форму тут напишу,
которую я сам писал
сфере и вроде там все
все получается.
Значит совершенно элементарная
тут геокетрия.
Значит ro равняется r sin phi
напоминаю, что r это
радиосфера.
Вот, значит еще
у нас понадобится проекция
вот этой точки на ось z
проекция на ось z она равна
r cos.
Вот, еще мы
можем написать, что ro квадрат
плюс
z квадрат равна r квадрат
очевидно, правда?
И
дальше мы можем переписать
df
мы дальше можем переписать
каким образом?
r квадрат
Нет, вот вы правильно
спрашиваете?
Ну вот смотрите сами.
Это угол между радиусом
и геокетрией.
Так, сейчас.
Удар
сейчас.
Подождите, вы
что-то, по-моему,
вы меня сейчас с ума следите.
Мы не назовем
геокетрическую функцию про ее аргумент
а это и не георгумент.
А, все.
Понял.
Это должно быть, конечно.
Так.
Значит, да. И дальше
ds
я дальше ds писал так.
Это r квадрат dp
dp
d cos
t.
А, конечно, там minus еще должен стоять.
Но minus
мы здесь не пишем. Здесь
все в модуэс, надо понимать.
Получите, эта величина положительная.
Но если бы я дифференциальную форму
писал, тогда
этот комментарий бы
не потребовался, но
значит, вот такая ситуация.
И тогда я могу еще
вот так написать.
Значит, и так.
И тогда я
могу еще вот так написать.
r dp. А cos
3 я выражаю отсюда.
ds.
А с d
мы и узлобились, что это верхний
полусвет.
С d вот что такое.
Это r квадрат minus r.
Равняется
r dp
на корень
r квадрат
minus r квадрат
d rho
и еще r, да?
И еще r.
Но вот что вот такое тривиальное
вычисление, которое надо куда-то теперь
это достижение откопировать.
Значит, d это полярный координат.
У нас
вот так записывается.
Это r на r
d phi d rho
d phi d rho
на поре из r квадрат
минус
rho квадрат.
Почему rho вообще ставим?
Потому что я хочу
выразить элемент площади.
У нас радиус фиксируется.
Я хочу выразить элемент площади
через
локальные координаты на полусфере
r.
Так, вот это
я в вычисления это могу,
видите?
Значит, ну вот
вот этот вот
детский сад я стер.
Значит, ну и вот теперь
я просто вот это вот
я переписываю
единицы на 4 phi
r квадрат
на интеграл. Но только теперь
уже все объекты будут двумерные.
Я сейчас подробнее покомментирую.
Значит, вот это уже
x и вот этот
x это уже двумерные объекты.
А полусфера спроектировалась
в окружность,
правильно?
Поэтому интегрирую,
я теперь
вот по этой самой окружности
радиус...
Значит, же вот x и
и надо написать элемент длины
a.
f это a на t.
a на t.
на r
d phi
d r
на r квадрат
минус
ρ квадрат.
Могу это еще раз...
Да, что я сейчас забыл.
У нас вообще-то
сфера-то не из верхней
полусферы.
Поэтому умножить надо на 2.
Вот.
Ну и давайте я это еще раз
пришлю. Значит, это будет единица
на 2 phi.
t тоже сокращается
на 2 phi.
4 сократилось,
1 a сократилось.
Значит, интегра
xi минус
х меньше или равно
а на t.
А же вот xi
ρ, смотрите,
ρ d phi d ρ.
Это элемент площади на плоскость.
Правда?
Значит, поэтому я пишу
старых обозначений,
но вот, только теперь это уже
dx и xi. Это теперь элемент
площади на плоскость.
На r квадрат, ну и для разнообразия
давайте я напишу. Предположим,
что у нас речь идет
о ρ. Допустим,
у нас уже на плоскости
точки с координаторами x1 и x2.
Ро.
И когда, как я это
могу написать?
Ну, давайте я так
напишу.
Значит, у нас
сфера
центров точки
например, вот так
мы бы написали.
А модуль, это
стандартная столярная планка.
Давайте я еще
р напишу.
Давайте я еще
р напишу.
Ведь r у нас, что такое у нас
r квадрат?
У нас r квадрат
это же
аты.
r у нас это же аты.
Вот.
Вот.
Ну вот теперь давайте посмотрим
на эту форму.
Чем отличается? Чем эта форму
принципиально отличается от
формулы, которая у нас была в r3?
Там интеграл был под спиртом.
Что творится внутри спирта,
что того функция
gfx представляет внутри спирта,
оператору я уже был
наплевать.
А здесь у нас интегрирование
ведется
по фейту очень круто.
С центров точки x.
Здесь
имеет значение
не только
не только поведение функции
g на границе, но поведение функции
во всем круге. Вот эта специфика
черная размерность.
Там у нас еще
в r3, если вы помните,
оператор m надо было дифференцировать
по времени. Вот этот агрегат, где
операторы продиференцировают по времени,
он уже зависит не только от значений
функции на спирте, он зависит от
значений функции в окрестности
сферы.
Именно такая окрестность определяет
поведение производства.
Здесь ничего подобного.
Здесь и ddm по dt,
и просто m.
Все у нас
определяется поведением
начальных условий во всем круге.
А не только на его границе,
как говорится. Во всех черных размерностях.
А у всех нечетных размерностях
только границы.
Поэтому вот метод спуска
метод спуска
это, собственно говоря,
выписывание вот этой функции.
Вот это метод спуска.
А форма, которая у нас была
для трехмерного случая,
она остается. Давайте я ее
еще раз перепишу.
Чтобы было понятно.
Вот.
Но только n мы теперь
будем считать вот по этой функции.
Вот, собственно,
и весь метод спуска.
Так.
Стирать-то можно?
Так.
У нас это третья
полпара.
Сколько времени до конца?
В одиннадцать двадцать пять.
То есть полчаса у нас как минимум.
Так.
Так.
В одиннадцать пятнадцать.
Ну, давайте
все-таки мы начнем.
Значит так, волновое уравнение
волновое уравнение будет.
Здесь
оператор лоплаца.
Я буду вот так обозначать.
Вот.
И мы будем
решать опять задачи каши.
Как у нас в упадке обозначалось?
Вот f или g?
f, s, да?
Вот.
Вот такую задачу мы будем
решать.
Класс гладкости функции f и g
я по ходу дела
определю.
И начнем мы
с некоторых рассуждений,
которые потом превратится в
формировку теории. Уже строго
и почти больше.
Вообще-то можно
опять воспользоваться методом спуска.
И от системы vr2
перейти к системе vr.
Он немножко
иначе будет.
Ну, не иначе,
все то же самое.
Но мы этого делать
не будем. Если кому-то
очень хочется применить метод
спуска еще и здесь, то вот
в учебнике Олейник так и сделаем.
А я сейчас
непосредственно выведу все
формулы. Это
полезная порядка причина.
Одна из которых это
решение задач на семинах.
Потому что там это все дорога эти
формулы или какие-то модификации
надо выводить.
А для этого надо вот эту вот логику
как-то
иметь в виду.
Которую я сейчас собираюсь воспроизвести.
Значит и так, давайте пока про начальные
условия забудем.
Давайте пока забудем про
начальные условия, а попробуем решить это
формулу.
Если вы
напишите уравнение характеристик,
а это уравнение
легко
характеристики для него написать,
потому что коэффициенты не зависит от пространства
переменного.
Поэтому я
только не так прошу про чей.
Так.
Значит
если вы уравнение
характеристики напишите,
то характеристики окажутся
вот такими вот.
И в характеристиках этой задачи
сведется
вот такого вот уравнения.
Характеристический координат.
А это уравнение легко интегрироваться.
Ну, действительно.
Мы предполагаем,
что функция u достаточно гладкая.
И раз производная
поэта равна нулю, значит функция u
должна быть равна какой-то
константе, но только
константа это может зависеть от кси,
которая в данном случае играет роль фарата.
Ну,
еще раз, значит,
надо по интегрированию.
Первообразно какую-то надо взять
соответственно от c1
и добавить константу,
которая
теперь уже
может оказаться функцией z.
Значит,
таким образом у нас
общее решение нашего
исходного уравнения,
общее решение нашего
исходного уравнения,
это функция
альфа от
кси,
альфа от кси,
а кси это у нас есть, плюс
анатомики,
плюс некоторая другая
функция бета от
это, а это у нас
вот.
Пока действуем
формально, порядка гладкости
пока не уточняем, считаем, что
функции гладкие,
но потом по мотивам этих рассуждений
сформулировать левик.
И я думаю, что вам,
небось физики, вот эти формулы
все и писали, и выводили, да?
Ну, хорошо, значит,
и так можно даже непосредственно
убедиться, что
каждая по отдельности из этих
альфа и бета, что она является
решением
нашего уголовного уравнения,
если только она дважды
дифференция.
Поэтому остается удовлетворить начальницу.
У при Т равном
нулю, это
альфа от кси,
плюс бета
от кси,
это равняется
Э от
УТ
при Т равном нулю,
это надо вот это
продиференцировать по Т,
это значит получится
А на альфа штрих
от х
и Т положить равном нулю,
минус
А на бет штрих
от х,
это равняется
Ш.
Значит, вот это
никакая не производная талант.
Давайте второе равенство
теперь проинтегрируем.
Второе равенство давайте
проинтегрируем.
Ну и констант
Вот, значит у нас есть вот такое
равенство, у нас есть вот такое
Складываем эти два равенства,
значит получается 2А
а бет пропадает
равняется
Э от УТ
плюс 1 на А
а бет играла 0
Теперь вычитаем
с первого равенства
2A
равняется
и с первого и с второго вычитаем
и с второго вычисляем
ну и собственно говоря
почти все готово
теперь это надо сюда
теперь это надо сюда подставить
ну давайте подставлять
одна вторая
так, одна вторая
в альфа надо
подставлять
х плюс А на Т
Пепки надо подставлять и к ним
а дальше интеграл
смотрите пожалуйста
1 на 1 2 я вынес вот отсюда
значит плюс интеграл
1 на
1 на А
значит из этого интеграла
вычислить
из этого интеграла
надо вычислить вот это
но только
в альфа надо вместо х
подставить х плюс АТ
а сюда вместо х надо подставить
х минус А
ну и по адидивности интеграла
получается 1 интеграл будет перевернуть
и там будет
по адидивности интеграла
так ведь?
ну
отцы у нас как раз
сократились
ну и что мы понимаем теперь
если мы хотим вот эту функцию
два раза дифференцировать
то вот это
принадлежит С2
это ясно
значит
а что у нас в функции
изжигано?
вот
допустим я хочу посчитать
производную от этой
функции по х
но когда я буду
производную по х считать
интеграл пропадет
потом надо второй раз производить
еще одну производную по х
теория
вот это
вы как можно стереть?
теория
теория задачи
задача
ну вот это
будет значить
иметь
решение
у
принадлежащее С2
так
я никогда не писал
я писал вот так
имеет
вот такое решение
и это решение
дает формулой
формулой
вот это его
и это формулка называется формула доломберо
формула доломберо
решение единственное
данное решение
Но единственное, оно по той же причине, по которой у нас все время решение в умовом уравнении единственного, то рассуждение с комбусами гонится, разумеется, в данном случае, та теорема про единственность в комбусе.
Ну и что существенно отличает, что сразу берет? Вот там в R2 и R3 функция принадлежала R3, если вы помните. А здесь она у нас R2, если удастся.
Обсуждение какие-то более основательные этой формулы мы отложим на следующий раз. Ну и, кстати, опять обратите внимание, формула Доломбера как таковая вполне годится для, скажем, непрерывной функции.
Это непрерывная функция. Если мы не собираемся ее подставлять в уравнении и дифференцировать, а начальные условия у нас лишь непрерывные функции, тогда речь идет об обобщенном решении, возможно, волны какие-то берут.
Ну ножи надо накладывать условия L1, да? Я как-то не хотел в этот даватку, но, в принципе, можно даже вот так сказать, локально интегрируемая на L1, на профункцию F, но, наверное, уж ко всем каких-то безумных вещей, чтобы она не измеримая была, помогать не надо.
L1 – это значит, функция измерима, но L1 локально – это значит, что она интегрируема по Либегу на любом ограниченном, на любом измеримом ограниченном.
Это не по Риму. Это не по Риму. Я вам про интеграл Либега расскажу в конце месяца. Не буду сейчас обгадываться.
