Здравствуйте! В прошлый раз мы с вами перешли к рассмотрению многомерной задачи,
а именно задачи Каши для однородного уравнения теплопроводности в РН.
Но рассмотрели особый случай, когда начальное условие представляет собой произведение функций,
каждая из которых есть функция одной переменной.
Мы предполагали, что каждая из функций вот этих фикатых у нас непрерывна на R1 и ограничена.
И пришли к такому выводу, что в этом случае решение всей задачи, н-мерной задачи,
может быть представлено в виде произведения решений н-одномерных задач.
Вот это мы с вами в прошлый раз обосновали.
А теперь я хотел бы посмотреть на формулу, которая получается.
Вот здесь я выписал решение. Здесь индекс 1 стоит.
На самом деле, помните, что любое решение этой задачи, индекс МК, имеет такой вид.
Едница на корень из 4p в квадрате t, интеграл по R1.
Только своя переменная x-каты, y-каты, y-каты.
Если мы с вами в прошлый раз убедились, что произведение вот этих одномерных задач
удовлетворяет уравнению начальным условием и имеет нужную нам гладкость,
то решение можно представить в виде произведения вот этих одномерных,
лучше говоря, все-таки двумерных, одномерных по пространству функций.
И вот это произведение, оно очевидно, мы с вами же получили.
Вот я просто его расписал.
А вот это произведение мы можем представить уже в виде интеграла по Rn.
Посмотрите, как вот здесь я записал.
Во-первых, у нас n будет в номинателе n со множителей.
Вот я здесь индекс n поставил.
Теперь произведение интегралов одномерных можно записать как интеграл по Rn
от вот такой функции.
Но здесь я просто хотел бы обратить ваше внимание на такое.
E в степени минус x1 минус y1 в квадрате на 4a в квадрате t умноженное на,
и так далее, на E в степени минус xm минус ym в квадрате на 4a в квадрате t.
Это есть E в степени минус.
Здесь я напишу 4a в квадрате t.
Это общие.
А здесь я напишу сумма квадратов.
x1 в квадрате минус y1 в квадрате плюс и так далее.
Плюс xm минус ym в квадрате.
Вот это выражение можно свернуть, привести к более компактному виду.
Здесь просто поставить квадрат модуля разности двух векторов x и y,
где под x мы будем понимать уже вектор с координатами x1 и так далее,
xn и аналогично вектор y.
Это y1 и так далее, yn.
Вот что мы с вами вроде бы получаем.
То есть решение вот такой модельной вспомогательной задачи мы можем записать вот в таком виде.
И теперь обратите внимание, вот здесь то, что я написал.
Эта функция у нас на самом деле у0 от y.
Вот она.
Почему я так это записал и почему так выделил?
А здесь подсказка лежит к тому, что мы можем получить решение вот такой задачи,
но не в частном виде, когда начальная функция у0 имеет вот такой специальный вид,
а для любой функции у0 от y.
Что, скажем так, в поддержку этого утверждения может выступать?
Во-первых, то, что хорошо известно из курса математического анализа,
что любую функцию, давайте я напишу функцию вот так, у0 от x из непрерывную vrm
и ту, которая стремится к нулю на бесконечности,
можно приблизить как угодно близко линейными комбинациями функций вот такого вида.
Среди функций такого вида всегда можно найти такую,
которая будет отклоняться от данной функции в норме c
не больше, чем на заданной вами эпселен.
Это результат математического анализа.
Я просто хочу...
Мы его не обосновываем, а это опять же подсказка,
почему мы хотим теперь увидеть, что решение вот такой задачи...
Давайте я вот здесь сейчас напишу эту задачу, чтобы потом говорить.
Решение такой задачи у по t минус а в квадрате у лоплосян по x у равно нулю
t больше нуля x из rm
и у при t равном нулю равняется у0 от x, где x принадлежит rm.
Решение вот такой задачи может быть представлено в виде...
Или лучше сказать, наверное, так.
Решением такой задачи является вот такая функция.
Вот такая функция у от t х.
Это есть единица, деленная на корень из 4 пи а в квадрате t в степени n,
интеграл по rn,
е в степени минус модуль х минус y в квадрате, деленное на 4 а в квадрате t на u нулевое.
Вот y, dy.
Вот это наше соображение.
Это наша вроде бы подсказка решения задачи такой модельной.
Мы получили, получили руками.
А потом вспомнили, что любая непрерывная функция,
стремящаяся к нулю на бесконечности,
может быть аппроксимирована вот функциями такого вида.
Такого вида всегда может быть с высокой степенью точности аппроксимирована.
И тогда мы делаем с вами предположение,
что решением такой задачи, наверное, может быть указана здесь функция.
И теперь мы сформулируем с вами теорему.
Теорема 4.2.
Теорема 4.2.
Пусть функция u нулевое от x принадлежит классу C rn
и u от x по модулю не превосходит константы m нулевое
для всех x принадлежащих rn.
Тогда функция...
Давайте я напишу вот эту функцию, чтобы мне не переписывать 10 раз 2 звездочки.
Вот эта функция.
А задача у нас будет с вами задача.
Звездочка сегодня вот так.
Тогда функция 2 звездочки
обладает свойствами.
Свойствами какими?
Первое.
u от tx принадлежит классу C от t больше или равно 0,
x принадлежит rn.
И c бесконечности, t больше 0, x принадлежит rn.
Вот такая у нее гладкость.
Такая же, как в одномерном случае.
Только я пишу не r1, а rn.
Второе.
u от tx это классическое решение задачи каши звездочка.
И третье.
Для функции u от tx справедливо вот такое неравенство.
Не превосходит вот этой константа m0 для всех t больше или равных 0, а x принадлежащих rn.
Вот так звучит эта теорема.
Теорема 4.2.
Функции у нулевое, так же как в одномерном случае, мы требуем непрерывности и ограниченности.
И потом вот этот интеграл, который называется интегралом Пуассона, формулой Пуассона.
Справедливо следующее.
Во-первых, эта функция, несмотря на то, что здесь стоит у нас t в знаменателе,
эта функция непрерывна вплоть до t равная 0.
Непрерывна продолжима.
В самой области, вот здесь я рисую, это t, а это у нас x.
Вот здесь, в самой области, она бесконечно дифференцируема, эта функция,
но имеет предельные значения, когда t у нас стремится к нулю.
Вот здесь это и отмечено.
Во-вторых, эта функция удовлетворяет при t больше нуля уравнение
и удовлетворяет начальному условию.
В том смысле, что предел вот этой функции, при t стремящемся к нулю,
в каждой точке совпадает с данной функцией у нулевой от x.
Вот что хотелось сказать про эту теорему.
Доказывать эту теорему мы с вами не будем.
И не потому, что она сложная, мы её доказали с вами.
Когда мы разбирали доказательства теоремы в случае n равные 1,
в одномерном случае, то там мы что с вами писали?
Мы работали вот с такими функциями.
Вот это наиболее сложные функции для оценок.
Но вспомните, все те неравенства, которые я записывал,
я их записывал в модульном виде.
Помните, x-y у нас было больше или равно, чем φа от y,
если мы брали там какой-то прямоугольничек.
Но теперь только надо взять x.
Вот здесь у нас x был, здесь у нас с вами было t.
Это одномерный случай.
Теперь возьмите здесь x, многомерный случай.
Да, и не забывайте, вместо x-y теперь писать модуль x-y.
Это единственное отличие.
Хотя даже в доказательстве одномерном я использовал именно вот такую запись,
для того чтобы вы могли беспрепятственно обосновать вот эту формулу.
Все остальное один к одному.
Все оценочки, которые мы делали, справедливы в n-мерном случае.
Поэтому обратите внимание на этот результат.
Еще хотелось бы сказать про вот эту оценку.
Дело в том, что вот эта оценка нам дает.
Она дает то, что указанная функция непрерывно зависит от функции у нулевой.
Вы немножко пошевелите начальные условия у нулевой.
У вас немножко поменяется значение вот этой функции.
То есть у от tx непрерывно зависит от у нулевой.
Что это нам дает?
Дает ли это нам доказательство единственности решения нашей задачи?
Как вы думаете?
Помогите.
Можем ли мы сделать вывод из того, что справедливо это условие,
что решение задачи единственное?
Нет, не можем.
Отсюда это не следует.
Обратите внимание, здесь логика важна.
Что мы с вами показали и вот этой теоремой в частности,
что у этой задачи существует решение.
Мы доказали теорему существования решения.
Теорему единственности нет.
И показали, что у этой задачи вот такое решение такого вида существует.
Существуют ли другие решения?
Не знаем.
Может быть, мы нашли одно.
И вот эта оценка относится только к решению такого вида.
Дальше идем.
Теперь нам надо разобраться с многомерной задачей.
Вот с такой же задачей.
Только в случае, когда у нас имеется правая часть.
То есть мы сейчас будем рассматривать задачу каши
для неоднородного уравнения теплопроводности.
И давайте вначале сформулируем эту задачу.
Сейчас я вот так уберу.
Этому же не нужно.
Сейчас, на минутку.
Это есть f от x.
t больше нуля x принадлежит rn.
И это здесь у нас равно нулю.
x принадлежит rn.
Вот такую задачу, давайте я ее 3 звездочки помечу,
мы с вами сейчас будем решать.
Единственное, прежде чем перейдем к этой задаче,
пока я не забыл, хотел обратить ваше внимание еще на такую деталь.
Мне кто-то из вас уже задавал вопрос,
почему мы пишем то, что здесь у нас t больше нуля,
а вот здесь вот я написал, при t равном нулю.
Почему не написать вот здесь, больше ли равно нуля?
Ведь в гиперболических задачах мы часто так писали.
Обратите на это внимание.
Мы не писали, но в гиперболических задачах
у нас решение вместе со всеми своими производными выходило на границу.
Если решение обладало какой-то гладкостью,
то и на границе оно этой же гладкостью также обладало.
Вот на это следует обратить внимание.
Почему же все-таки всегда пишут, что в области это должно быть?
Вот вам, пожалуйста, наш пример, пример нашей задачи.
Посмотрите, эта функция только непрерывно
при t равном нулю, предельные значения.
Вот вы взяли какую-то точку.
Предельные значения вот этой бесконечно дифференцируемой функции
при приближении к этой точке x в любой последовательности существует
и порождает нам предельные значения вот эту непрерывную функцию.
Вот что это означает.
Существуют ли у нее производные?
Нет. Вообще говоря, нет. Производных-то нет.
Поэтому говорить о том, чтобы уравнение выполнялось в точках границы,
мы не имеем права.
Поэтому всегда здесь пишут, что это вне границы, здесь больше нуля.
А это просто предельные значения.
Имейте в виду, это вопрос важный, мало ли там и на экзамене встретится.
Какие предположения мы будем сделать?
Мы сделаем для простоты такие предположения относительно вот этой функции f.
А именно, мы будем говорить, что сама эта функция,
я сейчас напишу условия, сама функция и все ее производные по x,
а x у нас н-мерный, значит по x1, x2, x3 и так далее, до xn,
до второго порядка включительно непрерывные, вплоть до t равные нулю.
То есть я могу написать dαх от f от tх принадлежит классу C
на множестве t больше или равно нуля x принадлежит rn.
Вот что для всех мультииндексов альфа таких, что альфа по модулю не превосходит 2.
Еще раз хочу сказать, что такая запись означает.
Это значит, что функция f от tх у нас непрерывна на этом множестве.
df по dx и t непрерывна на таком множестве для любого i.
Любая производная по x первого порядка непрерывна.
Вторая производная df по dx и t непрерывна на указанном множестве.
Давайте я все-таки напишу f, fx и t, fx и xj.
Вот такие функции непрерывны на указанном множестве.
Это наше предположение относительно правой части.
Второе предположение, то, что самая эта функция у нас ограничена.
f от tх у нас по модулю не превосходит.
И мы с вами будем использовать такую константу.
m1 – это для всех t больше или равных нуля, а x принадлежит rn.
И третье предположение, fx и t от tx по модулю не превосходит m2.
И fx и t xjt по модулю тоже от tx тоже не превосходит m2.
Опять же, это для всех t больше или равных нуля, x принадлежит rn.
Мы с вами написали это аккуратно.
Если же сказать словами, то мы требуем, чтобы вот эта функция сама,
производные первого порядка по x, второго порядка по x,
вот на таком множестве, вот до t равные нулю были бы непрерывны,
а производная сама функция и все ее вот эти производные по x были бы ограничены.
Константы мы так вот выбрали, нам так удобно.
Не более того, помните ограниченности.
Вот это нам важно.
Решать мы эту задачу будем с помощью метода Дюамеля.
Я напомню вам этот метод.
Мы методом Дюамеля уже с вами пользовались,
когда решали задачу каши для неоднородного волнового уравнения.
Я напомню сейчас, как суть этого метода,
а потом мы уже займемся хорошей математикой, чтобы все это обосновать.
Итак, суть метода Дюамеля.
Мы с вами строим семейство.
Задача, помогательная задача для однородного уравнения теплопроводности.
v, t от t, x.
И вот здесь не мой индекс tau.
Я его выделяю точкой запятой,
отделяю от хороших, правильных, физических вот этих переменных.
tau минус a в квадрате лаплассиан по переменной x.
v, t, x tau равно нулю.
Здесь я пишу t.
Давайте вот так.
x принадлежит r, m.
tau больше или равно нуля, параметр, а t у нас больше tau.
Вот где мы будем это рассматривать.
v при t равном tau.
tau будет равняться f от tau, x.
x принадлежит r, m.
Вот он, метод Дюамеля.
Мы ставим в соответствии нашей задачи семейство вот таких задач.
В чем отличие? Уравнение стало однородным.
Это однородного начального условия стало неоднородным.
Мы его в каком-то смысле вот сюда перенесли.
И в соответствии с методом Дюамеля решение нашей основной задачи
у от t, x надо искать в виде интеграла от нуля до t.
Вот так мы должны искать решение нашей задачи.
Мы с вами обоснуем вот это утверждение, что действительно надо решать такие задачи.
Я немножко плохо написал. Извините, я поменяю местами.
А вы, если записываете, как-то не спешите.
Сейчас увидите. Мне хотелось бы просто написать здесь v от t, x, tau решение.
Это есть единица, деленная на корень из 4Па в квадрате t минус tau.
Все это в степени n, интеграл по r, n, е в степени минус.
Вот, я уже много стер.
Модуль x минус y на 4А в квадрате t минус tau.
Здесь я напишу f от tau, x неправильно, y, d, y.
Вот решение при каждом фиксированном tau.
Подчеркиваю, tau зафиксировано. Это какое-то число.
Вот решение этой задачи.
Сейчас, одну секундочку.
У от t, x мы с вами договорились искать в виде интеграла от 0 до t,
от v, от t, x, вот этого tau, от набора вот таких решений d, tau.
Вот метод Дюамеля.
Прежде чем мы сейчас с вами обоснуем вот это утверждение,
аккуратно докажем, что это действительно будет являться решением нашей задачи,
мне хотелось бы немножечко пояснить этот метод Дюамеля.
Очень не хочется, чтобы он у вас излишне формально сидел в голове.
Ищем решение в каком-то виде.
Вы знаете, метод Дюамеля прост до невозможности.
Вот здесь я постараюсь нарисовать нашу картинку.
Вот наш стержень с вами.
Это физический стержень.
Вот он бесконечный здесь.
Вот так я его просто оборвал.
Вот наш стержень.
Что такое задача?
Ну, положим, вот это.
Или задача вот эта.
Лучше вот про такую задачу я хочу сказать.
Вот такая задача.
Что это означает, когда у нас было одномерное уравнение,
а была функция у нулевое?
Что это означало?
Это означало, что наша вот эта болванка с вами нагрета до какой-то температуры.
И мы предположим, что это вот так выглядит.
Вот здесь вот есть у нас кусочек какой-то.
Вот мы выделяем кусочек.
Вот он.
Вот здесь у нас есть какая-то энергия сидит.
Ей соответствует температура начальная.
Мы с вами это разбирали.
Так вот, каков результат воздействия вот этого начального источника,
начальной энергии, которую мы сюда с вами впрыснули?
Сейчас не хочу сказать, поскольку это не начальный момент,
то мы впрыснули.
Я оставил, видите, не точечный он у нас источник,
а чуть-чуть размазанный, вот так.
Что с ним будет?
Да вот это тепло пойдет по стержню.
Чем оно будет описываться?
Вы знаете, грубо будет описываться функции epsilon от t,
x минус x со звездой.
Если вот это вот, скажем так, расположение точкой x со звездой,
это есть единица на корень из 4p,
а в квадрате t в инмерном случае степени n,
я играл е в степени x минус y,
только x, так, нехорошо уже пишу,
вот так в квадрате на 4a в квадрате t
на вот это вот у нулевое от y.
Извините меня, ради бога.
На температуру у нулевое в точке вот этой x со звездой.
Примерно, поскольку мы с вами приближенно вот говорили,
примерно по такому закону у нас будет распределяться температура дальше
во все моменты времени в любой точке вот этой самой болванки.
Если мы будем вот эту меру или вот эту величину устремлять к нулю,
расстояние между вот этими двумя черточками,
то мы получим как раз наши фундаментальные решения.
Мы об этом с вами говорили.
И помните, вот если теперь у нас задано какое-то распределение,
мы как раз разбиваем на вот эти кусочки, на разные кусочки,
и смотрим, их влияние независимо,
а решение это будет как раз тумба влияния.
Вот хочу я вот в этой точке получить температуру,
но, пожалуйста, получите температуру от вот этого источничка.
Грубо говоря, вот по такой формуле получим,
от этого независимо получим, от этого независимо получим.
В результате вот этого суммирования вы и переходите к интегралу,
который, например, вот там хотя бы у нас есть.
Я просто повторяю, чтобы у вас отложилось такое качественное представление
об этом решении.
Вот теперь к методу диамеля.
А что такое источник?
Не слышу?
Обязательно, и ради бога, не мучайтесь, кричите сразу.
Я вас обманываю неправильно, всё должно быть по-другому.
Спасибо вам большое.
Конечно, я ошибся.
Что такое там стоит? Источник.
Но это в какой-то момент времени,
в какой-то момент времени, ну вот я не знаю там,
что-то у вас вспыхнуло в вашем же образце,
или вы провод провели
и даёте в какой-то момент времени, не в начальной,
вы включаете ток, у вас источничек заработал.
Конечно же, сразу, мгновенно, источник вот включили, вот ток.
У вас не нагреется ваш материал до какой-то температуры,
надо взять какой-то дельта Т, и тогда за это время дельта Т
вот этот ток вам подогреет вашу вот эту вот болванку.
Правильно?
За маленький момент времени.
Что я хочу сказать?
Так я хочу сказать теперь вот, если перейти к подобной картинке,
давайте я вот так буду рисовать, и вот так.
Вот здесь Х, здесь Т.
Можете рассмотреть одномерный случай, многомерный по Х, не важно.
Я хочу обратить внимание на другое.
Мы теперь считаем, что в каждый момент времени,
вот в этот момент времени, вот здесь,
у меня вот этот ток порождает энергию такую же,
как в начальный момент примерно.
Вот они, вот они, эти источнички пошли.
Даже вот другим, вот так вот.
Вот они, вот они, новые, свои, новые, свои, новые.
Смотрите, пошли дальше.
В другой момент времени я напишу здесь f от,
положим, единицы Х.
Здесь f от двойки Х.
То же самое появится вот здесь.
Источничек заработал, вот здесь заработал, вот здесь заработал.
И в чём алгоритм построения нашего решения?
Нужно мне узнать решение вот в этой точке.
Так я должен собрать все источники от каждой точки
и от каждого момента времени.
То есть вот хочу здесь, ну, во-первых, начальные я должен взять,
вот там, как оно было.
Теперь этот источничек нам будет оказывать влияние здесь,
в этот момент, в этой точке.
Да, этот, да, этот, да.
И я должен просуммировать их.
Этот, то же самое.
Так вот, посмотрите, одномерно, вот эта задача.
Что это за задача?
Мы решаем задачу при t больше tau,
а начальные условия при t равном tau.
То есть я собираю все вот эти источники вместе,
будто бы вот я начинаю решать задачу в этот момент времени.
И вот что я получаю.
В другой момент времени я то же самое,
решу такую же задачу.
В третий момент такую же задачу.
А в этой точке я должен взять решение отсюда.
Сейчас я его даже нарисую.
Вот оно, решение от начальных данных.
Решение от вот этих.
Вот они.
Давайте вот так лучше нарисую.
От других.
Решение от третьих.
Ну и вот нет у меня уже другого цвета мела.
И от четвертых и так далее.
Я их должен все по t, по времени просуммировать.
Вот здесь-то и написано все.
Вот оно.
Я это и делаю.
Посмотрите на метод дюамеля, как на какие-то фокусы.
Подумаешь, там написали мне вот такую задачу,
а потом вот такую.
За этим стоит шикарная физика.
Все прозрачно.
Но мы с вами занимаемся математикой.
Наша задача теперь обосновать вот это утверждение.
А откуда здесь, как вот часто говорят, растут ноги, вроде бы понятно.
Так что не пугайтесь метода дюамеля.
Он очень естественный.
Итак, давайте мы перейдем к доказательству нашего утверждения.
Что надо, если мы хотим решить задачу три звездочки,
надо решить континуум вот таких задач.
И в любой момент времени t в точке x
мы можем построить вот такую функцию.
Используй вот эти полученные решения.
Здесь, кстати, я могу вам написать сразу,
что здесь t больше или равно tau, а x из Rn.
Вот как это решение дается.
Вот оно, при каждом фиксированном tau.
Итак, приступаем к математически аккуратному
обоснованию нашего утверждения.
Во-первых, нам надо с вами поработать вот с этой функцией.
Что значит поработать?
Надо понять, каковы свойства этой функции.
Ведь теперь они же определены немножко на другом множестве.
На каком? Опять же, я напомню картинку,
которая у нас с вами была,
когда мы с методом дюамеля работали в случае волнового уравнения.
Это такая картинка.
Здесь у нас t, здесь у нас x.
Ребята, x н-мерный.
Если для простоты считайте одномерный, это неважно.
И вот, ой, виноват, виноват, виноват tau.
x на нас – это одномерный или н-мерный – неважно.
x на нас.
И нам с вами важна вот эта диагона от этого угла.
Что значит мы решаем вот эту задачу?
Это означает, что мы берем произвольное число tau,
больше или равное нуля.
Берем начальное значение f вот здесь, вот здесь.
При таком вот t.
И теперь решаем вот такую задачу, вот здесь.
Это значит меняется t, tau не меняется.
tau не меняется.
Меняется t и меняется x.
Вот на этом множестве мы получаем решение.
Берем другое tau опять.
И судя по указанной формуле,
мы потом все вот эти решения с вами должны просуммировать,
если хотим получить решение для всех t и для всех x.
Взять интеграл от вот этих вот решений.
Для того, чтобы пощупать нам внимательно вот эти функции,
давайте введем такую вспомогательную функцию w
от t волной x tau.
Это вот такая функция.
Единица на корень из 4Па в квадрате t волной в степени...
Я уже про размерный случай буду говорить, чтобы мы к нему привыкали.
Интеграл по r, n.
Вот e в степени минус модуль x минус y в квадрате,
деленный на 4A в квадрате t волной.
Здесь f от tau y d y.
Волной у нас больше 0, x принадлежит r, n.
И tau больше или равно 0.
Вот такую функцию.
Пормально.
Давайте мы, чтобы исследовать эту функцию, введем замену переменных.
Мы ее уже с вами вводили.
Еще раз в размерном случае.
n минус x деленное на 2A корень из t с волной.
Это новая переменная. У нас будет это.
Значит, не забывайте, что x и y – это н-мерные векторы.
Отсюда будет сразу же получаться у нас, что y – это есть x плюс 2A корня из t с волной.
И еще то, что нам понадобится, dy – это элемент н-мерного пространства.
Это будет у нас 2A, 2A корень из t с волной.
Но в степени n на d – это тоже н-мерный вектор.
Вот такой заменопеременный.
Если мы воспользуемся ею в нашем интеграле, то мы можем написать теперь,
что вот это w от t… Да, это верно.
Конечно, ребята, при t с волной больше 0.
Вот это я подчеркну.
Вот эти преобразования мы будем вот так делать.
Поэтому tx tau, если мы сделаем эту замену, получится единица, делённая на pi в степени n пополам,
интеграл по rn, e в степени минус – это модуль, это в квадрате,
на f от tau x plus 2A корень из t с волной – это d.
Такое преобразование вам знакомо.
В одномерном случае мы им пользовались.
И вот при t с волной больше 0, ну иначе будет плохо, мы такое преобразование можем провести.
И наша функция при неотрицательных значениях t с волной будет иметь вот такой вид.
Это, конечно же, формально записанная другая функция, но они полностью совпадают.
И вот так же, как в одномерном случае, давайте порассуждаем, что это за зверь с точки зрения математики.
Это интеграл, зависящий от параметра, n-мерный интеграл, зависящий от параметра.
Какие параметры у него? t с волной x tau, по переменной это у нас проводится интегрирование.
Вот интеграл, зависящий от параметра.
Что можно сказать про этот интеграл?
Во-первых, сходится ли он, как он сходится?
Давайте теперь внимательно посмотрим.
Я хочу сказать, что вот эта функция, e в степени минус это в квадрате,
на f от tau x плюс 2a, корень из t с волной,
это принадлежит классу C, на каком множестве t с волной больше или равно 0,
x принадлежит Rn, tau больше или равно 0, и это принадлежит Rn.
Вот на таком множестве.
И я специально подчеркиваю, обратите внимание,
вплоть до границы, откуда это следует.
Если у нас t с волной такое, это такое, x вот такое,
то вот эта величина будет принадлежать Rn.
А у нас там написано, что самая функция f на таком множестве
будет принадлежать, являться непрерывной.
Там стоит, помните, t больше или равно 0, у нас tau больше или равно 0,
вот здесь, поэтому все хорошо.
И мы можем утверждать, что эта функция непрерывная.
Это первое. Второе, что мы можем сказать.
Интеграл, нет, лучше вот так, e в степени это в квадрате
на f от tau x плюс 2a корень из t с волной это,
вот эта функция по модулю не превосходит константы,
что там у нас m1, на e в степени минус это в квадрате.
Действительно, при вот таких значениях аргумента
наша функция f ограничена и ограничена константой m1,
потому что если мы будем перебирать все вот эти аргументы,
мы получим как раз то, что у нас первый аргумент,
вот этот tau, мы же так и написали, он больше или равен 0,
t больше или равно 0, а здесь из R1 мы будем получать.
Вот такую оценочку, такая оценка имеет место.
И, наконец, третье, интеграл по Rn от e в степени минус модуль
это в квадрате d это, что мы можем сделать?
Какой вывод можно сделать? Можно сделать такой вывод,
что вот этот интеграл у нас отходится абсолютно и равномерно
на указанном множестве вот этих параметров.
И первое, что мы можем получить, вот утверждение.
А утверждение такое w от t волной x tau эта функция будет принадлежать
у нас к классу C на множестве t с волной больше или равно 0,
а x принадлежит Rn и tau больше или равно 0.
Вот на таком множестве эта функция будет непрерывна.
Что мы можем сказать еще по-другому?
Вот это она же, эта функция, то есть она при t с волной равном 0 не определена,
но она непрерывна продолжима вот благодаря такому представлению
вплоть до t равной 0.
И мы можем уже сделать вот такое утверждение.
Обратите на это внимание.
Функции непрерывна вплоть до t равной 0.
Это первое. Второе.
Вот здесь тоже момент достаточно тонкий и любопытный.
Вот вспомните, когда мы разбирали одномерную задачу,
то что мы с вами, какой вывод сделали?
А вывод такой, что вот если это x, это t, вот здесь при t больше 0
наша функция бесконечно дифференцируема.
Это бесконечность по t и по x.
А здесь она только непрерывна, непрерывна продолжима.
И все, ни о какой производной здесь, в точках границы речь идти не может.
А вот эта функция выделяется особым образом.
Почему? Сейчас мы с вами увидим.
Оказывается, мы от этой функции, вот от этой, потребовали чуть больше.
Что мы требовали по поводу u0?
Оно только непрерывность.
А у этой функции мы требуем существования производных первого и второго порядка по x.
А что это нам дает?
Дает нам много.
Я сразу сейчас напишу, а потом поговорю.
Вот что это означает.
Откуда? Откуда это следует?
А вот посмотрите, как выглядит наша функция.
Если можно уже вот этот низ сотру.
Можно?
Да.
Это нам уже не понадобится.
Вот посмотрите, вот наша функция.
Давайте мы ее формально продиференцируем по x.
По x и t.
Вот я пишу w от t с волной x tau, формально продиференцированные.
Вот так.
Единицы, деленные на pi в степени n пополам.
Интеграл по rn.
Вот e в степени минус, модуль это в квадрате.
А здесь я напишу f по x и t.
Вот tau x плюс 2a корень из t с волной.
Это d.
Это формально продиференцированные функции по x.
Посмотрите, почему мы раньше не могли этого сделать,
когда однородную задачу решали.
А там у нас стояло вот здесь у 0 от y.
А она только непрерывно.
Мы ее не могли по пространственной переменной продиференцировать.
Мы это не заложили.
А вот здесь мы это заложили.
У нее есть производные непрерывные вплоть до t равные 0.
А тогда посмотрите, чем рассуждение,
касающееся вот этой функции,
отличается от рассуждения вот этой функции.
Ничем.
Опять же, эта функция будет непрерывна вот на таком множестве.
Еще это надо добавить.
Интеграл будет сходиться абсолютно равномерно
и будет порождать некоторую непрерывную функцию.
И эта непрерывная функция есть не что иное, как производная.
Только я вот здесь по x и t не надо написать.
Вот так.
Вот то, что мы получили.
Теперь, кстати, сразу же заметьте,
если вы можете в вашей задаче у нулевое,
я имею в виду ту для однородного уравнения,
если вы там можете наложить какую-то гладкость на функцию нулевой,
например, на класса c2,
тогда знайте, у той функции будут производные непрерывные по x вот до границы.
Вот.
Мы раньше только непрерывность от u0 требовали.
Непрерывности получили.
Заложите существо u0, класс c1,
вы получите в пределе c1,
то есть производные первого порядка по x будут.
Заложите c2,
получите производные второго порядка вплоть до границы.
Вот это мы с вами здесь и делаем.
И теперь я могу написать wx it x jt,
вот tx tau принадлежат классу c,
t с волной больше или равно 0,
x принадлежит rn,
и tau больше или равно 0.
Даже вот это можем сделать,
но я уже не записываю, мы точно так же поступим,
только надо вторую производную взять,
x it и x jt.
Она непрерывна, все будет абсолютно законно.
Вот что мы с вами получили.
Вот что мы с вами получили.
Посмотрите повнимательнее на это.
Это сильные результаты.
Но теперь я хотел бы еще вернуться,
опять же, вот картинки, вещь великая,
вот здесь есть место, пока я нарисую.
Вот эта функция, это t,
здесь у нас x,
нет, здесь tau,
x опять на нас пойдут.
Ребята, x на нас.
Так вот посмотрите, что мы показали.
Мы показали, оказывается,
что вот эта функция непрерывна и по tau тоже.
Ведь когда мы решали вот такие одномерные задачи,
вот одномерные задачи,
то мы что сказали?
Вот здесь функция, вот здесь бесконечно дифференцируема,
а сюда непрерывна.
Вот до этой точки, только непрерывность.
Здесь бесконечно дифференцируема,
а сюда непрерывна.
А если я буду переходить по tau,
от одного решения к другому,
менять вот это tau,
то будет решение вести себя непрерывным образом.
Мы сейчас это тоже вот увидим,
но вот основа вот здесь лежит.
Обратите внимание, это вплоть и по tau одновременно.
Вот они, оказывается, как себя ведут.
Ну а теперь еще один важный момент.
Это наша функция w,
вот, оказывается, имеет производное второго порядка.
Вот здесь, вот она,
на этой линии имеет производное второго порядка.
Вот эти функции.
И, кстати, то, что мы...
Еще раз, очень важный момент, чтобы вы не заблудились.
Вот мы решали одну задачу.
При втором tau, при третьем tau.
И как они меняются?
Мало того, что вот если здесь она у меня бесконечно дифференцируемая функция,
а сюда, когда мы придем в пределе,
не только значение функции непрерывное,
но сюда мы можем снести даже производные
до второго порядка включительно по их.
Здесь то же самое.
Но теперь мы можем по tau двигаться,
и непрерывность будет сохраняться.
Вот там, например, вторые производные,
они будут непрерывны не только сюда,
по t, не только по x, но и по tau.
Вот в чем вот этот смысл.
На него, пожалуйста, обратите внимание.
Теперь следующий важный момент.
Где она, эта функция наша?
Вот эта функция или вот она.
Та функция, которую мы изучаем.
Чем она замечательна?
Откуда мы ее выбрали? Не помните?
Формально-то. Вот я ее беру и записал.
Давайте рассмотрим вот такую функцию.
Откуда взялась она?
Формально. Может быть, помните?
Это решение, задачи, коши
для однородного уравнения теплопроводности.
Самый первый в одномерном случае был.
Вот мы ее взяли.
Во всяком случае, я хочу сказать,
что у функций существуют производные.
И вот здесь они бесконечно дифференцируемы
и по t, и по x,
то эта функция удовлетворяет уравнению теплопроводности.
Можете ручками взять и проверить.
Дифференцируйте эту функцию.
Вся производная можно находить дифференцированием
под знаком интеграла.
Это мы с вами даже проверяли.
И вот что это значит?
Значит, что w по t от tx tau
минус a в квадрате лоплосеан по x
w от tx tau
равно 0.
И это для всех, как мы теперь выяснили,
t больше...
Нет, ребят, нехорошо.
Волны должны быть, сам сейчас увидел.
Больше или равно 0?
Нет, это неверно.
Больше 0.
x из Rn и tau больше или равно 0.
Вот на таком множестве.
Но здесь, посмотрите,
что я могу теперь сказать?
w по t от tx tau
это есть a в квадрате лоплосеан по x
w от tx tau
для t больше 0.
Вот такая вещь.
А производные по t существуют у этой функции.
Несомнение.
Мы это неоднократно уже доказывали.
А вот теперь я хочу сделать предельный переход.
Посмотрите, вот моя картиночка.
Меня, положим, вот эта точка интересует.
Что мы получили с вами?
Мы получили то,
что когда t стремится к 0,
у нас производные,
до второго порядка включительные,
непрерывные значения.
Второй производный по x
вот здесь, при t равном 0,
существует и равно пределу
предельному значению вот этой функции.
А в поле у нас существуют
производные по времени.
Вот давайте мы теперь в этом соотношении
перейдем к пределу.
Существует предел вот этой функции лоплосеана?
Существует.
Это же сумма вот этих
вторых производных прямых.
Существует предел?
Существует предел вот этот, когда t равном 0.
Существует предел при t,
стремящимся t с волной,
стремящимся плюс 0,
от функции w по t,
по t с волной x,
tau,
и он будет равняться a в квадрате
лоплосеан x
от w,
от t с волной.
Нет, нехорошо написал.
От 0,
x, tau.
Мы нашли этот предел.
Эти производные непрерывны
вплоть до границы.
Существует и производный
первого порядка по t
вот здесь.
И в точках вот этой линии
мы теперь можем
говорить
о выполнении уравнения.
Если раньше,
возьмите вот задачу 0,
только,
уравнение выполняется в области,
а здесь только начальные условия.
Вот теперь
мы пожестче
ограничения наложили на нашу функцию,
что мы получили?
Существование производных и по x
при t равном 0,
и по t.
Вот теперь
это у нас всё есть.
Ну а теперь с чего мы начали?
Нас интересуют вот эти функции.
w.
Здесь я поступлю
очень просто. Я напишу w
от t
x tau.
Это есть w
от
t
минус tau
x tau.
Пожалуй, я только параметры
напишу.
tau больше или равно 0,
t больше или равно
tau
и x из rn.
То есть мы
от этой картинки перешли
теперь сюда.
Если здесь мы рассматривали функцию w,
то здесь мы будем рассматривать
функции v.
Все вот эти вот v.
Вот они определены.
И теперь обратите внимание,
что мы теперь от этих v имеем.
Вот здесь v
бесконечно дифференцируемы.
Бесконечно дифференцируемы
каждая. Вы можете двигать
вот эти линии.
Бесконечная дифференцируемость
меняться не будет.
А в пределе, вот здесь, при подходе
к этой линии, у нас выполняется
уравнение. У нас существует
производная по t здесь
и производная вторая по x
и здесь.
Вот на этой линии.
Вот что мы получили
благодаря вот таким
условиям.
Теперь
идем дальше.
Наша теперь задача
обосновать то, что справедливо
указано здесь в соотношении.
В мы разобрались. Мы видим,
какие они.
В у нас
давайте я вот здесь
я написал.
Вот они как себя
ведут.
Больше, наверное, здесь
написать больше не смогу.
Давайте посмотрим на эту функцию,
на u, то она собой представляет.
Эта функция
у нас достаточно гладкая.
Почему v достаточно
гладкий? Еще раз хочу сказать,
вот здесь они бесконечно
дифференцируемые, все наши функции.
И только вот здесь они класса
c1 по t и
c2 по x.
Вот в пределе,
в пределе от этой линии.
Поэтому мы можем сказать,
что вот эта функция
u, она будет впитывать
в себя все, что
касается вот
этих функций.
И она будет у нас
не будет класса c1 по
времени и класса c2
по x. Посмотрите,
это же интеграл, зависящий от параметра.
Как ведет себя под интегральная
функция. Мы еще не забывайте про то, что
это верхний предел у нас
переменной. Поэтому мы можем
давайте сразу вот здесь напишем,
что
u
от t
x
u по t
по t x
u
x и t
от t x
u x и t
x zhi t
по t x
Все эти функции
принадлежат,
давайте вот так напишу,
принадлежат классу t
на множестве t
больше или равно 0,
а x принадлежит
rn.
Вот.
Это мы с вами получили.
Ну, я и говорил вам, вплоть до вот этого множества.
А значит, когда начнете интегрировать,
вот я вам говорил,
по слоям надо просуммировать решение.
Вот, нужна мне какая-то точка
x, ну, x у нас
сюда с вами, точку x зафиксировали
и какое-то время t, вот оно.
Надо просто
просуммировать вот эти решения.
До, до сих пор.
И вот мы получим нашу функцию.
Убедимся,
что вот такая функция,
гладкость у нее очень хорошая,
то, что нам нужно, эта функция
у нас
удовлетворяет
удовлетворяет уравнению.
Давайте возьмем.
Вот у, я оставил, у по t
от tx.
Это есть
v
от t
x t
плюс
интеграл от 0 до t
v от
tx
tau
d tau
равняется.
Я честно продиференцировал вот этот интеграл.
Он зависит от x
и от t как от параметров.
Причем t входит не только в функцию v,
но и в верхний предел.
Вот честно вычислил это значение.
Но v при
tt, это вот здесь,
на этой линии,
когда tau равно t.
Вот мы сформулируем нашу задачу,
когда tau равняется t.
Это есть f
от x
от tx
плюс
вместо v...
Ой, извините, извините,
что это я плохо написал.
Вместо vt я могу написать интеграл
от 0 до t
уравнению хочу воспользоваться,
потому что мы же вот здесь
с вами будем интегрировать.
И оно справедливо вплоть
до вот этой точки.
Это есть
в квадрате
лоплосян
по x
v
от t
x tau
d tau.
Это будет равняться
f от tx
плюс a в квадрате.
А здесь, посмотрите,
как сходятся наши интегралы,
сходятся абсолютно и равномерно,
поэтому я интегрирование
лоплосяна могу поменять местами.
Я напишу плюс а в квадрате
лоплосян по x
от интеграла от 0 до t
v от tx
tau
d tau.
Это будет равняться у нас
f от tx
плюс
a в квадрате
лоплосян по x
у от tx.
Уравнение у нас с вами выполнено.
То, что будут выполнены начальные условия,
посмотрите,
это очевидно.
При t малым равном 0
мы получаем здесь 0.
Эта функция конечная под знаком интеграла,
поэтому это будет 0.
Здесь я напишу
у при t
равном 0
равно 0.
Вот таким образом мы с вами
все это доказали.
Обратите внимание,
метод диомеля.
Теперь рассмотрим
общий случай.
Я сюда, наверное, приду.
Общий случай.
Здесь у нас будет
u 0
от x.
Вот такую задачу мы с вами
сейчас будем рассматривать.
Но в начале
одно маленькое
обозначение,
которым мы будем с вами
пользоваться для того, чтобы
компактнее записывать
условия.
Пусть q
это область
в пространстве
размерности r,
n плюс 1
переменных
t, x1
и так далее, x, n.
Вот мы берем некоторую область
таких переменных.
Мы введем обозначение
t, 1,
2, t,
x.
Нет,
немножко рано.
Q
с крышечкой
это множество
состоящее
из q
и
некоторых
граничных
точек.
Некоторых
граничных точек.
Обозначим это просто q
с крышечкой.
У нас есть область, в области, конечно, есть граница.
Так вот, мы какие-то
точки, которые нас интересуют,
добавим.
Так вот, мы будем говорить вот что.
t, 1, 2
по t, x от q
с крышечкой.
Что это такое?
Это множество
функций,
множество функций
из t от q
таких,
то
множество
функций
у от
t, x
из
с таких, что, во-первых,
у
от t, x
принадлежит
с
1
от q
у
Нет, ребят, нехорошо.
Вот так.
У по t, вот так вот.
У по
x и t,
x жит
от t, x
принадлежит с
от q.
Ну, и надо у
x и t
от t, x
принадлежит с
от q.
И третье.
И
указанные
производные
непрерывно
продолжимы
до
q
с крышечкой.
Значит,
написано много, а объяснение
очень простое.
Вот под таким классом
функций мы будем понимать
под множество
непрерывных функций из области,
таких, что каждая из этих функций
имеет непрерывные в q
производные по t,
непрерывные в q
производные первого и второго порядка,
поскольку здесь вот двоечка по
x, и такие, что вот
и сама функция, и все
ее производные непрерывно
продолжимы до вот этих
дополнительных точек.
Вот это
такое обозначение мы
будем с вами использовать.
И теперь теорема.
Теорема.
Теорема.
Четыре.
Три.
Пусть.
Задача.
Коши.
Четыре звездочки.
Давайте вот так.
Раз, два, три, четыре.
Это так.
Четыре звездочки.
Давайте вот так.
Четыре звездочки.
Раз, два, три, четыре.
Это вот так мы теперь сделаем.
Раз, два, три, четыре.
Вот в такой задаче
коши.
Функции.
Функции.
У 0
от x
и f
от tx
удовлетворяют
условиям.
Звездочка с волной.
Вот эти условия
будут.
Звездочка с волной.
Вот так.
Это все звездочка с волной.
Вот эти вот условия.
И у 0
от x
принадлежит классу c
от rn
и у
от x
по модулю
не превосходит m0
для всех
x
из rn.
Вот эти условия.
Те условия, которые
мы уже накладывали
в правую часть.
И еще вспомним,
просто вспоминаем условия,
которые мы накладываем на у 0.
Тогда
условия
тогда
тогда функция
у от x
у от tx
единица, деленная
на корень из 4p
а в квадрате
t
в степени
m интеграл
от rn
е в степени
минус модуль
минус модуль
x минус y
в квадрате
на 4a в квадрате
t
на у 0
до y
плюс
интеграл
от 0
до t
единица, деленная на
4p
а в квадрате
t
минус tau
все это
корень и в степени
m
интеграл
от rn
е в степени
минус модуль
x минус y
в квадрате
4a в квадрате
t
минус tau
на f
от tau
y
так
до y
вот здесь я хочу скобочку поставить квадратно
до tau
во первых
вот эта функция
у от tx
принадлежит
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
от tx
принадлежит
t
от
t
больше
или равно 0
x
принадлежит
rn
и
t1
2
tx
от
t
больше
0
x
принадлежит
rn
это
b
у от tx
это классическое
решение
задачи
каши
4 звездочки
и
в справедлива
оценка
у от
tx
по модулю
не превосходит
м0
т
м1
для всех
t
больше
или равных 0
звучит эта теорема
давайте о ней поговорим
ну начну я наверное
с самого простого
вот с последнего
соотношения, посмотрите
наше решение представляет
собой два слагаемых
первое слагаемое
это решение задачи
мы сегодня даже формулировали теорему
в инмерном случае
решение задачи для однородного уравнения
с неоднородным начальным условием
а это решение
второй подзадачи
для неоднородного уравнения
источник f от tx
и нулевой
или однородное начальное условие
по поводу вот этой функции
мы с вами доказывали уже
раньше
что вот я
сейчас напишу
у от
tx
это есть у1
от tx
плюс у2
от tx
значит у от tx
по модулю
не превосходит модуль у1
от tx
плюс модуль
у2
от tx
это не превосходит
по поводу вот этой функции
мы с вами показывали
что оно также не превосходит
в каждый момент времени
вот этой константы
вот этой константы
это мы с вами получали
поэтому я вот
напишу m0
плюс
а вот это я должен написать
интеграл
от 0
до t
а вот то, что стоит вот здесь у нас
это я стер уже
это есть функция
от t
от tx
вот она
но эта функция
чем замечательна
она по сути дела очень похожа
на такую функцию
только у нее в качестве у0
в качестве у0
стоит вот эта функция f1
а f1 по модулю мы можем
с вами всегда зажать константы
вон m1
вот она
вот она
поэтому я могу написать интеграл
от модуля
v от
tx tau
d tau
это не превосходит
m0
плюс эта функция
не превосходит своего
источника
это m1
m1 на
m1 на t
то, что нам и нужно доказать
это мы с вами получили
более интересно здесь
поговорить вот о чем
о том, что
у нас с вами
посмотрите какая гладкость решений
я опять же приду
к картинке
вот, решение состоит
из двух частей, одна часть и вторая
как ведет себя вот эта
функция, здесь x
здесь t
вот здесь наверху
эта функция бесконечно
дифференцируема
бесконечность, давайте я
тематически только t больше 0
вот эта функция
а здесь она
непрерывно
t больше
или равно 0
поминайте, таковы были свойства
то можно сказать про эту функцию
а про эту функцию
мы можем сказать, что она
у нас
c1,2
t,x
t больше
или равно 0
вот что
вот здесь мы не можем
про нее ничего сказать
вспомните, пожалуйста
как мы получали наше уравнение
вот мы взяли
нашу функцию, там v было написано
то есть u это есть
интеграл от 0
до t
от v
от t
x tau
и вот когда мы писали с вами
u по t это есть
v от t
x tau
ну и плюс еще интеграл от производного
так вот посмотрите
это слагаемый у нас v
t и x tau
каким является
это при t равном tau
на вот той самой диагонали
там у нас были
только производные первого
порядка по времени
и второго по пространству
вот этот слагаемый
нам сильно портит жизнь
сейчас еще раз
давайте я все-таки немножко другую картинку
вот здесь нарисую
для второго решения отдельно
x, t, а вот здесь
c1, 2
t, x
t больше или равно 0
