В первый раз мы с вами изучили полностью метод характеристик для гиперболического случая и угрохали на это непозволительным многому времени, и я поговорил с коллегой, посоветовался, и как-то мы решили, что действительно надо закругляться.
Но я сейчас очень про характеристический метод для эллиптических уравнений говорить вообще не буду. Сейчас я очень коротко без доказательств проговорю про метод характеристик для параболического случая, но вас это не должно огорчать, потому что реально в задачах, вот в тех, которые у вас там в задавальниках, в задачниках, там метод характеристик бывает только для гиперболических уравнений.
То есть тот, который мы прошли. А вообще-то я в практике ни с одной задачей не сталкивался, где надо было бы вообще приводить уравнение к каноническому виду. Те, которые из физики приходят, они уже к каноническому виду.
Ну ладно, это все верик, да, значит и так, параболический случай.
Параболический случай это у нас П квадрат, делается от С и не равняется нумбе. Значит давайте я уравнение характеристик послушаю, чтобы было на что пальцы показывать.
Ну и естественно это, это параболический случай, дискриминат равен нумбе. Это условие того же дискримината равен нумбе, поэтому у нас вот это уравнение превращается вот так.
Ну вот, или что то же самое, все вот это условия вот так.
Вот. Ну вот таким образом, например, если вот это уравнение взять, то можно написать.
Вот dx равняется b на a. Соответственно первый интеграл, как и раньше, значит phi от x и y. Первый интеграл, это значит, что на траектории вот этого уравнения функции phi постоят.
Значит phi от x, phi от y, phi от y, phi от x, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y,
phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y, phi от y,
у нас там было квадратное уравнение на y' и поэтому из этого квадратного уравнения получалось два различных уравнений на разрешённых относительно y'.
И соответственно для каждого уравнения был первый интеграл и поэтому ещё была функция psi, который первый интеграл второго уравнения.
А здесь второго уравнения нет, потому что случай пропаганчичный.
А это не страшно. Давайте выводим ещё одну функцию psi.
Ещё одна функция, взятая по произволу, но естественно гладкая и естественно за произвол конечно не полный.
Мы сейчас с помощью этой функции организуем замену координат. От функции psi требуется только одна.
На блог psi и на блог phi были линии, знаете, во всех точках, где мы будем координат.
Вот функцию psi мы из этих соображений будем искать. Единственное условие, которое на функцию psi накладывается, это вот это.
Или всё то же самое.
Вот после того, как мы нашли такую функцию psi, давайте я ещё раз напишу у нас вот этот дифференциальный оператор в новых перелетствиях.
Ну и разумеется, после замены там ещё конечно члены появятся с первыми производными по x, которые мы уже как неоднократно обсуждали.
Туда вот функцию правой части догоняем, а главная часть дифференциального оператора, то есть вот та, которая производной второго порядка содержит, я её выписал.
Так вот, значит, ну естественно, поскольку phi это первый интеграл, то как и раньше, так и раньше вот это делается равно 0.
Дальше я вам предлагаю, я уже как уже сказал, я ничего тут особо доказывать не буду, но тем более, что собственно всё привязано.
Значит дальше предлагаю вам убедиться в том, что вот это.
Ну и вот чьи воли, задача это уже в такой маленькой звёздочке, вот это просто банальное замечание, а задача с такой маленькой звёздочкой это доказать, что вот это вот 0 не равно.
Ну вот сделаю, предположу.
Ну и поэтому остаётся только член содержащий у это это и ещё члена первой степи по параболической системе.
Этот член, ну от него и не надо ожидать, что он будет равен нулю, потому что это и это же не первый интеграл уравнений характерических.
Ну и вот оказывается ситуация вот такая. Значит вот это вы, пожалуйста, самостоятельно посмотрите, у нас время тратить больше на эти вещи, возможностей нет, надо переходить к более содержательным вещам.
Ну повторюсь ещё раз, то, что мы изучили в прошлый раз про гиперболические уравнения подробно, этого ну достаточно для практических целей, для вот решения задач, которые у вас есть.
Я могу стирать?
Так, новая тема.
Полновое уравнение вырыто.
Значит мы с вами начинаем изучать вот такое.
Ну я пишу о больше нуля, мог написать о ни равно нулю, всё равно, а только квадратис будет.
Ну и вообще это а можно не писать на самом-то деле, потому что можете это а воткнуть хоть в координату х, хоть заменой х сделать, чтобы это а пропало.
Вот сюда его перенести вниз и замену времени сделать, чтобы пропало, это абсолютно несущественно, но мы его будем писать.
Так, значит нам понадобится следующий объект, который мы назовём к.
Значит ну, тут картинка надо рисовать.
Тут важно рисовать картинку.
Значит вот это будет то есть времени t, а вот этот плоск, это будет вот то самое x1 и так далее xn.
Представляется бинатно такому картину.
И вот давайте мы возьмём точку t-волной, x-волной и из этой точки выпустим конус.
А что за конус я сейчас как раз собираюсь написать.
Точка t-волной, x-волной она зафиксирована раз и навсегда, но в таком случае на время разговора пока обсуждение конуса не закончится.
Поэтому я в обозначении конуса её отражать никак не буду, хотя в принципе конус от неё конечно зависит.
Значит так, а конус это ка большое.
Значит а конус у нас будет вот так.
Причины, причины.
Даже значит здесь надо делать вот так.
Значит цепь t, вот 0, t-волна.
Вот теперь я объясню, о каком конусе идёт речь.
Ну и да, вот обозначение сейчас давайте попробуем в видео.
Ну, наверное.
Ну, вы знаете, вообще вот Якулидова норма в половине книжек, вот так и обозначение.
Будет вам норма ещё, будет.
И не вы.
Ну, я вот в теории относительности ничего не понимаю, но даже я вот слышал, что это очень важный конус в теории относительности.
Значит итак.
Давайте бы введём вот такой объект.
Сейчас.
Сейчас ещё, ещё, ещё.
Надо обозначение пиксельки ещё.
Так, сейчас.
Значит нам понадобятся ещё вот такие сечи конуса обсуждения.
Вот, по крайней мере для формулировки того, что я сейчас собираюсь сказать, для формулировки теории, мы это точно понадобится.
Значит итак.
Омега тау это вот что такое.
Это конус пересечённый.
Плотность УТ равняется 0.
Итак, пожалуйста, заметьте себе вот что.
Ка это область.
Открытая связная область.
Это область.
Но омега тау это уже не область, конечно.
Это уже некоторое М-мерное многообразие в М плюс 1-мерном пространстве.
Бескрай.
Вот.
И нам дальше понадобится вот такой объект, который, который обычно называют энергией.
Но его и физики называют энергией.
И в ручепах все такого сорта объекта называются энергией.
Даже не всегда они смыслут энергии.
Но тем не менее.
Здесь можно тау написать.
Это само собой разумеется.
Потому что мы по омега тау интегрируем.
Значит dx это у нас форма объема в пространстве R.
Давайте я так.
D.
Ну можно вот тут.
Немножко это так фокусно написать.
Значит и так.
X это форма объема.
И нам еще, конечно, это не все.
Значит еще.
Опять-таки по омега тау у нас будет интеграл.
И тоже dx.
Ну так мне нравится.
Так, да, значит по поводу обозначений.
Ну, во-первых, я что-то забыл сказать.
Что такое оператор лопасты.
Но думаю, что...
Что это не так понятно.
T2u.
По dx, по dx в квадрате.
Ну и сюда же давайте я напишу.
Вот давайте я модуль.
Мы не будем модуль писать.
Напишу на.
Значит на было у.
Это вектор.
Это x1.
Вот, давайте я напишу.
Вот, давайте я напишу.
Вот, давайте я напишу.
Вот, давайте я напишу.
X1.
У, х, л.
Ну а квадрат ответственно.
Вот этот самый епидок.
Квадрат.
А теоремы.
Теоремы.
А пусть.
Функция. Функция принадлежащая.
Отпустили.
Пусть это решили.
На уровне.
Реши. Уравнить звездочку.
Что ж так?
Мы эту теорему сейчас докажем, но давайте сначала кое-что обсудим.
Это очень важная теорема и наверное вы с такого сорта оценками сталкиваетесь, я думаю, первый раз.
Не первый, где-то в физике уже сталкивается.
Но вот я сейчас расскажу про эти оценки, скажу пару слов с точки зрения математики.
Для уравнения частных производных вообще очень типично изучение решений в интегральном смысле.
То есть изучение каких-то интегральных характеристик решения.
И для уравнений частных производных не только для волнового уравнения, для всех.
Вот такого сорта интегральной оценки оказывается очень естественным.
И раз возникают такие интегральные оценки, то соответственно должны возникать и функциональные пространства,
которые связаны с этими интегральными оценками и которые описывают эти интегральные оценки.
Ну и соответственно вот появляются пространства.
Мы об этом будем подробнее говорить потом, но я просто сейчас начну уже ваше внимание обратить сразу.
Ведь вот что здесь написано вообще? Вообще-то написано здесь лучше.
Это норма производной воды, ну квадрат нормы точнее говоря.
Пространство, я не думал, это первое слово.
А второе слово, это тоже самое, два нового радиента.
Если кто-то этих значков еще не видел, то мы об этом поговорим к концу семестра.
Я очень надеюсь, что время на это останется.
Ну и между прочим, вот это уже кусочек нормы функции из пространства соблю.
Это не норма пространства соблю, но это кусочек.
И вот И2-норма, она ведь действительно ведет тебя как норму.
То есть она не равен сметриолю, удовлетворяет.
Если функция в И2-норме, норма функции, если равна нулю, то функция равна нулю почти всюду.
Вот этим мы уже сейчас будем пользоваться. Правда более легко в реальции, потому что...
Ну ладно, не буду вперед забегать.
Ну вот эти теоремы, из этой теоремы мы сначала докажем, а потом мы из нее ряд важных следов измечаем.
А сейчас давайте доказывать.
Значит и так, предполагается, вот на этом этапе предполагается, что у нас решение есть, что оно у нас известно.
И вот такого сорта оценки еще, это не раньше, на которое написано, они еще называются априоргами оценки.
Априоргами, потому что мы не знаем, есть решение или нет, мы предположили априори.
Пусть решение существует, вот если оно существует, то такая оценка.
Ну хорошо, раз решение существует, значит давайте мы... и оно хорошее решение, видите, гладкое.
Так что я еще тут забыл сказать. Что такое C2-оценка, это понятно.
Ну вот, а что такое C1 от замыкания этой области?
C1 от замыкания этой области значит следующее.
Мы можем взять любую часть производного, первую часть производного от функции U в открытом конусе, как обычно, в K.
И вот эта производная оказывается, продолжается как непрерывная функция в замыкании.
Вот это вот называется C1 от кащери.
Ну просто обычно принято производное брать в точках открытого множества, поэтому вот это естественно нуждается в каком-то комментарии.
Значит объясни.
Теперь давайте мы вот это уравнение звездочки домножим на... на УТ давайте.
Давайте мы его домножим на УТ.
И более того, домножим УТ.
Значит я хочу вот такой вот.
Так. Ребят, прошу прощения.
Вот обязательно, вот помните я говорил в начале пары, что А можно классы равными единиц.
Вот меняется технология.
Значит, во-первых, здесь всю одна-вторая.
Здесь должно быть А в квадрате.
Значит здесь одна-вторая.
Здесь А в квадрате попало. Прошу прощения.
По практике, пожалуйста.
Так.
Значит, ну понятно, уравнение домножили на DUP DT.
Проинтегрировали ПУК.
Естественно, должно получиться.
Теперь давайте работать.
Теперь давайте работать вот с каждым слагаемым 1.
Так.
Это, конечно, все хорошо.
Только интегрировать будем по КАКА.
КАКА.
Мы же хотим, мы же хотим вот это получиться.
А КАКА это у нас понус К.
Пересеченный.
Вот такой вот полосой.
Давайте я это как-то, это как-то надо нарисовать.
Значит, вот это то, что здесь на дне, это мега ноль.
А КАКА это, сейчас как это называется, признак, да?
Усеченный полосой.
Усеченный полосой.
У нас правильный по середине направленный вверх.
Прямо направленный вверх. Вот он.
Вот.
Усеченный конус.
Да, вот по такому усеченному конусу будем интегрировать вот это вороже.
Так.
Значит, это КАКА.
Это КАКА.
Ну, давайте поработаем по дыге слагаемого, который сюда входит.
Очевидно, правда?
Ну, вам наверняка доводились всякие уравнения там, скажем, какого-нибудь маленького.
И там с двумя точками плюс что-то такое на синусферу равного нуля.
Нажать на фис.
Ну и подобный фокус проделать.
И получать интегровую.
Вот.
Значит, теперь.
УТ на ДКУ.
Что это там?
Давайте я вот так на это посмотрю.
Значит, УТ на УХКО.
Д по ДХКО.
Я даже думаю, что здесь можно с двумя написать сразу.
Значит, что у нас это за дыру получит?
Плюс.
А плюс, тогда я пишу.
Вот.
И я их сейчас еще раз даже перепишу.
Я их сейчас даже еще раз перепишу.
Давайте я перепишу УХКО.
Давайте я это так.
УТ ДКУ.
Вот из этого последнего разницы я сейчас буду выражать.
Так, теперь я должен вот это вычислить.
Вот я их сейчас вычислю еще по ходу и обратно.
Вот что получилось.
Значит, давайте мы это достижение вставим в интеграл и еще раз этот интеграл перепишем.
Так, не хочется мне втирать то, что здесь написано.
Ох, как не хочется.
Ну, давайте я последнюю строку саду клачу.
Значит, первая строка.
Так.
И вот это, наверное, можно стереть.
И вот это, наверное, можно стереть, потому как мы рисуем.
Так вот, значит, что у нас получается с интегралом?
Ну, первое слагаемое, вот оно написано.
Значит, давайте я одну вторую сюда поставлю.
Так, УТ квадрат.
Минус вот это дело.
Значит, плюс.
Да, причем я даже вот так.
Так, и что у меня остается?
Значит, плюс, а это...
Так, да, вот еще А квадрат я как всегда забрал.
Значит, так, А квадрат.
Значит, сейчас давайте разберемся, где плюс, где минус.
Так, вот А квадрат.
А квадрат я написал.
Значит, так, я вот это подставляю сюда.
УТ на УТС.
Здесь это смели, здесь это кусок.
Я написал плюс.
Так что теперь я вот этот кусок должен.
Вообще спасибо.
Вы, пожалуйста, следите.
Это очень правильно, что вы смотрели.
Давайте я тоже проверю.
Проверьте, вы едете.
Так, еще раз.
Вы не эту блоку имеете?
Да.
О, замечательно, спасибо.
Ну вот, в остальном вроде...
Так, минус А квадрат.
Значит, так УХ квадрат.
Это с плюсом я забрал.
Так, А.
Ну, вроде правильно, да, сейчас?
Значит, что мы сейчас сделаем?
Это называется переписать уравнение в дивергентный куб.
Посмотрите, что у нас под интеграмом стоит.
Под интеграмом стоит, если угодно,
производное от векторного поля.
Виноват не производное от векторного поля, а дивергенция от векторного поля.
Вот если это компоненты векторного поля, отвечающие переменной T,
компоненты векторного поля, но еще с 2,50 квадрат, отвечающие переменным x, то
получилась дивергенция векторного поля. Мы переписали наше уравнение в дивергентную форму.
Когда уравнение удается переписать в дивергентной форме, это значит нам
повезло, это значит хорошего. Но правда, конечно, это все не случайно,
уравнения, которые порождаются вариационными принципами, они обычно в дивергентной форме и
бывают, но и приводится в дивергентной форме, а в физике, собственно, это, наверное, как правило,
они порождаются в вариационном принципе всяких элементальных затылок. Вот, короче, ну что теперь
надо делать? Теорию, что-то применять, чему-то. Да?
Так, спасибо. Да, что-то сегодня с утра.
По кодусу мы интегрируем, по кодусу.
Итак, ну так вот, собственно, давайте теорию, что-то писать. Вот про эту одну-вторую я ее сейчас, давайте дальше сотру, чтобы она не будет стирать, но дальше я
про интеграл обязательно на вторую. Значит, чтобы написать форму Устокса, надо...
Ну, у нас есть интеграл по объему, мы тебя можем перейти по границе. Да, да. Но нужно, значит, границу бы и так определить точно, как интегрироваться внутри, перейти к форме, я не веду.
Ну как? Нужно, мы хотим перейти к интегралу по поверхности. Да. Вот. Для этого надо ввести вот эту я стираю.
Так.
Значит, для этого надо... Что еще для этого надо? Для этого надо... А вот мне, между прочим, вот эту...
Для этого надо вектор нормальный ввести, вот что.
Значит, давайте я введу вектор N, это единичная нормалька поверхности вот этого самого священного горца.
Единичная нормаль, я не буду писать, что внешне, понятно.
И обозначение понадобится.
Значит, вот здесь, но я надеюсь, что никто это не перепутает, ни с какими-то производными.
Значит, вот M, T это первые компоненты, это то, что время есть.
Да. Время у нас идет первым.
Время у нас идет первым. Пожалуйста. Пожалуйста.
Время идет первым.
Так, N... Давайте я напишу N1 и так далее. N, N. Вот.
И вот этот вектор, вот этот кусток, он нам тоже отдельно понадобится, поэтому я и его.
Вот. Но вот теперь давайте формулу стопсику.
Итак, мы интегрируем по k-tau.
Мы интегрируем по k-tau, а k-tau я тогда представлю вот такими.
Это у меня будет интеграл, это будет ω0 плюс ω-tau и плюс, но только не пересеченная, конечно,
Так, не пересеченная, конечно, а объединенная.
Вот. Объединенная с ω-tau и объединенная с то, что я назову FID.
Ну, так разумеется, мы же формулу стопсику применяем.
А, вот, спасибо. Что ж такое сегодня?
Так. Вот.
Итак.
Значит, итак.
А.
Интеграл.
О-k-tau.
Под.
Диверменция. Дубль.
Рабин. Интеграл.
О-d-k-tau.
Под.
Дубль.
Ну, а что такое дубль? Я думаю, всем понятно.
Ну, я просто формулу стопсику накомнил, если угодно, в общем.
Значит, это будет интеграл по ω0, по дну этого конуса.
По дну конуса у нас нормаль будет торчать вот в эту сторону.
И причем, значит, по дну конуса вот это nx в отметке равно нулю, а n-tau, nt будет равно минус единиц.
Давайте я здесь еще припишу, что это единичная нормаль.
Значит, поэтому я должен здесь перед интегралом поставить знак милиц.
А в интеграле написано.
Уt квадрат.
Плюс а в квадрате.
Сумма равна эти единицы до m.
Уx в квадрате.
Вот. Ну, давайте я это обозначу 9.
Элемент площади элемент.
Вот.
Дальше давайте я сразу проинтегрирую по...
Сразу давайте я проинтегрирую по ω-tau.
Сейчас форму закончу и пойдем вперед.
Значит так, ω-tau здесь нормаль идет в председательный прием.
То есть это единица равно нулю, n-tau равно 1.
Вот. И остается интеграл по 7.
Но вот интеграл по 7 уже вообще-то от всего, что у вас есть.
Здесь уже так просто не...
Значит это интеграл по 7.
А здесь надо чисто писать.
Уt квадрате плюс а в квадрате.
Я не понимаю, зачем я пишу вот эту сумму, когда надо просто один рах написать норму.
Так.
Раз, два.
Так, два.
m х x квадрате.
Так.
Вот это надо умножить на n-tau.
Вот.
А то, что вычитается, минус 2 умножить на а в квадрате на ут.
Ну давайте я так напишу.
Ну ладно, напишу поподробнее.
У х ка тэ на н ка тэ.
Как-нибудь.
Вот.
Перед.
Так, поправьте, пожалуйста.
Ещё надо, чтобы было написано уа тэ икс.
Конечно у у нас пространство переменных тэ икс.
Так, окей.
Значит и так, хорошо. Что мы видим в этой форме? Вот в этой вот.
Давайте я это.
Нет, хорошо сделаю.
Короче говоря, что я хочу написать?
Посмотрите, пожалуйста, на то, как у нас определялось елок тав.
Посмотрите, как у нас определялось елок тав.
Я хочу вместо вот этих двух слагаемых, вот этих слагаемых, я хочу сейчас тереть и написать е от таву, минус е от нуля.
Можно?
Вот.
Значит плюс, плюс вот это вот.
И всё у нас равно нулю.
И всё это у нас равно нулю.
Да.
Значит давайте я это.
Давайте я отмечу ещё совсем так для пучей важности, что элемент площади на гипермногообразии у нас.
Значит это ДС на поверхности конуса.
Но если это ДС считается для площадок парамерных, парамерных киперплоскости иксов, то тогда мы можем писать, что это и ДС.
Это для омега тав, для омега нул.
Итак, и так наша задача теперь.
Причём здесь, здесь, здесь надо написать два, правильно?
Потому что е была одна вторая, а в эти 3 грамма уже одно второе не было.
Вот.
Так.
Вот.
Вот давайте теперь вторым слаганем позанимаемся.
Давайте теперь позанимаемся вторым слаганем.
Я собственно что хочу доказать?
Давайте я вот перепишу это ещё один раз.
Ещё раз?
Вот в определении е я как раз писал одна вторая.
Но вот в этой формуле у нас же вот эти интегралы, которые я стёр, там-то одно второе не было.
Ну про проекцию.
Да, проекцию.
Вот должна здесь выпустить?
Так.
Значит одна вторая УТ квадрат плюс А квадрат.
Е так минус, значит это я что-то должен сделать, однако вот это со знаком минус я должен взять, раз я переношу это в другую сторону.
Так.
Плюс.
Плюс интеграл.
Тоже по сигму.
Значит вот.
А квадрат.
А здесь она сократилась двумя.
Плюс А квадрат на УТ.
На сумму Х равняется единице до Э.
Н х т на У х каторе.
Н х т на У х каторе.
Значит и это будет.
Так сейчас.
Сейчас.
Так.
А я.
Сейчас вот так поспешу.
Так.
Значит вот это будет.
Э есть.
И вот это будет.
Э есть.
Так.
Следите пожалуйста.
Вот.
И что мы доказываем?
Мы доказываем что е тау.
Меньше или равно.
Тау меньше или равно чем е от нуля.
То есть здесь.
То есть вот этот вот мы доказываем.
Так.
А.
Хорошо.
Давайте смотреть.
Что я тут могу.
Ликвидировать.
Значит.
Вот я отдельно.
Сейчас напишу несколько слов.
Так.
Значит УТ.
На сумму.
Да.
УТ на сумму.
Х равняется единице.
На сумму.
На сумму.
На сумму.
На сумму.
На сумму.
Х равняется единице.
М.
У.
Хк.
Нк.
Это меньше или равно.
Сейчас.
Как это лучше на вкус.
Да.
Наверное вот я считаю.
Так.
Значит.
Теперь.
А.
Ну теперь во первых я напишу.
Во первых я напишу.
Неравенство.
Ну неравенство.
Вот это скалерное произведение.
Напомните мне.
Пожалуйста.
Как я обозначал.
Я помню.
Я помню что обозначал НХ.
НХ.
На.
На.
Согласен?
Вот.
Теперь.
Я хочу еще.
Вот каким фактом.
Вот если у нас есть положение.
Если у нас есть положительное.
Если у нас есть положительное число альфа и балька.
Положительное число.
То тогда.
И что я имею в виду.
Вот такое.
Вот.
Правда.
Вот я сейчас еще.
Объяти мне радость.
Причем я им воспользуюсь вот как.
А.
Я вот это оставлю.
А.
Вот это я тоже оставлю.
Я просто объясняю.
Чему я его буду применить.
Так. Не так.
Значит сейчас.
Вот так.
Значит.
А на НХ мне понадобится.
Клубить.
А применять я его буду УТ.
И вот к этому последним услугам.
На одну вторую.
На.
УТ квадрат.
Плюс А квадрат.
Вот это я хотел выписать.
Так.
Хорошо.
А давайте тогда.
Тянуть это равенство дальше.
Давайте тянуть это равенство дальше.
Так.
А это я заменяю на лучше все ответственно.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
Ну видите тут в этих
двух интегралах supposed).
Видно.
Да?
Одна вторая.
Еще умножается вот на эти.
И вот на это.
Давайте теперь посмотрим
что у нас... да, причем боковая поверхность кольца
давайте мы еще на этот кольц посмотрим
вот, вот на этот кольц
значит, вот я сейчас
так это символически немножко нарисую
значит, вот это ось кольца я написал
и вот этот вектор наш n
вот это у нас
вот это у нас nmix
а вот это у нас
вот это, ну, сколярная фактически
вот эта компонента
проекции на ось t
nt
да, а какой радиус основания
этого кольца?
вот это уже стерто здесь
но там было написано следующее
было написано a
t минус t с волной в квадрате
в квадрате
больше чем
x минус x с волной в квадрате
значит t давайте
положим равным нулю
я вот это хочу по щеке
значит, вот эта у нас высота этого конуса
будет t с волной
правильно?
а основание какое будет
при t равном нулю?
а t с волной, правильно?
сейчас
сейчас, простите
а вот я когда конус писал
формул для конуса, там a квадрат
было написано при t или нет?
слушайте, ребят, поправьте, пожалуйста
это сегодня
это сегодня
вот
значит так
вот формула для конуса
какая должна быть
а было а просто, да?
так, ну хорошо, разобрались
так, да, вот
собственно теперь
теперь
получается так, что
получается так, что
nt
но nt у нас здесь
на боковой поверхности
это nt больше нуля
но nt это равно
а на nx
но я уж не буду этой
орехметикой заниматься
элементарной геометрией этой
давайте я не буду заниматься
это, наверное, очевидно
из той картинки, которую я написал
и
соответственно
если мы теперь
здесь вместо nt и
напишем a на nx
то
что получается?
правда?
теорема доказана
так
ну вот давайте сейчас еще раз
на эту теорему посмотрим
и если
какие-то вопросы есть
или там есть отпечатки еще какие-то
вы видите, давайте тогда
я сейчас
почему здесь не в точность
ноль выходит
еще раз?
почему здесь не в точность ноль выходит?
ну здесь
точность ноль выходит
только какая разница?
нет
я с вами согласен
пожалуйста, чтобы
в ближний раз в упытие наобледения наводить
давайте хотя нет
давайте мы здесь
но но теория все-таки неравенство потому что вот здесь здесь здесь я собираюсь с доски сейчас
стереть так ну и давайте еще раз напишем нашу ровню я даже думаю что придется сейчас еще раз
я напишу вот значит и так у нас есть функция у принадлежащая c2 вот к и производная у нее не
прерывно на границе с конусом вот это собственно то что нам позволяет там форму стопса применять
и и у нас имеет место вот такое неравенство
бассейн
так ничего если я вот в такой укороченной формы пишу давайте мы сейчас вот о чем поговорим
предположим у нас
спасибо а квадрат
давайте представим себе что мы эту задачу решаем с начальными услуги
так надо написать
вот это будет ускорить и еще произволна задана начальный момент
но мы понимаем когда t равно нулю
значит когда t равно нулю она пределена при каких
если у нас определенно замыкание этого козу значит при t равно нулю она на нижней
на нижней границе этого козу определенно основание это омега номер
то есть это я к чему говорю что вот с крышкой и в с крышкой это функции какого класса соответственно
давайте аккуратно значит с крышкой это функция класса
на
на аминь 0 в с крышки это функции класса ц на аминь 0 но и здесь конечно можно
но вот давайте смотрите значит если у нас производная класса ц 1 на замыкании
значит тут крышка у нас класса с крышкой мы уже продеференцировали поэтому вот
и давайте еще кроме этих начальных условий еще пара начальных
вот это будет ускорение а вот это будет выскорение значит ну все то что значит
молну запятая принадлежит и это принадлежит c1 а с волна принадлежит c и пусть у нас
у
окажите меня вот так вот решу вот будет понятно что решение какой задачи решение
задачи старт начальными условиями вот по условиям 30 это решение задачи с
начальными условиями если я теперь допишу функцию если я теперь введу функцию
вот так вот то очевидно это будет решение задачи
но уравнение к 160 она же линей а начальник номер будут уже нулевые
почему нулевые не нулевые никакие
значит она gumbo
ah
да
так
так
да
ты
Так, так, так, вот теперь все хорошо.
Значит так, это будет у с крышкой нулевой, минус у с волной нулевой,
а wt при t равном будет, так, у с крышкой минус у с волной,
а здесь будет соответственно v с крышкой нулевой,
минус v с волной нулевой.
Так, вроде все всему соответствует.
И что мы тогда, вот теперь давайте напишем вот эту вот,
вот эту вот нерадость-то давайте напишем.
Для функции w.
Для функции w давайте напишем, это нерадость.
E-tau.
Одна втора.
А вот мне там хочется это написать вот так.
У с крышкой.
Вот t.
Тучка.
Ну или a-tau, а a-tau начинается.
Это я пока тучу не выключил.
Так.
Сейчас-сейчас-сейчас, должно-должно.
Так.
Сейчас-сейчас-сейчас.
А здесь это должно быть.
А здесь.
Здесь это должно быть.
Номерный номер.
Так.
Сейчас еще раз.
Да-да-да-да-да-да-да.
Так.
И-и-и.
Так, сейчас одну секундочку, подождите.
Да-да-да-да.
И здесь-то ответственно тогда должно стоять.
А-а-а.
Так, здесь должно стоять.
Здесь должно стоять w.
w должно стоять.
w, нулевой с крышкой.
w, нулевой с крышкой.
Ну, да, вот сейчас, я надеюсь, это равенство правильное.
Значит и так.
Это равенство, это вот это.
Еще раз?
Нет, первым не должно быть.
Первым это произвольный момент времени tau, это я беру решение.
Вот это решение.
w это начальник условий.
Значит w это начальник условий для производных по времени.
А здесь это решение.
Значит и вот мы, собственно говоря, разноцрешили этих задач.
Ну, не совсем решение, первых производных отрешили.
Оценили в терминах начальных условий.
И первый отсюда вывод, который следует, следствует.
Решение единственного курса.
Решение, уравнение, решение.
Ну, только это, сейчас, вы подождите, пока не пишите.
Значит так.
Вот это вот уравнение, вот с этими начальными условиями, то, что я обвел.
Давайте я это обозначу вот такой следствию и напишу.
Решение задачи звездочки единственно в классе функций вот этих самых.
Значит начальник.
Единственное у нас начальное условие мы берем.
Вот я здесь начал две задачи рассматривать сразу в общем виде.
Значит и что у нас было, как с помощью того, что написано на правой части доски, вывести этот следствию.
Ну, так вывести.
Предположим у нас начальное условие одни и те же.
Предположим начальное условие одни и те же.
То есть вот это ноль, вот это.
А решение, тогда двух решений тоже быть не может.
Потому что если это два разных решения, тогда они должны вот такому неравенству удовлетворять.
А если начальное условие одинаковое, то в правой части здесь ноль становится.
А тогда в левой части разность вот это тоже должна в ноль обратиться.
И эта разность должна в ноль обратиться.
Эта разность должна в ноль обратиться, которая под ноль вот стоит.
Почему так?
Потому что функции уст, крышка и усть волной.
Вот производные.
По Иксан производные, по Т производные.
Это функции класса Т1.
А если это функции класса С1, и интеграл у нас вот.
По свойствам нормы.
Нет, по свойствам нормы.
По свойствам нормы разные будут.
Знаете, поэтому я ловлю вот так.
Т, Т, Т, Икс.
Значит так.
Вот таким фактом я сейчас буду пользоваться.
Значит, если у нас интеграл от неотрицательной функции.
По этому конусу или неважно по какому множеству.
Измеримому равному нулю.
Тогда эта функция непрерывная в тождественной равна нулю.
Вот здесь я использую непрерывность.
Потому что вообще-то если у нас речь идет о функции из А2.
То тогда она равна нулю почти всей.
Но этим мы сейчас заниматься не будем.
Значит у нас функции непрерывные стоят вот под этими ногами.
И поэтому если мы предположим.
Что имеется два различных решения.
Тогда получится так.
Что?
Тогда получится так.
Если мы предположим, что имеется два различных решения.
Что УТ.
С крышкой.
Равняется У.
С вауной Т.
И.
На У.
С крышкой.
Равняется на У.
С вауной Т.
Как крышка?
Равняется на У.
С вауной.
Вот эти равенства.
Будут вернуть для любого.
Т.
От нуля до Т.
С вауной.
И из этих равенств.
Еще не вытекает.
Из этих равенств вытекает.
Что У.
С крышкой.
У.
С вауной.
Равняется констант.
А поскольку в начале момента времени.
Это константа равна нулю.
То значит У.
С крышкой.
Равна У.
С вауной Т.
Так, скажите, пожалуйста, er
доказатель RGB Completeamus.
А но понятно?
Или мне что-то повторить?
Вот это значение я писал. Я про интеграл это написал
за те, чтобы, смотрите, значит, я доказываю единственность
решения, то есть единственность решения вот такой задачи.
Значит, для доказательства единственности мы считаем,
что начальные условия мы разные на гибраде.
Мы считаем, что начальные условия одни и те, начальные
То есть вот эта правая часть неравенства равна нулю
и предполагаем, что у нас имеется два решения.
Вот из этого. И получается так, что эта сумма квадратов
меньше или равна нулю, значит сумма квадратов равна нулю,
значит каждая слога равна нулю. И раз, что такое норма
в Н2? Это интеграл, это квадрат разности. Значит раз интеграл
квадрат разности равен нулю, значит разности равна нулю.
Так, вот еще есть вопросы по этому следу?
Я сейчас перейду к другому. Я эту формулу не зря написал в таком более общем виде.
Так, еще раз.
Ну вот потому что для этого и задача. Потому что вот эта
оценка, ее в поручи удается написать хорошо. Пока мы не
ставим тройных условий, вы видимо вперед хотели
побегать, да? Значит вот эту оценку удается написать
Но если вы рассматриваете уравнение в ограниченной области,
то там уже будет оценка в ограниченной области.
Но там кроевыми условиями надо пользоваться.
Мы кроевых условий не ставили, мы только начали.
Так, ну давайте я еще одно следствие сформулирую.
Решение задачи звездочки непрерывно зависит.
Вот это немножко неформальное следствие, но я сейчас
вот правильное слово произнесу, значит непрерывно зависит.
Начальник условий, а вот теперь надо объяснить,
что такое непрерывно зависит.
В смысле? В смысле формулы решения.
В смысле ваше решение.
В смысле вот это.
То есть если вы берете близкие начальные скорости,
близкие начальные производные поэкса, начальные градиенты,
то у вас решения получаются разные,
но производные по времени, которые я вот скоростями
иногда называю градиенты, эти тоже будут близко
друг к другу расположены в смысле нормы и любви.
То есть если начальная энергия, в начальных условиях
энергия, мы в начальных условиях шевелим так,
что энергия мало шевелилась, то и у самого решения
энергия будет шевелиться. Перерыв.
Так, хорошо, значит сколько еще гуляет?
Как скажете?
Ну давайте раньше закончим, давайте позже начнем.
Как скажете, так будет.
Сейчас мы будем изучать молновое уравнение в R3,
и вот я только написал x1, x2, x3,
но очень может быть, что в такой-то момент
я буду писать не x1, x2, x3,
а x0, y0.
Не x1, x2, x3, а x0, y0.
И начнем, давайте лучше.
Значит пусть у нас имеется функция
g от x
пусть у нас имеется функция g от x
и введем вот такую верчину.
Так, ну у меня нет никаких комментариев.
Что такое xi?
Значит xi это чаяежская облицетка.
Вот давайте сначала сюда посмотрим.
Интеграция, в общем, это чаяежская облицетка,
а вот в чаяежской облице
это вот кси, это чаяежская облицетка.
Вот давайте сначала сюда посмотрим. Интеграм берется по какому множеству?
Сейчас.
Мы находимся в пространстве R3.
Вот это вот, это сперр с центром в точке X, правда?
Вот это вот. Давайте я один раз напишу, а потом и сотру для экономии мест.
Значит это так. Это значит, что переменная кси принадлежит спере с центром в точке X радиуса анатома.
Спера с центром в точке X радиуса анатома.
И вот интеграм я буду брать по этой спе. У нас функция g это функция определенная в R3 класса C2.
Я ее могу тузить на сферу и проинтегрировать по сфере. Значит ds это элемент площади на сфере соответственно.
Значит, пожалуй, прошу заметить, что это сфера, самая обыкновенная сфера в трехмерном пространстве.
Думерная сфера в трехмерном пространстве.
Ну и вот сейчас мы эту величину изучим, вот эту функцию m от tx.
Индекс g стоит, потому что функция строится по функции g.
Но здесь можно, наверное, попытаться какую-то геометрическую там или какую-то интерпретацию дать.
Это похоже на среднюю от функции g по сфере.
Но нам важно будет вот, что чуть забегает вперед.
Мы сейчас выясним, что функция m это функция, которая длитворяет линовому уравнению, но имеет специальный начальный услуг.
Вот с начальными условиями мы сейчас разберемся сначала.
Ну, во-первых, функцию hd можно переписать еще и...
Ну она зависит от t и от x, понятно, почему?
Потому что здесь везде t, потому что сфера в центре в точке x.
И давайте мы функцию перепичим.
Давайте я сделаю взамен перемену.
Да?
Да.
Радиус она-то...
Она в пространстве примерно... вот этот пункт.
Она в мере прийти на радиус.
А радиус зависит от времени.
С течением времени ее раздувает.
Вот, а значит...
Вот я хочу перейти к таким переменам.
Причем, если мы по сфере радиуса она-то сейчас интегрируем,
вот я от переменной x по такой формуле хочу перейти к переменной это,
и тогда уже мы интегрировать будем по сфере радиуса е.
То есть это значит, что функция m,
вот t и x, вот b, она будет записана... ее можно еще вот так.
Вот. Только значит, как у нас...
Только... ну сейчас я уже допишу.
Значит, ds, интеграл по сфере единичечного радиуса.
Но, конечно, надо умножить это теперь на что-то.
А на что надо умножить?
На...
На ат квадрат надумать.
На ат квадрате.
Вот. Значит, соответственно...
Соответственно, у нас для...
Таким образом, для m, g возникает еще одна функция.
Значит, это интеграл...
Так, коэффициенты давайте посчитаем.
Давайте коэффициенты посчитаем.
Значит, я вот здесь начертну...
Да?
Так.
Значит, сейчас, секунду.
Я хочу вот это вот кратить.
Просто надо.
Ну, значит...
Окей.
Значит, 4 и а квадрат кратится, t останется в числе.
Спасибо.
Значит, да.
Вот это я тогда убираю.
Вот.
На интеграл.
Вот надо две эти понулы будут сейчас в состоянии нужные.
Вот либо вот такое представление, либо вот такое.
Вот.
Вот.
Ну и, кстати, вот из этого второго представления, что мы сразу понимали.
Вот здесь t стоял в номинации.
Но вот на самом деле никакой особенности по тесте здесь нет, как вы видите.
Это, во-первых, ну или там...
Правильно говоря, конечно, если вот эта формула написана, то при t равным нулю функция не определена.
Но мы вот этих вот совсем таких буклоедских подходов использовать не будем.
Значит, так или иначе, может, она здесь и не определена по t, но здесь она...
При t равным нулю, но здесь она уже в ноль продолжается очевидным.
Вот.
Это первое замечание.
Вот такая функция.
Одновременно с этим мы еще видим, что функция наша в объекте g у нас класс c2.
Той функцией наша тоже такого класса 20.
А, ну да, но она меняет здесь что-то просто, конечно, я знаю.
Значит, все время можно устроить.
Слушайте, ну вы знаете, интегрировать в атмосфере, в бесконечномерном пространстве, это надо иметь крепкие нервы.
Так что я даже не знаю, о чем вы, если серьезно.
Можно?
Можно.
Я не понимаю, что бывает достаточно быстро, но ладно.
Ну, давайте мы об этом в следующий раз поговорим.
Про интеграл по бесконечномерному пространству.
Так.
Еще раз?
Вот это?
Ну, если угодно, это вот эта вот формула замены переменной в интеграле.
GKBL, да.
А вообще-то это лучше понимать буквально.
В том смысле, что вот как у нас устроено, давайте об этом чуть-чуть поговорим, это все равно пригодится.
Вот как у нас устроен интеграл, как у нас устроен интеграл по SP?
Вот пусть у нас вообще нет.
Вот для простоты.
Давайте пусть это вообще будет просто-напросто сфера, сфера вот с радиусом в нуле.
Вот как вы станете по SP интегрировать?
Я не буду здесь даже функцию никакую писать.
Я вот на что хочу сейчас обратить ваше внимание.
Как будет устроен элемент площади на SP?
Вот у вас есть сфера.
Мы можем на SP ввести...
Можем на SP ввести спирический координат.
Значит у нас здесь будет стоять следующее.
Давайте еще раз вот так.
У нас будет в общем стоять.
R квадрат на какую-то функцию w от fit это.
Мне не сложно сообразить, что это за функция.
The fit это это.
Вот так.
Вот.
И я всегда могу сказать, что...
Я всегда могу сказать, вот эта сфера, это я интегрирую по сфере радиусы.
Ну вот.
Но я всегда могу сказать, что...
Ну вот это вот.
Вот самым по себе интегралом.
По этим углам можно понимать, как интеграл по единичности.
То есть d элемент площади на сфере радиуса r это элемент площади на сфере радиуса единиц, умноженный на r квадрат.
Вот это вот ровно это и написано.
Так.
Я даже думаю, что вот это вот не помешает.
И отдельно написано.
Вот.
Ну хорошо.
Давайте смотреть дальше, что мы про эту функцию понимаем.
При t равном нулю это у нас будет...
Что это такое у нас?
Это у нас будет нуль.
Правильно?
Давайте продиференцируем функцию по времени.
Продиференцируем функцию по времени и посмотрим, что получится.
Удобнее на втором виде деференцировать?
Удобнее на втором виде деференцировать, да.
Тут все будет чередовать постоянно.
Где-то вот первую формулу удобно применять, где-то вторую.
Да, значит по времени надо деференцировать.
Это круглыми скобками скалярное произведение.
Так.
И умножить это на...
На...
Ну давайте еще раз просто.
Согласны?
Так.
И умножить это на...
На...
На...
Ну давайте еще раз просто.
Согласны?
Согласны?
Согласны.
Вот.
Это запитает в смысле скалярное произведение.
Надо скалярное может на...
Надо скалярное может на...
Вот.
Хорошо.
А вот это что такое у нас получилось.
Давайте посмотрим.
Так.
Вот первая салонка.
Вот первая салонка формулы.
И это будет...
Единец поделить на t.
На m.
Правда?
Плюс.
А вот вторую салонку для дальнейшей деятельности.
Имеет смысл...
Имеет смысл вернуть в складное тесто.
Сейчас я могу писать по следователю.
А потом сейчас посокращаю.
Вот.
Значит для это у нас как мы уже...
Как мы уже тут обсудили.
Это...
Ds это.
Это Ds t.
Поделить на t.
Так что.
Значит.
Раз.
Два.
Три.
Четыре.
Надо их распределить.
Так.
Что осталось?
Пожалуйста, следите внимательно.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Сейчас.
Да.
А еще должна остаться.
Да?
Вот так.
Так.
Еще раз.
Ну.
Ну не совсем все.
Понимаете?
Все-таки.
Все-таки это.
Это если угодно параметр на сфере с центром в 0.
Это не совсем нормировано.
Xe это параметр, который бегает по сфере с центром в 0.
А.
Это это параметр, который бегает по сфере с центром в 0.
Да.
Да.
Вот так написано.
Да.
Вот здесь уже вот так написано.
Вот.
Вот.
Но это я пока оставлю.
Единицы на t на ng.
А вот это давайте мы.
А вот это давайте мы.
Кормл стоп, к примеру.
Значит, градиент функции.
У нас скалярно умножается.
Пожалуйста, заметьте себе, что это единичный вектор.
Единичный вектор.
Ну.
Интеграм проводился по такой сфере.
А теперь, значит, будет интеграм по шпару.
Вот.
А теперь от градиента надо вертеть сферу.
Давайте я вот так отвернусь.
Вот.
Вот.
Так.
Так.
Вот это формула, которую я хочу куда-то.
Куда-то я ее хочу оттопить.
Так.
Так.
Ну.
Ну.
что я хочу вот что сказать. Сейчас, вот эта формула нам понадобится в любом случае, поэтому давайте я ее
перепишу. Так, D по DT значит D по DTMG равно. Давайте вот в таком виде
перепишу, потом сотру и будем дальше рассуждать.
Вот, а промежуточную выклопку я скажу.
Вот, я утверждаю, что, ну поскольку это чуть менее очевидно, давайте я это оформлю,
то D по DT по DTMG равно, давайте это проверим, давайте это проверим. Вот единиц поделить,
единиц поделить на T для IMG, это у нас, что будет. Это у нас будет единиц поделить на T, а для IMG я сейчас
оформлю номер два. На T, на интегралку это равным единице, на 4, сейчас, G на X плюс A на T, на это, D, S, это и умножить это, еще надо поделить на 4X.
Вот это я написал, вот это представление. И что получается? Ну здесь тест окращается, очевидно, а надо T положить равным нулю, а надо T положить равным нулю.
Посмотрите, получается G от X, аргумент G не зависит от точки на сфере, поэтому это G от X просто выносится за знак интеграла и остается интеграл по сфере, а сфера единична.
Так ведь? Вот, но это еще не все, теперь надо доказать, что вот это равным будет, надо доказать, что вот это равным.
Ну посмотрите, а почему вот эта величина равна нулю при T? Я вот думаю, как лучше сделать? Я думаю, я сейчас, наверное, еще раз вот эту замену сделаю, чтобы было все совсем в формате.
Вот я сейчас сделаю замену еще, но вообще-то это и так понятно сразу, почему вот это должно быть равным нулю, потому что интегрируется по объему шара радиуса A на T. Объем шара радиуса A на T пропорционален T кубу, правильно?
Нет, понятно, что интеграл может быть 0, но вопрос, наверное, будет быть 0 быстрее. Я же вам на это и объяснил. Интеграл по шару радиуса A на T, объем шара радиуса A на T будет порядка T в кубе.
И вот это T в кубе по 9 на T, конечно, получится в пределе. Но давайте это формально спередать. Тем более, что, по-моему, там эта формула все равно пригодится.
На интеграл, вот интеграл, как интеграл будет брать теперь? Это будет интеграл от 0 до A на T.
R квадрат T. Интеграл по теперь уже единичной спереди Ds ню.
Вот дельта шаре. Вот И плюс чего там? A на T нанес.
Вот не так. Не совсем так. Здесь бы я должен написать Ds pi, а я написал Ds nu.
Чтобы Ds nu перейти, надо еще на... У нас же радиус такой. A квадрат T, поэтому на A квадрат.
Вот. Ну вот здесь, конечно, уже видно сразу, что при T равном 0, вот эта члена вращается в руки, второе слово.
Но нам эта формула, которую я написал сейчас, она нам сама по себе тоже пригодится. Потому что, вообще-то, я собираюсь доказать следующий теорет.
Еще раз?
Потому что...
Потому что давайте рассуждать, как мы...
Давайте я отцепку просто напишу. Значит, эту форму я написал, это я ее правильно написал, она нужна еще. А отцепку я сейчас давайте напишу.
Так, отчистить.
Значит так, интеграл.
И минус х. Меньше или равно a на t.
Двх. Вот этот интеграл. Может так даже лучше. Значит так, меньше или равно, чем.
Сколько у нас там? 4 третьих, 4 третьих, P, R, Q, да?
Вот поэтому. А вот поэтому. Вот это вот.
Равно 0 при T равно 0. Ну или там при T с ним я сейчас исполняюсь.
Трехмерный замкнутый шар является компактом. Функция g, на этом шаре не прерывно.
Так вот, давайте я теорему сформулирую, которую собираюсь доказывать.
Теорему.
М уже при T равном 0 у нас, это я уже считал, это 0, да?
И t от mg при t равном 0. Вот, пожалуйста, заметьте себе, что часть этой теории мы уже доказали.
Мы доказали последние два. Мы проверили начальные условия для функции mg.
А теперь надо проверить, ну собственно теперь надо проверить, что функция mg у нас удовлетворяет волновому уровню.
Для этого надо второй производной потопище.
Для этого надо еще раз посчитать производную потопище.
И таким образом, я, наверное, стираю вот эту верхнюю часть.
Скажите, пожалуйста, сколько времени до конца пары?
Семь минут?
Так, тогда все, ну потому что я это только, за эти 7 минут я это формул только начну дифференцировать.
А там еще много о чем поговорить в связи с этой второй производной.
Значит, все тогда и сегодня.
