Сложилось такое впечатление, что в последний раз у нас как-то лекция прошла всего года несколько,
поэтому я сейчас делаю так. Я сейчас повторю ключевые вещи, которые у нас были в прошлый раз,
но обозначения, конечно, там не буду комментировать, а вот по существу доказательств повторю и
формулировку тоже повторю. Ну и дальше мы продвинемся с эллиптическими уравнениями. Это,
во-первых, ну и во-вторых, конспекты этих лекций будут на Google Диске. И здесь я сразу хочу ваше
внимание обратить вот на что. Там будет лежать по крайней мере два конспекта. Один конспект
это по принципам максимума, а второй конспект вот сегодняшний. По принципам максимума в
конспекте будут еще сформулированы теоремы единственности. Если уравнения, ну теоремы
единственности в таком ключе, уравнения может иметь не более одного решения. Вот там все теоремы
единственности, отвечающие каждому принципу максимуму, будут аккуратно сформулированы доказательств.
Значит, я могу еще кому-нибудь написать свой адрес электронной почты.
Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Г
Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы. Границы Границы.html
Границы. Границы и
dalamо
؟
то
選
拜拜
да
Boulerin
85
Это площадь единичности, площадь единичности, и главный
факт в прокурсии ФИСС состоит в том, что она при ФИСС
неравном нулю является драматикой. Но вагата я в прошлый
раз не доказывал, сейчас доказывать не буду, проверяется
непосредственно. Чтобы упростить эту проверку, можно
вывести отдельно этому статью, было бы полезно, а можно
где-нибудь подсмотреть, как оператор Лаплазо пишет
пирический координат.
Предположим, у нас функции У принадлежит к вам С2 от Q4.
То есть это значит, что первые производные функции У, взятые
разумеется от 2 секунды от 3 секунды, и вторые производные
функции У продолжаются до непрерывных функций с
наклоном области.
Значит, это уплывие теоремы, а заключение теоремы следующие.
Верно?
Вот, драматка доказывается, а ую-юй-юй, значит это еще не
исполнилось.
Смысл в рогах стоит в том, что если у вас в перспективе
функция У является решением уравнения плохого, то есть
дельта уравняется к какой-то известной функции, так,
грубо говоря, не формат, то это функция, вы сюда
подставляете, вот эта члена у вас оказывается известной,
и дальше вы получаете выражение для функции У через ее значение
на границе.
А если функция У, например, вообще гармоничная, дельта
у равна 0, тогда вы сразу получаете значение функции
У внутри области через ее значение на границе.
Но из-за плана вы должны понимать, что если функция
У не выражается через ее значение на границе, то эта
функция заведом какими-то интересными свойствами
обладает большим количеством.
Так, значит, ну, иракеда, это, значит, это область У,
это вектор единичной нормалии Н, значит, обозначения
я сейчас повторять не буду.
Так, наказывается все это, наказывается.
Значит, берем точку х принадлежащую, берем r больше 0,
а r больше 0 нам нужен, потому что мы сейчас будем
брать шаг к центру в точке х, причем, причем r мы возьмем
причем и мы возьмем настолько мало значит так зададимся произвольной точке
их принадлежащий а возьмем шаг с центром в точке и радиусе настолько малого чтобы
замыкание этого шартор предлежал и определенность вот такую минуту но это не
область это множество но у нас не будет не открыто не за правило вот нам
такой вот
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Делаем по частям, два раза по частям и потом применяем форму лупри.
Вот что у нас получилось.
И понятное дело, что при гире, стремящемся к нулю, это будет стремиться у нас.
Ну, наверное, это надо... Вот я в прошлый раз...
Ну, просто из соусов по интеграму можно отметить такую.
Ну, почему это очевидно?
Ну, почему это очевидно? Потому что у Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У Атыби больше или равно очень минимум. У А
Атыби больше или равно уже sending.MUSIC Yeah.
У Атыби больше или равно уже sending. U
И поэтому
Ну давайте, я еще предпишу, пацаны.
Вот.
Вот, в той части, вот это кашля.
Вот это кашля.
Значит, устремляет это умение.
Вперед, устремляет кремление.
Пункты умения берут.
Вперед, устремляет кремление.
Значит, граница, пушатку, кучку.
По этому умению, пункты умения.
Третью кулакритис.
Масло, пусто, пусто, грехи, сглаза.
Берет.
Значит, она вот так, а что не пустит?
Так, значит.
Ну и, собственно говоря,
если вы теперь все эти формулы соберете,
которые вот мы повыписываем,
вы как раз и получите утверждение теории.
Ну то есть, для доказательства теории
вы окончаете вот те формулы, которые мы написали.
Надо перейти к пределам,
которые стремящиеся к нулю,
и все, и вот будет теория.
Так, можно это все стереть?
Значит, вот эти формулы, пожалуйста,
вот эту формулу, пожалуйста,
обязательно себе запишите,
потому что она еще понадобится сейчас.
Так, вопрос-то есть по этой части?
Тогда я сделаю.
Значит, это стремление приедет к пределам стремящихся к нулю.
Ну, кстати, в прошлый раз я это тоже правильно доказывал.
Просто так, наверное, наглядней, короче.
Так, вот это, наверное, можно стереть.
Так, а это?
У нас сейчас будет время для наближающего к пределам.
Это просто область.
Пока никаких специальных обговоров относительно там
ограничено для кедровых кедивов.
Сколько?
Ну, это определение.
Значит, пункт 22.
Плара.
Личность.
Функция, если
передову равно нюкле.
Вот.
Теория.
Теория.
Функция.
Ну, значит, пункт 23.
Теория должна быть пункт 23.
Так.
Функция.
Функция.
Форма.
Форма.
Форма.
Форма,
тогда
тогда
она
вещественно
аналитична.
Форма вещественно аналитично нужна.
Значит, вот
слово вещественно аналитично.
Они уже наблюдаются, конечно, вие Laura,
сentially,
leadership,
Ну, наверное, регулярные беломохни, наверное, все-таки
аналитически это там, могут быть нюансы, а регулярные
беломохни вот точно.
Хорошо, да.
Ну, а значит, итак у нас эти кондижирты, вот это
я сначала объясняю, что это пластматерия.
Значит, пультуна Т принадлежит Т.
Т это область В.
Но вообще-то РС аморит.
Вообще-то оно принадлежит Т.
И вообще-то вот у нас есть икс, иктоден, и так далее.
Вот они пока действительно.
Пока они действительно.
Но я вопрос смотрю и такой же.
Я могу смотреть реперсент, который равняется
х плюс и на i и размножать это на 4.
х1 плюс i на i крик 1.
х перенумаем плюс i на i крик 1.
И вот это уже лекарь комплекс.
Это уже лекарь комплекс.
Ярма куточек тарше.
Вещи модуль В.
И это у нас будет
модуль В.
Это, я думаю, нам пригодится.
x квадрат плюс i квадрат.
Модуль x квадрат плюс модуль i квадрат.
То есть, модуль В разочек это будет.
А модуль x и модуль i это все то же самое, что в себе.
Вот.
Значит, их приедет, кстати, в себе.
Это ветра теснили.
Но она появляется не на единицах.
Вот я что-то сказал.
В случае, что единица не на единицах.
Вот.
Так вот.
Что значит эта функция у вещественно-аналитично в Д.
Это значит, что если мы возьмем
какую-нибудь точку х в облаках себе.
Принадлежащую Д.
То функция у вещественно.
Можно продолжить.
Продолжается.
Доголоморная функция.
Продолжается доголоморная функция в область.
Ну, при достаточно малом описании.
Ну, представляю тебе, это надо следующее.
Вот у нас.
Ну, если я помогу только в умедленном случае.
Значит, вот у нас здесь область Д.
Вот она область Д.
А это единица.
А это единица.
А это цель.
Так вот каждая точка области Д.
Тут цель можно провести с центром этой точки.
Это комплексная.
Комплексная уже.
Комплектная пространство.
Вот.
Что функция у будет голоморхом в этом шерке.
Но голоморх на это значит, что в рядкой горе, например, будет раскладываться.
Условия, когда шерины выполнены по каждому аргументу.
Вот это означает.
Так.
Я тогда вот эти все комментарии про голоморх.
Я их сейчас видимо.
А в городе как бы.
Да, в частности, что это означает?
В частности, это означает, что функция укуль скоро она гармоническая.
В частности, она бесконечная.
Бесконечная дифференция.
То есть, вот если вы не знаете, чтобы голоморх наивняется, например, то можно обрамчиться.
Вы замечали о том, что функция у бесконечная дифференция.
Но дело в том, что легче голоморх.
Хорошо.
Давайте доказывать теорию.
Вопросный?
Так.
Воспользуемся предыдущей книги.
Значит так, у нас есть область Д.
У нас есть область Д.
Я внутри этой области возьму область.
Я уже говорил, что область Д.
Эта область, вообще говоря, даже неограниченная.
И про границу области Д мы ничего не говорим.
И про поведение улицы У на границе области Д мы только ничего не говорим.
Но если я внутри области Д возьму какую-нибудь под область К.
Под область К это уже ограниченная под область.
Значит у КО ограниченная область.
И у Д.
Я так символически напишу.
Принадлежит С1.
Граница квадрат С1.
То есть я возьму внутри область, которая комбаком принадлежит Д.
Такое, что в условии предыдущей теории в этом области.
Ну и для всех других участников.
Внутри этой области.
Я докажу теорию.
А поскольку любую точку СД может такое областико окружить.
То значит теория будет такая.
Значит теперь применяем предыдущую теорию к этой области.
По меду я о том, что функционируем.
С учетом того, что функция у нас карманическая, у нас член с ДПП пропал.
И получилась вот такая функция.
Значит она верна для х пренеблежащей.
Ну хорошо.
Иксы принадлежат ку, вот какой-нибудь икс, у бегает по границе, по углу ку.
У нас ведь функция phi, она хорошая функция, гладкая,
только тогда, когда у икс не должны встречаться.
Потому что функция phi не в нуле особенност, пока у не равно икс, все замечательно.
А у не будет равно иксы, бегает по границам, в стихе внутри опуска находится.
Еще раз начнем.
Ну так, там же, там особенности, там особенности.
Кажется, полис, я не знаю.
Полис, поделись, встанет азарт такая, на иксе, где нет форта, на минус 2.
Ну да, на иксе, а там?
Ну вот, ну или ладони.
Значит, еще раз, я все делаю при импульсинге равным 3, при импульсинге равным 2 аналогично.
Вот, так вот, замечательная регулярная функция у нас, стоят под антеграммой.
Ну и дальше спрашивается, а что мне теперь мешает рассмотреть икс не с действительными переменами, а с комплексами?
Вот что мне мешает, в эту формулу вместо икса, грубо говоря, подставить, вместо икса подставить,
икс плюс i на епсила на i.
Ну тут с каким-то там ограниченным, честным будет с этой формулой.
Ничего не будет.
Теория предполагается?
Угу.
А вот, двигаемся дальше.
Следующая теория.
Так, следующая теория.
Есть пульс, пультеры, варанутическая.
И есть, ну и имеется штаб, там папка подлежащая.
Вот, имеется штаб, там папка подлежащая.
Отправь.
Отправь.
Отправь.
Теперь имеется вот такое родство.
Значит, это теория москвича.
В значении функции С вы
ری一下, ví animations,
равноважно Сриды.
Значение функции церкви шара равно среднему от ней угрозится шара и равно среднему от нее пошел.
Иногда это называется первой теоремой, среднему иногда вторая, но в общем вот так. Доказательства?
Ну опять мы пишем, опять мы пишем вот эту самую.
Вот только здесь у нас в роли акустику будет собственно выступать хбр.
Интегровку дадим.
Ты поддай им апельсин.
Ну вот значит первое равенство сейчас дадим.
Так вот, вот прямо тут лучше.
Значит интегра вот dvdx, api, dvdx, dvdx, dvdx равняется.
Ну вот я сейчас напишу.
И спрашиваются почему это так.
А так это потому что у нас формула была.
Я ее сейчас наверное еще раз напишу.
Значит у нас была формула.
Вот эту вот, помните я говорю, что пригодится еще.
Значит вот эта вот струка при игре, разумеется, принадлежащей к dvdx.
Значит вот эта струка у нас равна единице на dv1 на r в степени m минус 1. Правильно?
Это мы доказали. Причем, значит вот здесь, пожалуйста, обратите внимание.
Прошлое, вот когда мы вот это доказали.
У нас нормаль была на фракет внутрь шер.
Нормаль была внешне по отношению к области кое, а сейчас она у нас внешне по отношению к шер.
Поэтому вот этот минус пропадает.
А вот это вот естественно.
Ну так это и есть вот. Это и есть по площади сферы радиус m.
Это и есть площадь сферы радиус m.
А минус пропадает, потому что нормаль теперь в нижней по отношению к шер.
А это формула, которую мы уже описывали.
Значит, поэтому что мне остается проверить?
Мне остается проверить, что нитеграла вот так, а ты шупер, а не нитеграла вот так.
Давайте проверить.
Значит тоже там, та же ситуация.
Функция phi не зависит от y на самом деле, поэтому здесь просто все выносится.
Вот.
А вот этот нитеграл, чтоб я не переписывал, даже вот я не так это сделаю.
Значит, а этот нитеграл по
известной вам теории равен delta u, а ты уже по жару, а не по границе.
А delta u функции у нас геоматические.
Ну как это сообразить?
Значит delta u это что такое?
Это дивергенция градиента, правильно?
Значит, дивергенция градиента по объему, дивергенция векторного поля по объему
равняется градиенту скалярного множества нормальный вид по границе.
Форма Устов.
Вот.
Ну и тем самым доказано, что вот эта подчеркнутая слава не равна.
И доказана вот эта часть L.
Вот эта разница.
Вот это можно, Эрик, видимо?
Вот.
Давайте теперь вторую часть докажем.
А вторую часть доказывается.
Снова, собственно, я отмечаю.
Вторую часть доказывается очень легко.
Значит, вот первая доказанная часть давайте бы вот так.
Вот.
Интеграл dv, это a3, a3, ds и вот.
Значит, ну что?
Интегрировали.
Вот d.
Ну, так только, только чтобы получилась графина, давайте я вот здесь напишу.
Давайте я вот здесь напишу.
Так, давайте я вот здесь напишу.
Значит, так.
И теперь я просто где-то проинтеллирую от 0 до 0.
Вот.
Значит, у от x ни о чем не зависит, оно за знак интеграла выносится.
И получается, здесь получается у от x на b rt от x.
Вот.
А здесь получается интеграл по b rt от x у от y до y.
Вот.
Ну, потому что, потому что когда вы интегрироваете по шару, то можно разбить этот интеграл,
то можно интеграл по шару считать в виде повторного интеграла, интеграл по сфере
и интеграл по радиаэксперименту.
Так.
Ну, таким образом теория доказана.
Можно я сотрусь?
Да.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Давайте на мое такое множество.
Вот он.
Про это множество, то есть это множество точек,
ну кроме точки х штрих, в которые вот тоже максимум
значит это множество замкнуто чили.
Замкнуто во внутренней, во внутренней
отопологии,
отопологии,
отопологии,
индуцировали,
ну и запьем ничего просто.
То есть открытое множество области Д,
вот множество это,
которое представляет собой пересечение области Д
и каких-то открытых множеств С.
Вот.
И тогда это множество оказывается сам.
Это надо, наверное, показать, да, что оно сам,
чтобы как-то так,
чтобы мы с этим паумом,
вот, как это можно назвать,
что оно сам.
Да, интересный перерыв.
Значит пусть у нас имеется последовательность
и цены.
Пусть у нас имеется последовательность и цены,
принадлежащие
и редко последовательность и цены сходится в точке
х вовру.
Значит вот важно, чтобы х вовру принадлежит Д.
Она Д,
Вот это нам дано. А что нам надо проверить?
Нам надо вот это проверить. А это очень легко проверяется.
Вот у, она же на прерыве.
Поэтому у от экселенной она просто отказывается.
Она все равно на третий последний.
Ну и просто по непрерывности перейдет к пределу.
Мы получаем вот это.
Ну не значит, что если волнует, то он на прерыве.
Так, доказано?
Угу.
Так, ну не вот это.
Вот это.
Вот.
Окей. Окей.
А теперь давайте такую форму запишем.
Значит, пусть у нас теперь точка.
Пусть у нас теперь точка z принадлежит.
Значит, точка z принадлежит.
Я пишу, у от x, что равняется, у от x, ну у нас она принадлежит,
равняется единице на f' от z.
На integral f' от z.
Ну, во-первых, в чем такой шар bx?
Значит, я применяю вторую часть этой теории моседей.
А шар bx, это просто шар достаточно малого рыхтуется.
Который принадлежит теперь вместе с моим замоком.
Такому шар могу вторую теорию моседей.
Вот.
И более того, поскольку это средний,
то у нас имеет место, конечно, неравенство.
Ум от x3.
Потому что у от x3 потому что будет.
И более того, как мы это в прошлый раз более подробно обсуждали,
равенство в этой уре достигаться.
Только в том случае,
если у от y равенство,
достигается,
только если
у от y
равно у от x3
для любого истерика, принадлежащего вот этому по идее псеводации.
Правильно?
Значит, что таким образом?
Какой из этого всего следует?
Если точка z, когда бежит,
точка достаточно малого разницы с центром точки z,
то бежит.
Значит, следует,
и откроет.
Откроет. Изданно.
Откроет. Изданно.
То одновременно.
Значит, на нас совпадает с областью.
Значит, на нас совпадает с областью.
Если бы это была не область,
а было бы какое-нибудь открытое множество из нескольких кусков состоящих,
тогда бы мы так и могли бы, конечно.
Но у нас область – это односвязанное множество,
поэтому в этом множестве компонента,
который одновременно открытый и замкнутый,
может только одна содержаться,
это сама область.
Так.
Ринс Максу мы догадываемся.
Вот вы правильно спрашиваете?
Ну вот, конечно, было бы все-таки хорошо,
если бы вы сформулировали.
Но давайте я повторюсь с самого начала.
Вы меня остановите, где не понятно.
Значит так.
Вот когда я доказывал, что множество изданно,
это было понятно?
Ну, в какой-то степени.
Меня бы смущали,
потому что он был областью.
Значит, х' – это некоторая фиксированная точка.
Мы предположили, что функция у достигает максимума в области дыр.
Ну, значит, вот такая точка х'.
Это понятно.
Значит, теперь мы рассмотрели множество всех точек,
в которых она достигает этого самого максимума.
Так.
Мы доказали, что это множество занто.
В непрерывности функции.
А теперь мы собираемся доказать, что оно открыто.
А что делаете?
Вот как мы догадываемся,
доказательства зантости мы брали...
А, ладно.
Мы брали бесконечное число точек,
но это и конечная рамка про потеряние.
Сейчас ничего не понял.
Мы брали последовательство.
Зантость, вы знаете, где последовательство?
А последовательство занимает какую-нибудь учетность множеству?
Ну, в области D у нас...
А, вы хотите сказать, что в области D может быть две точки, что ли?
Ну, да.
Ну, так замкнуто будет определение.
Ну, тогда считайте, что последовательство состоит из повторающих точек.
Да, по определению замкнутого.
У нас любое конечное множество замкнутого.
Ну, или так.
Чтобы отдельно не рассматривать конечный случай,
считайте, что последовательство, которое я брал,
может содержаться...
что она просто может...
одна и та же точка может просто повторяться, и все.
Все x и y одинаково.
Тя, тебя смущает под ингридионом функция?
Или то, что у тебя...
Меня смущает вся точка.
Вот вся точка?
Вот отсюда строчка? Вот эта строчка смущает?
Да.
Окей. Значит так.
Берем какую-нибудь точку z-надлежащую ингридиону.
Она может совпадать с точкой x-штрих.
Это может быть так, может быть нет.
Это нас не очень беспокоит.
Значит, вот это равенство я не пробовал.
Написать о z-надлежащей ингридионе.
Значит, вот это равенство, вот это равенство.
Это теория простыни.
Значит, вот это неравенство
является прямым следствием
из-за того, что x-штрих это опять вот.
Почему это так?
Потому что я вот это неравенство.
Давайте я его проинтегрирую. Напиши.
Единицы поделим на p-х от z
на интеграл по
p-х от z
у от x
т
или
меньше или равно
сейчас...
Нет, у от x
у от x
у от x
у от x
меньше или равно
с равной интегралой.
Вот это так, ладно?
Проинтегрировал левую правую часть,
а левую правую часть, простите.
Вот это все, ладно?
Да.
Значит, вот это единицы.
Объем жертвы делили, объем жертвы.
Значит, что здесь и находится?
Так, тогда все,
тогда теория может начинать доказать.
Так, тогда есть ли это стекло?
Значит, опять у нас...
Ну, уничтожим время.
Угормоническое предъявление.
Вот это у нас имеется стекло.
Вот это у нас точка единицы.
А вот здесь Олег Телевич.
Значит, у меня нет вот такая теория.
Ну, каждый, естественно,
так здесь,
любое единицы дает.
И я еще, конечно, не написал вот парную вещь.
Цель это не просто
какая-нибудь константа.
А цель это константа.
Цель константа, который зависит
только от размерности пространства.
Больше не от черепи.
Только от размерности пространства.
Ну, она зависит от У, она зависит от Р.
Она зависит от размерности пространства.
Наказательства.
Наказательства.
Ну, во-первых, давайте отметим,
что постольку поскольку у нас
функция угормоническая,
а пропорция гармоническая,
ну, что значит?
Функция гармоническая, мы уже знаем,
что она бесконечная дифференция, правильно?
Поэтому я могу вот эту радость
написать D по Dxк.
Мне, понятное дело, поменять
произмотные места.
То есть, это значит, что функция D
по Dxк одна тоже гармоническая.
А парция она гармоническая, значит,
я в ней применю
теоремойстрей.
Я к ней применю теоремойстрей.
А потом я применю
формулу интегрирования по части.
Вот. Применю формулу интегрирования
по частям.
Но это, знаете, как можно считать
по частям? Какая здесь вторая функция?
Единица вторая функция.
Поэтому вот то второе
слагаемое по шагу,
оно просто ровную.
Так, ну, ну,
кеми?
Значит, тага получается
D.
Значит, это меньше или равно
к счету? Здесь
B и D остаются.
А интеграм мы
оцениваем так.
Вот так я напишу. Значит,
ну, давайте чуть подробнее.
Сначала вот так напишу, потом
напишу
потом напишу
максимум
O, D,
B и D.
О, D,
D,
меньше или равно.
D, B и D.
Делить на B и D.
Это D, B, 1
на F, степень M, минус 1.
Правильно?
По площади
сферы ровной степени.
Здесь B,
1 на F, степень M.
Здесь максимум.
Нормально у нас
единичный,
поэтому это
по модулю меньше
или равно единицы.
Ну, по-моему,
по-моему, заявлено
в получении, да?
По-моему,
в получении.
Делить можно?
Да.
Так,
теперь, да,
значит,
равно единичный.
Это че-то так получается?
Это уже что-то требует показать?
Да, да.
Так, значит,
или будем...
Вот давайте сразу,
в теорию вторую, будет лично.
И
или
у
или...
Кто-то мне там напоминал на прошлой паре,
что компания была оформлена
реабилитацией.
Значит, вот она есть здесь, тут.
Если
если
карму
лично
вот, верно?
И
ограничены.
Давайте мне пишу,
как значит.
И ограничены
тоже.
Кто
управляет
указанием,
ограничивает романтические функции,
бывает указано.
Ну, действительно,
действительно доказаться.
Действительно.
Значит, и так у нас гармоническая функция в р.
Значит,
вот это вот
у нас верна
для любой точки х, для любого
р.
Ну, и вот точка х
не фиксирует, а
р управляет бесстеночностью.
И получается, что
dq
по dxк
от dx
как мы проделываем
для любой точки х.
Ну, раз все производные функции
равны 0, значит и наказано.
Так.
Ещё раз?
Чем можно сказать, что мы искали проделать
для любой точки х?
А
у гармонической
логики, поэтому
ну, посмотрите,
а в чём?
Вот пока я был в области,
я там вынужден говорить,
что там в Африке належит
у нас любое прорыв.
Пожалуйста, увеличивайте
радиус от вашего.
Вы найдёте жар, увеличиваете,
а максимум
не меняя,
ну, вот больше
не станут, вот эта величина
будет ограничена.
Поэтому, например, сегодня я сейчас
беззарешу, вот это 70 км.
Вот в каком месте
мы воспользовались силой,
что примется ограниченная марка, вот здесь воспользовались.
Потому что вот этот вот
максимум остаётся ограничен
с увеличением.
Так.
Метк внутри грина.
Мет функции грина.
Значит, сейчас
мы опять возвращались
в области вот этой вот
ограниченной,
ограниченной,
С1 границы.
Дай.
Так, вопросов?
Значит, мет функции грина.
Значит, мы опять начинаем работать
в области, когда мы
опять начинаем работать в области,
которые ограничены, у которой
граница класс С1,
чтобы можно было провести
кассет. Не определите.
Определите.
Значит, вот такая вот функция.
Фи.
Фи это старая фи, да?
Фи это старая фи, да.
И вот у меня-то, у меня
вторая фи тоже
фи только маленькая, но
когда на тихе пишет хорошо,
когда на доске уже не выключено.
Поэтому сейчас мы так
сделаем.
Вот так вот сейчас.
Еще будет вот такая.
Значит так, функция грина называется
вот такая вот разность
грин.
А что это
определение функции грин?
Фи.
Фи.
Фи.
Фи.
Фи.
Фи.
Фи.
Функция фунта
принадлежит С2
от куч черту.
И является
является
по режиму
задачи
перекрыть
для
уравнения
воздушных.
То есть вы понимаете,
вот уже условие теоремы
уже очень ограничено.
Потому что с какой стати
она должна со стороны
производными продолжаться на границе.
Вот.
Но вот с методом функ.
Грин.
Значит что
я здесь еще должен сказать?
Значит относительно функции е
относительно поведения функции е
и поведения функции шея,
которые на границе в области определены,
мне больше никаких
высказываний делать не надо.
Потому что коль скоро у меня функцию принадлежит
С2 от куч черту,
тогда
это ясно, что функция е не прерывно
в куч черту, а функция шея
тоже не прерывно на дык.
Так вот.
Так вот.
Эти предположения у меня есть в следующей суть.
Значит вот это вот условие теоремы.
Это было условие теоремы.
Вот это ничего.
Так вот.
Значит вот.
Значит вот, пожалуйста, обратите внимание,
когда я здесь свешиваю синдексы,
это значит, что я имею в виду,
что
мы функцию е деференцируем в втором уровне.
То есть что у нас получилось?
У нас получилось
решение уравнения по осуду.
Решение уравнения по осуду.
И мы уравниваем по осуду,
значит мы уже попрешились
предъявить его даже идеал на эту форму,
если только нам известна функция
функция грин.
Если только нам известна функция грин.
Функция грин нам вот это, конечно,
известна, фундаментальное решение
оператора Лапласа.
А функция фин нам не известна.
Но если нам посчастливилось
найти функцию фин, то значит
уравнение по осуду решено.
А если не посчастливилось, то не решено.
А всегда можно найти функцию фин
при каких условиях можно.
В это теоретно прошло, обратите внимание,
тоже ничего не стало.
Поэтому вопрос о том,
вот такая задача,
она вообще решение имеет
или нет, он продолжает
решать в воздухе.
Эту формулу мы не решали.
Это есть финансовый вопрос
функции грин.
Вот мы там на семя занятиях
будете функцию грин устроить
в каких-то хороших областях,
там все замечательно.
Вот если у нас об успуску арктической границы
решается ли там задача
деревья для уравнения по осуду.
Формула это важная,
она полезна в теоретическом отношении
к практическим, но
это не ежедневная задача.
Так, ну хорошо.
Начинаем тогда
показать доказательства.
У нас еще есть 45 минут.
Да?
Очень хорошо.
Значит, обращаем это
к проекту собираться.
Так, в украинском
интегрировании участян
получается следующее.
Значит, ну вот это пока не
в украинском интегрировании
участян было,
а это было просто сюда
было подставлено вместе
до итога, была подставлено
в правовечке.
Вот.
Значит,
все это равно
0,5 дп.
А вот теперь в украинском интегрировании
участмена
будет 0,5 дп.
А вот теперь в украинском интегрировании
участняют эту прерубочку.
Это у нас
походный предпочтение тоже
здесь надо было.
Так, про интегрирование
участян, конечно,
еще не сдадутся.
Поэтому интегрирование участян
написать будут.
Ладно, нахожу лишь
аргумент в одном месте.
Лишь аргумент?
Ну, во-втором, вычитаем,
короче.
Смотрите, у нас
впечатлители аргумента,
потом пафеет.
Правда, спасибо.
В чем что интересно,
я эту опечатку передрал
из своего конспекта.
Хорошо, значит.
Да, вот.
Значит, идейка у у
от фил у нас равно 0,5,
потому что у нас
так
такова концепция по определению.
Значит, вот это равно 0,
конечно, в открытой области,
где можно дифференцировать,
а она до непрерывной функции
продолжается ущерпывать.
Значит, вот это
первая форма, которую
следовало получить.
И сейчас мы еще
еще одну форму.
А еще у нас
есть формула,
а еще у нас есть
формула,
вот первая теарема
на этой паре.
Первая теарема на этой паре.
Вот там была еще
интегральная формула с
тремя слагаемых.
Два слагаемых было,
два слагаемых стояла
в интегральной по поверхности,
стояло в антигране по облёгу, стейта У, правильно? Вот я эту форму сейчас собираюсь.
Вот дальше стояло минус дельта У, а оно у нас это, х принадлежит. Ну и что теперь надо сделать?
Надо! Ну давайте я эту форму ещё раз перебешу сюда, чтобы всё осталось так.
Вот, это я вот это вот приписал. Вот это. Ну что теперь нам следует сделать? Что нам теперь следует сделать?
Теперь нам, я полагаю, следует вычесть из правой части вот этого. Вот эту вот ворождаю.
Ну из-за того, что вычтем ноль, ничего не изменится, значит ноль вычтем из правой части.
Из правой части первой формы. Значит, когда будем ноль вычитать, то мы увидим,
ТОПДН из за столбки вынеслась фи, фи большой минус фи малая функция Грина, минус УАТИ, из за столбки вынеслась ТОПДН, фи большой минус фи малая функция Грина.
Дальше из этого вычитаем вот это, ЭС за столбки вынеслась, ЭС большой минус фи малая функция Грина.
Вперед!
И функция не может отрицать произначение.
Про функцию РОВА предположим свечи.
РОАТЕКСИБЕК РАВНО В УЛЮ
РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РОАТЕКСИБЕК РАВНО В РОАТЕКСИБЕК
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО
РАВНО В РАВНО
Линейный оператор
Линейный оператор
Линейный оператор
Линейный оператор
Линейный оператор
Линейный оператор
Линейный оператор
