Итак, я вас приветствую. Надеюсь, что вы проснулись. Наверное, вас
Юлий Сергеевич приучил всё-таки просыпаться. Теперь давайте мы с вами начнём.
Сегодня мы продолжаем изучение уравнений параболитского типа и рассмотрим одно удивительное утверждение.
Это называется принцип максимума для параболитского уравнения. Если вы помните,
то мы с вами, изучая уравнения гиперболитского типа, столкнулись с тем, что нам нужно было
обосновать единственность решения некоторых задач, единственность решения. И тогда,
может быть, вы мне напомните, чем мы пользовались. Там была у нас такая палочка- выручалочка,
которая позволяла нам доказывать единственность решения задач в случае уравнения гиперболитского
типа. Не помните? Это метод интеграла энергии. Пожалуйста, запомните. Вот на экзамене вы должны
мгновенно на такие вопросы отвечать. Метод интеграла энергии – это тот аппарат, который позволяет
доказывать единственность решения некоторых задач для уравнения гиперболитского типа.
Вот сегодня мы рассмотрим аналог этого метода – метода интеграла энергии, но только для
уравнений параболического типа. Этим аналогом является принцип максимума для параболитских
уравнений. Давайте начнем с некоторых обозначений, которые нам понадобятся. Мы с вами в области РН
вводим некоторую область Омега. Омега – это область РН. Я ее, поскольку здесь у меня
иксы, схематически таким розовым обозначен. Граница ее – это будет у нас dОмега. Это вот она,
граница нижнего основания. Выберем также некоторое число Т, строго больше нуля, и образуем
в пространстве R размерности m плюс 1 цилиндр. Вот по такому правилу. Этот цилиндр я здесь вам
нарисовал. Обратите внимание, этот цилиндр Qt. Вот это и есть то, с чем нам придется работать.
Введем в рассмотрение параболический оператор. Вы с понятием оператора, может быть, и не
сталкивались, только на ФУПе изучают функциональный анализ. Там безусловно, без этого никуда. Но
вспоминайте, оператор – это не что иное, как функция, с которой вы привыкли работать в школе.
Ничего другого здесь нет. Так вот, когда мы определяем некоторую функцию, а у нее более
общее название – это оператор, то надо начинать с чего? С области определения. Так вот, область
определения. Оператор этот параболический мы будем называть оператором L. Область определения
его – это множество функций таких, которые принадлежат в области Q классу C1,2 по Tx. Напомню,
в прошлый раз мы с этим познакомились. Эти функции имеющие непрерывные производные первого порядка
по T и второго порядка по X, до второго порядка по X в области Qt. И как действует этот оператор,
кроме области определения, надо указать правила, по которым он там делает то-то, то-то, то-то. Так вот,
каждая функция из области определения, он ставит в соответствии новую функцию, давайте я напишу так,
которая принадлежит классу C от Qt. Вот такую функцию, по такому правилу. То есть он вычисляет
у по T минуса в квадрате у Хх и возвращает нам некоторую непрерывную функцию. Вот мы с вами
определили этот оператор. А теперь формулировка самого принципа максимума. Но прежде чем мы начнем
формулировать этот принцип максимума, мне хотелось бы еще немножко поговорить с этим цилиндром.
Давайте рассмотрим его аналог. Бесконечный цилиндр такой. То есть основание у нас есть. Вот оно
основание. Но мы теперь T берем не от 0 до T большого, а от минус бесконечности до плюс
бесконечности. Вот если вы возьмете какое-то число tau, любое на оси T отложите. Так вот,
сечение нашего бесконечного цилиндра еперплоскостью T равные tau мы будем обозначать
как раз с вами Q tau. Поэтому вот это начальное основание мы с вами можем теперь говорить о нем,
так как это есть у нас Q нулевое. Верхнее основание. Это у нас есть не что иное как,
то есть омега нулевой, как омега T большое. Вот это просто обозначение, которое нам с вами
помогут. А теперь сам принцип максимум. Пусть у нас имеется функция у от Tx указанная здесь
гладкостью. То есть обратите внимание, она класса C1 не написал по Tx в области Q,
то есть в самой области и непрерывно вплоть до границы. Это важный момент. Непрерывно вплоть до
границы. И еще одно здесь не вписал, как-то я очень нехорошо. Вот здесь вот напишу запятаю и L у от Tx
меньше или равно нуля для всех Tx принадлежащих Q. Вот самое главное выпустил. Итак, функция вот
такой гладкости и в точках нашей области подчеркиваю не на границе, только в точках области.
Наш параболический оператор, примененный к этой функции, везде неположителен. Тогда утверждается,
что максимальное значение этой функции достигается на параболической границе нашего цилиндра. Что это
такое? Давайте мы привыкнем к этому названию и поймем, что такое параболическая граница. Вот здесь
я постарался написать. Это нижнее основание и плюс вся боковая поверхность, включая вот эту
вот концовочку. По-другому, эту же самую параболическую границу можно определить как границу
всего цилиндра за вычетом верхнего основания вот этого QT. Обратите внимание на такой важный
момент, что вот эта область, множество параболической границы, это замкнутое множество. Я вот здесь не
поленюсь еще нарисовать проекцию этой нашей области, чтобы так попонятнее было. Вот здесь мы берем
Т-большое. Вот что мы с вами получили. Так вот, параболическая граница это следующее. Это следующее.
Нижнее основание обязательно. Но я имею в виду это вот это вот все. Это вот это, это вот это,
включая вот эти точки, включая. Это ограниченное замкнутое множество. Для нас это будет очень важно.
Вот это и называется параболической границы. И вот теперь еще раз к этой теореме. Если функция
достаточно гладкая и непрерывно вплоть до границы и оператор параболически примененный к ней в каждой
точке области у нас неположителен, тогда максимум ее может достигаться только вот здесь. Нехорошо
сказал. Достигается. Вот слово только выбросите. Достигается на параболической границе. Сейчас мы
поговорим еще детальнее, что под этим подразумевается. Значит, как мы с вами будем доказывать это
утверждение? Мы разобьем его на две части. Первая часть это такая. Давайте мы выберем произвольное число
tau. Сейчас как я его обозначил? Нет. Произвольное число delta, которое строго меньше t большого,
но больше нуля. Вот такое число delta. И будем с вами рассматривать новую область q t-delta. Вот
такую область. То есть мы что делаем? Вот наша область схематически. Здесь мне трудно будет
рисовать. Но вот выбираем какое-то delta и вот я постараюсь теперь вот так вот провести. Вот
то, что ниже. Вот это вот у нас будет область. А здесь я хочу нарисовать проще. Вот мы выбираем
число. Вот это будет у нас t-delta. И вот такой цилиндр теперь. Другой цилиндр. Вот я рядышком
давайте нарисую. Синенький. Так и вот так. Вот такой цилиндр мы теперь с вами будем рассматривать.
Зачем это нам нужно? Это нам нужно для нашего аппарата. Дело в том, что я захочу сейчас
пользоваться гладкостью функции. А вот здесь, вот в этих точках, у меня нет гладкости. Вот давайте
мы пока срежем наш цилиндр вот таким. И вот в синеньком цилиндре мы докажем вот это утверждение.
То, что оказывается максимум нашей функции, вот этой на синеньком цилиндрике достигается
на параболитическая граница, вот здесь вот на синенькой. То есть, обратите внимание. Он не может.
Он вот здесь максимум больше, чем на параболитской границе. То есть, значение здесь, точке,
не может быть больше, чем на параболитской границе. Вот здесь не может быть больше,
чем на параболитской границе. Вот так это надо понимать. Я здесь несколько неаккуратных
Вот подчеркиваю, что такое принцип максимум.
Возьмите, кстати, константу единичку.
Функция удовлетворяет нужной гладкости непрерывно вплоть до границы.
У нее оператор по параболитски, примененный к ней, равен нулю.
То есть мы в этих условиях.
Но функция везде единица.
У нее максимальное значение единица.
Повергается не то, что вот здесь не может эта единица достигаться,
а то, что вот этим максимум найдется точка, в которой этот максимум вот здесь есть.
Вот как формулируется этот принцип максимум.
Теперь начинаем доказывать для нашей синенькой области.
Первое, что мы с вами сделаем.
Qt-Δ, вот это замыкание, это ограниченное замкнутое множество.
И плюс я хочу сказать, что у от tx является непрерывной на вот этом ограниченном замкнутом множестве.
Отсюда следует, что существует точка tx с волной, принадлежащая замыканию области Qt-Δ.
Такое, что максимум, максимальные значения у от tx до множества tx, принадлежащее Qt-Δ, равняется у от tx с волной.
И обозначим ее через m.
У нас множество ограниченные замкнутые, функции непрерывно, существует максимум.
Мы его давайте обозначим буквой m.
Второе, мы будем с вами рассматривать сейчас параболитическую границу нашей области.
t-Δ, вот это синенькое.
Так, так и так.
Это опять же ограниченное замкнутое множество.
Вот что такое.
И функции здесь я уже не буду опять же говорить непрерывно.
Это значит, что существует такая точка t2 х2, принадлежащая вот этой параболитической границе t-Δ,
такая, что значение функ
функции у от tx при tx, принадлежащей γ от t-Δ,
это будет равняться у от t2 х2 и будет равняться m.
Вот что такое.
Ну это очевидные вещи.
Это скорее обозначение те, с которыми нам нужно будет работать.
То есть существует m, в чем же принцип максимума состоит?
А вот как заключается, m-малое больше или равно m-большое.
Я напишу, это принцип максимума.
Вот он.
И это нам с вами надо доказать.
В частности, вот то, что пример я с единицей рассказывал, как раз допускается.
Вот обратите внимание, принцип максимума именно в этом.
Максимальное значение вот здесь, на параболитской границе, не меньше, больше или равно,
чем максимальное значение на замыкании цилиндра.
Вот так формулируется принцип максимума.
Как мы это будем с вами доказывать?
Доказывать будем от противного.
Давайте напишу, от противного.
Пусть m-малое строго меньше m-большого.
Что отсюда следует?
Отсюда следует, что существует точка t1, x1, принадлежащая,
посмотрите, какому множеству q, t-Δ, то есть где-то внутри,
и объединенные с верхней границы, вот это ω, t-Δ.
Я сейчас возьму другой какой-то вид и хочу показать,
что вот эта точка может быть вот здесь или вот здесь.
Где она будет?
Не знаю.
Она может быть внутри, вот здесь, в области самой, может быть на верхней крышечке.
Но она обязательно существует, уж коль мы сделали такое предположение.
Тогда давайте построим, только я вот что не сказал,
что в этой точке получается максимум у от t, x,
по t, x, принадлежащих вот этому q, t-Δ,
он будет равняться у от t, 1, x, 1, и будет равняться m.
Вот что это как раз означает.
А точка m принадлежит, точка вот эта принадлежит указанному множеству,
либо здесь, либо здесь.
Что мы делаем дальше?
А мы сейчас с вами построим новую функцию v от t, x,
которая есть у от t, x, и прибавим к ней вот такую функцию,
а здесь модуль x-x1 в квадрате.
Или я напишу у от t, x, плюс β на сумма по k от 1 до n
от x, kt, минус x1, kt в квадрате.
И величину β я хочу ввести таким вот образом.
Это есть m, минус m, деленное на 2d квадрате.
Эта величина строго больше нуля предположения.
Что такое d? Это диаметр нашего цилиндра.
Диаметр, так называют, это максимальное расстояние между любыми двумя точками,
когда вы их перебираете в цилиндр.
Ну это, говорят, диаметр множества нашего.
Это максимум, берете две точки, смотрите расстояние, перебираю все,
смотрите максимум. Вот d это и есть.
У этого множества такое число водится.
В нашем случае, если здесь, наверное, это вот это,
расстояние между вот этими точками.
Так как я нарисовал.
Ну, в общем, вам это хорошо знакомо.
Вот введем такую функцию.
Что я могу сказать про эту функцию?
А я могу сказать, что она от такой гладкости удовлетворяет.
c1,2 по t, x, qt и непрерывно на замыкании qt с чертой.
То есть, такой же гладкость, как у нашей функции первоначальной.
Это действительно так.
Почему вот эта функция бесконечно дифференцируема у нас?
Поэтому эта функция достаточно гладкая.
Дальше, свойства еще этой функции.
v на параболической границе t, x, принадлежащей гамма t минус дельта
равняется u от t, x плюс бета на модуль x минус x1 в квадрате.
Это не превосходит.
Но посмотрите, u на параболической границе.
Давайте вот так, наверное, я тоже напишу поаккуратнее.
v на t, x принадлежит параболической границе t минус дельта.
Это все не превосходит.
Но функция u на параболической границе, вот здесь у нас, имеет максимальное значение m.
Мы так определили.
Поэтому оно не больше здесь m.
Плюс, что касается вот этой величины, это квадрат расстояния между вот этими точками.
Больше, чем d в квадрате.
Правда же?
Поэтому я могу написать, плюс m большое минус m малое.
Это вот эта бета, деленная на 2 d в квадрате.
Это я бета переписал.
А вот этому беру максимальное значение d в квадрате.
А эта величина равняется m большое плюс m малое, деленное пополам.
В силу нашего предположения, вот этого предположения, сейчас я его тоже выделю,
чтобы постоянно оно у нас было видно.
Вот такое предположение.
В силу этого предположения это будет меньше, чем m большое.
Во всех на параболической границе.
Дальше v точки t1 x1.
Это вот, как я сказал, вот в этой точке или в этой.
Мы предположили, что такая точка найдется.
Это будет равняться u точки t1 x1.
А здесь будет 0 у нас.
А это равняется у нас m большое.
Мы так тоже предположили.
Существует такая точка.
Что отсюда следует?
Отсюда следует то, что из этих двух условий следует,
что максимум функции v от tx при tx,
принадлежащих параболической границе гамма t минус дельта,
он достигается внутри области.
Не на параболической границе.
На параболической границе на меньшем.
А где-то мы нашли точку какую-то,
которой она равна m.
Значит, максимум этой функции тоже есть.
Она такую же гладкость имеет.
Вот эта функция.
Он есть.
И он будет достигаться внутри нашей области или на верхней крышке.
Он равняется v от t2 x2.
И он должно быть, этот максимум, больше или равен, чем m.
Вот что мы можем сказать.
И еще t2 x2, вот эта точка, должна принадлежать у нас qt объединенной ωt.
Где-то вот здесь.
То есть теперь мы с вами делаем вывод такой,
что найдется точка.
Значит, давайте я напишу.
Вот здесь она.
Или вот здесь.
Это точка уже t2 x2.
Вот пока что мы можем сделать.
Я утверждаю, что в этой точке,
которая обязательно существует,
и она не расположена на параболической границе,
там обязательно нарушается вот это условие.
Давайте посмотрим повнимательнее.
В этой точке, точке t2 x2, функция достигает максимального значения.
И в этой точке она гладенькая.
Недаром мы с вами ушли от этой границы.
Мы вот сделали срезочку.
Она здесь класса t1 2 по tx.
И здесь класса t1 2 по tx.
Теперь давайте возьмем внутреннюю вот эту точку.
Посмотрим.
Там функция достигает максимума.
Что это значит?
Это значит, что градиент ее в этой точке равен 0.
Согласны?
Значит, частное производное.
У по t в точке t2 x2 у нас равно 0 в этой точке.
Что касается вторых производных по пространству,
давайте мы теперь зафиксируем.
Я, к примеру, зафиксирую x2, x3 и так далее, xn и t.
Зафиксируем в этой точке.
Вот в этой точке мы зафиксируем все, кроме x1.
У нас остается функция одной переменной.
То есть мы сечения нашей функции проводим.
И там эта функция в точке...
Вот я теперь хочу написать.
Это x1.
А здесь у от t2 x1.
А дальше x2 2 и так далее.
И так далее x2 n.
Сейчас нет, вот так наоборот.
Здесь 2, здесь n.
Вот так вот эта функция.
И если в точке x1 2 она достигает максимум,
то она себя как-то вот так ведет.
Поминайте курс матанализа.
Что там со вторыми производными?
Вот я помню из своих студенецких лет.
Нам говорили, возьмите максимум вот так.
Значит, дождик скатывается с нее, значит, знак минус.
А если вот так минимум, то дождик здесь накапливается, знак плюс.
Что мы можем отсюда, какой вывод сделать?
А вывод такой, что у x1 x1 в точке t2 x2 меньше или равен нулю.
А теперь я могу так с любой координатой поступить.
И с вашего позволения сделаю здесь так k и здесь k.
Это k-ты координаты любые.
И отсюда следует, что оператор Laplace по переменной x
этой функции у в точке t2 x2 у нас меньше или равен нуля.
Вот что мы получили.
С этим согласны? Согласны.
Тогда давайте теперь посмотрим, где тряпочка-то.
Вот, что мне нужно.
Ну, я сейчас, наверное, сюда приду.
Потом будем тогда стирать.
Что мы в результате с вами получили?
l от u, вот так, точке t2 x2.
Это есть у нас, нет, нехорошо, lv.
Это есть l у точке t2 x2.
Неаккуратно написал, давайте вот тогда писать.
И плюс l, оператор l, применённый к функции β
на модуль x минус x1 в квадрате.
Это будет равняться у нас l у точке t2 x2 и минус...
Давайте возьмём теперь оператор, вот этот параболитский оператор.
Применим, где он, не вижу, вот он.
Применим его к нашей вот той функции, по t равно нулю.
А здесь у нас будет, посмотрите, минус а в квадрате.
И вторые производные надо писать.
Где-то я расписывал эту функцию.
Вот эту функцию нам надо теперь продиференцировать.
Когда вы будете каждый из слагаемых деференцировать, будет двоечка.
Значит, получится β, вот это, и минус 2,
это квадратичного члена, их n, дальше а в квадрате, β.
И как мы показали, то это всё должно у нас быть больше или равно нуля.
Почему? Это ноль.
Это вот так в результате получается оператор лоплас у нас.
Вот такой. То есть это всё больше или равно нулю.
Я ещё здесь упустил вот эту точку.
А здесь всё то же самое будет.
Единственное отличие.
Здесь я не могу утверждать, что производная от t здесь равна нулю.
Но она там больше или равна нулю.
Правда же? В силу того, что там максимум.
Поэтому вот так аккуратнее писать.
А здесь всё то же самое остаётся.
То, что касается производных в направлении х.
Ничего не поменялось. Вот что мы с вами получили.
Теперь отсюда сразу же следует.
Оператор l, применённый к функции у в точке t2х2,
у нас больше или равен 2n а в квадрате,
b это теперь m большой минус m малая, делённая на 2d квадрате.
Это будет равняться у нас m а в квадрате,
m минус m, делённый на d в квадрате.
И это строго больше нуля.
В силу нашего предположения.
Таким образом, мы пришли к противоречию.
В срезанном случае максимума здесь, вот этой ситуации быть не может.
Вот в этом случае.
Не здесь максимум не может быть, не здесь не может быть максимум.
Обратите внимание.
Когда я говорю про максимум, имеется в виду именно вот это.
А принцип максимума подобным образом формулируется.
Вот это мы получили.
Теперь следующее.
А как же быть со всей этой теоремой?
Как нам разобраться вот с этой границей?
Давайте сделаем так, как и здесь.
Вот теперь это мы сейчас сделали.
Теперь второй кусок мы будем рассматривать точки вот здесь.
Вот я беру точку, вот я её выделяю и показываю,
что значение в этой точке не может быть больше, чем значение на всей параболической границе.
Опять же, учитывая, что теперь мы можем рассматривать.
Давайте так напишу.
Пусть у нас m, нет, m-малая со звездой.
Это есть максимальное значение функции у от t, x на параболической границе нашей области.
Уже q, нет, нехорошо написал.
На гамма t, на всей теперь.
Это опять же, я сказал, ограниченное замкнутое множество.
И функции там непрерывно.
Там есть максимум.
Мы вот так с вами обозначим.
Теперь следующее.
Для любого дельта, который меняется от 0 до t.
Вот я имею ввиду про такую срезку.
Что мы с вами доказали?
Мы доказали, что у от t, x у нас не превосходит максимума.
Вот что мы с вами доказали для срезанного случая.
Вот это не превосходит максимума у от t, x по t, x, принадлежащий гамма t минус дельта.
Вот по такому множеству, по обрезанному.
А это, конечно же, не превосходит максимума у от t, x по t, x, принадлежащим гамма t, всего t.
А это равное m со звездой.
Это для каждого дельта.
Но ввиду произвольности дельта мы можем теперь сделать такой вывод.
Что у от t, x у нас не превосходит вот этого числа m со звездой для всех t, x принадлежащих области qt с чертой за вычетом ωt.
То есть это верно неравенство.
Для всех точек, включая вот эти вот, для всех точек в нашей области, кроме точек верхней крышечки.
Вот такое соотношение мы с вами.
Это, очевидно, достаточно получается.
А теперь давайте-ка посмотрим, какова же наша функция.
А функция у нас непрерывна вплоть до границы.
Это что означает?
Какой бы мы последовательность точек, находящихся в области, не взяли.
Вот одна, вторая, третья.
Но эта последовательность должна сходиться в точек, сходящийся к нашей точке.
Давайте я напишу t крышечкой, x с крышечкой.
Вот эта точка.
Можно организовать последовательность точек, принадлежащих целиком нашей области qt.
Такая, которая сходится вот к этой точке.
То есть я вот здесь сейчас напишу.
t ню-t х ню-t тремится к точке t с крышечкой, x с крышечкой,
которая принадлежит у нас, принадлежит ωt.
А t ню и х ню принадлежит у нас qt.
Для всех ню равны 1, 2 и так далее.
Вот такую последовательность.
Силу непрерывности нашей функции, предельные значения функции вот здесь,
при приближении к этой функции, значение функции в точках последовательности
должно стремиться в силу непрерывности к значению функции в этой точке.
Я теперь могу написать у вот здесь, вот так.
У t крышечка, x крышечка – это есть предел при ню,
стремящемся к бесконечности, от у t ню х ню.
Вот что такое. Это в силу непрерывности функции.
Но у от t ню х ню меньше или равно m со звездой.
Вот мы с вами показали это.
Отсюда следует то, что у в пределе от t с крышечкой
и x с крышечкой не превосходит предельного значения m со звездой.
Вот мы с вами об основании вот этот удивительный результат.
Принцип максимум.
Теорема, на мой взгляд, необыкновенно красивая, очень ясная, четкая
и вот дает такое важное свойство.
А теперь мы следствие рассмотрим в нашей теоремы.
Здесь я напишу, так буду писать, что это есть у нас следствие.
А следствие такое.
Пусть функция принадлежит вот такому классу,
и параболитский оператор в точках нашей области равен нулю.
Тогда максимум и минимум у от tx, где tx принадлежит qt,
достигается на параболитской границе вот этой области.
Вот смотрите, а если у нас оператор параболитский,
примененный к нашей функции, равен нулю значения этого оператора,
дает нам нулевую функцию, то есть эта функция ко всему прочему
еще удовлетворяет уравнению теплопроводности нашему,
то тогда и максимум, и минимум у нее будет достигаться на параболитской границе.
Первое. Максимум как следует.
Помните, у нас в самом принципе максимум было l у от tx.
Вот здесь по условию равно нулю.
Это значит, что l у от tx меньше или равно нуле.
Это частный случай вот этого условия, который был в принципе максимум.
А значит, это верно.
Отсюда следует, то максимум достигается на параболитской границе области qt.
Это очевидно. Мы вкладываемся в нашу теорему, принцип максимум.
Второе. Минимум как мы докажем.
Мы построим новую функцию.
v от tx равняется минус u от tx.
Что про нее можно сказать? l v от tx это равно нулю.
Если l u у нас равно нулю, то l от минусу также будет равно нулю.
А это значит, что мы вкладываемся в условия принципа максимума.
l v от tx меньше или равно нулю.
Для другой функции.
И отсюда следует, что максимум v от tx достигается на параболитской границе нашей области.
Что это значит?
Это значит, что существует точка t со звездой x со звездой, принадлежащая гамма t,
такая, что для всех tx принадлежащих qt с чертой у нас v от tx будет не превосходить максимального значения v от tx,
где tx принадлежит гамма t, а это будет равняться у нас v от t со звездочкой x со звездочкой.
Вот что это означает.
Теперь я хочу написать.
Значит, v от tx не превосходит v от t со звездой x со звездой.
Вот такое неравенство.
Здесь я расписал детально, что, как, от чего, почему.
Это действительно так.
И вот к чему сводится это неравенство.
А теперь я вспоминаю, что такое v.
Я пишу, минус u от tx меньше или равно минус u от t со звездой x со звездой.
И отсюда следует, что u от tx больше или равняется u от t со звездой x со звездой.
Вот вам, где теперь получается это минимальное значение нашей функции.
Итак, принцип максимум нам многое дал.
И вот теперь я хочу сказать, что если функция имеет достаточную гладкость,
а вот c1,2 по tx, и непрерывно вплоть до границы,
а в точках области удовлетворяет однородному уравнению теплопроводности,
то ее максимум и минимум может быть только на вот этой желтой...
Нет, нехорошо сказал, ребята, пожалуйста, не надо только.
Максимум и минимум достигается вот здесь.
Достигается.
Самое большое значение функции по замыканию области достигается
в какой-то точке на розовой поверхности, на параболитской границе.
Минимальное значение по замыканию области достигается вот в какой-то точке здесь же.
Может быть, в другой.
Вот мы с вами разобрали удивительное утверждение.
Это принцип максимум.
Запомните, это аналог метода интеграла энергии,
только для других задач, для задач другого типа.
И вот теперь мы с вами перейдем к доказательству единственности
решения задачи коши.
Помните, мы с вами чего начали?
Мы получили формулу,
которая дает нам решение задачи коши, формулу Пуассона.
Но сказали, что, может быть, есть и другие решения.
Вот наша цель теперь доказать, что при некоторых дополнительных условиях
вот этого нового другого решения нет.
Как мы будем поступать?
А поступать мы будем следующим образом.
Давайте введем такое определение.
Определение одного класса функций.
Очень важное определение.
Пусть Т больше 0,
Игма больше или равно 0.
Некоторые действительные числа.
ПТ – это есть слой толщины Т.
Это множество точек Тх таких,
что Т меняется от 0 до Т.
Здесь напишу Х1 и так далее.
ХН принадлежит РН.
Вот это слой толщины Т РН.
Я сейчас вот здесь сотру,
потому что картинки нам не помешают.
Здесь я пишу Т, здесь у меня Х, но ХН мерное.
И вот слой толщины Т, я беру вот здесь Т большое,
и вот такой вот слой.
Если Н равно 1, то это совершенно понятно.
Вот такая область нас с вами будет интересовать.
Вот это и есть слой толщины Т.
Вот это множество.
А вот теперь мы ради чего вводим это определение?
Мы с вами введем некоторый новый класс функций.
Будем говорить, что функция У от Тх принадлежит множеству
или классу М фигма от Т.
Будем говорить, что она и принадлежит такому классу,
если первая гладкость У от Тх принадлежит классу С1,2 Тх
в нашем слое ПТ и непрерывно вплоть до замыкания, вплоть до границы.
То есть функция в каждой точке гладкая С1,2 по Тх
и непрерывно вплоть до вот этих границ.
И второе.
Для каждой У от Тх найдутся такие числа А больше нуля
и А больше или равно нуля такие, что У от Тх
по модулю не превосходит вот этой константы А
на Е в степени альфа модуль Х в степени стигма
для всех Тх, принадлежащих замыкания ПТ.
Вот такой класс мы с вами функций вводим.
Класс М фигма от Т.
И так понятно. Мы с вами просто выбираем некоторую полосу.
Т произвольная, произвольная, но фиксированная.
Вот это важно. Произвольная, но фиксированная.
И вот будем говорить, что функция принадлежит вот такому классу,
если она нужной нам гладкости удовлетворяет.
И во-вторых, какую бы функцию мы из этого класса не взяли, найдется,
подчеркиваю, для каждой функции своя.
Это допустимо, но найдется константа А,
и вот эта константа альфа такие, что функции во всей полосе вот так мажорируются.
Эти функции, все ограниченные функции сюда принадлежат.
Функции, растущие как Е в степени модуль Х в степени сигма, принадлежат этому классу.
Обратите внимание, допускается рост, и рост очень большой.
Почему мы с вами вдруг решили обратить внимание на такие функции?
Вот мы с вами разобрали задачу коши для волнового уравнения.
И там мы построили решение с помощью формулы Пуассона.
Вопрос, а единственное ли это решение, нет ли других?
Вот здесь, в этом параболитическом уравнении дело обстоит не так-то просто,
как в гиперболитических задачах.
Там метод интеграла энергии, все хорошо было.
Здесь нет. Оказывается, если разрешать вот этому сигму быть большим,
например, тройки, десятки, то решение задачи будет не единственным.
Есть другие решения, очень быстро растущие на бесконечности.
А вот если мы ограничим рост функций на бесконечности, тогда решение единственное.
Вот если сигма равно 2, то в этом классе решение единственное.
Мы разрешаем функции расти на бесконечности как Е в степени модуль Х в квадрате.
Помните, у нас в интеграле Пуассона ядро, вот это фундаментальное решение,
Е в степени минус модуль Х в квадрате.
Вот отсюда ноги-то растут, вот отсюда.
Не надо ей добить ту экспоненту совсем.
Если забьете, дело будет дрянь, не единственное будет решение.
Вот это мы с вами сейчас и будем доказывать.
Так вот, что про такой класс можно сказать?
Здесь есть два таких утверждения.
Давайте я его сформулирую.
Класс функций m sigma ot линейное пространство.
Причем m sigma 0 от t включается в m sigma 1 от t при sigma 0 меньше sigma 1.
Вот такие утверждения.
Они достаточно тривиальные, но тем не менее мы сейчас их с вами обосновываем.
Первое, что нам нужно, надо показать, что множество функций вот таких образуют линейное пространство.
Пусть у нас 1 от tx принадлежит m sigma от t и у 2 от tx принадлежит также m sigma от t.
Что это значит?
Это значит, что эти функции вот такого класса гладкости.
И второе, что у 1 от tx по модулю не превосходит, а 1 на e в степени α, 1 модуль x в степени sigma.
У 2 от tx по модулю не превосходит своя константа, а 2 на e в степени α, 2 модуль x в степени sigma.
Давайте возьмем линейную комбинацию этих двух функций.
Вот я напишу теперь функции v от tx.
Это есть mu от 1 у 1 от tx плюс mu 2 у 2 от tx.
Вот такую линейную комбинацию.
Покажем, что эта функция также принадлежит нашему классу.
Во-первых, гладкость.
Если функции у1 и у2 удовлетворяют вот таким свойствам гладкости, то линейные комбинации им удовлетворяют.
Я сразу же напишу, принадлежит классу c1,2 по tx от pt и непрерывно на pt чертой.
Дальше.
Модуль v от tx это не превосходит модуля mu1 на модуль u1 от tx плюс модуль mu2 на модуль u2 от tx.
Это не превосходит модуль mu1 на эту функцию.
Вот она.
a1e в степени α1 модуль x в степени σ плюс модуль mu2 на a2e в степени α2 модуль x в степени σ.
Это не превосходит модуль mu1 на a1 плюс модуль mu2 на a2, умноженный на e в степени.
Давайте возьмем так максимум из двух чисел α1 и α2 на модуль x в степени σ.
Это будет равняться a функции v на e в степени α функции v на модуль x в степени σ.
Вот это у нас константа.
Мы нашли av, а вот это число я обозначаю alphav.
Вот нашли.
Для новой функции мы нашли константу a и константу alphav.
Вот они.
Неважно, что они меняются, важно то, что есть у нее ограниченность по росту.
Ну и еще одна строчка, которую я хочу написать.
Это то, что у нас свойство вложения.
Давайте я вот здесь, чтобы у меня было поменьше места.
Модуль u от tx.
Пусть функция принадлежит вот такому классу.
Что это значит?
Это значит, что здесь и гладкости у них одни и те же.
Поэтому здесь все нормально.
Оценочки интересуют.
Это значит, что это не превосходит a на e в степени α модуль x в степени σ0.
Это не превосходит a на e в степени α модуль x в степени σ1.
Если σ1 больше σ0.
А тогда мы для этой функции нашли как раз константу и вот свою вот эту альфу.
Но уже из другого класса, из класса σ1.
Вот вам вложение.
Следующее утверждение.
Еще одно утверждение.
Я быстро о нем сейчас скажу.
А потом мы начнем доказывать уже теорему единственности.
Утверждение.
Для любого t больше 0 функция у с индексом t от tx.
Функция это такая.
Единица, деленная на t больше, минус t малая в степени n пополам,
e в степени, плюс модуль x в квадрате, деленное на 4a в квадрате t квадрат.
t большое, минус t.
Вот такая функция.
Удовлетворяет однородному уравнению теплопроводности при t малом, меньшем t большом.
Просто посмотрите повнимательнее на вот эту функцию, как я ее здесь записал.
Что нужно сказать?
Во-первых, эта функция у t большой от tx определена для всех x из Rn,
и t строго меньше t большого.
Проверьте.
Второе, эта функция у t от tx принадлежит классу C бесконечности на множестве,
каком t меньше t большой, а x из Rn.
И в-третьих, я напишу dut по dt минус a в квадрате лаплосиан по x у t равен 0
для всех t меньше t больших, а x из Rn.
Откуда это следует?
Ребята, разрешите мне не выписывать вам дифференцирование.
Проверьте ручками.
И то, что у меня в заготовках, есть только ручками проверка.
Вычисляем производную этой функции по t, вычисляем вторую производную по x,
подставляем, и все получится.
Там немножко громоздкие выражения, но не более того.
Давайте не будем на это тратить время.
А вот теперь мы сформулируем уже более серьезную вещь, а именно лемму.
Такую очень важную лемму.
И обратите на нее внимание.
Это довольно тонкая такая лемма, тоже очень красивая.
Она похожа на принцип максимума, и вообще говоря, она использует принцип максимума.
Лемма такая.
Лемма 4,4.
Пусть v от t,x такова,
Во-первых, v от t,x принадлежит m2 от t.
Давайте я напишу.
Класс техного.
В вашем задавальнике есть одна из ссылок на литературу,
которая можно пользоваться.
Там есть книжечка Тихонов-Самарский.
Вот Андрей Николаевич Тихонов, это академик, бывший светила.
Вот он, оказывается, первый обосновал вот этот важный результат,
что в классе Тихонова решение задачи каши единственное.
В классе Тихонова.
Возьмите m3 не единственно, m1 единственно, m0 единственно.
Все это единственно.
Вот не больше класса Тихонова.
Вот он самый большой.
Вот я про вложение вам говорил.
Вот это класс Тихонова.
Это значит, что она имеет в полосе вот такую гладкость
и вот такую оценочку.
Это функция.
Второе.
В...
Давайте я напишу все-таки.
В от ТХ это классическое решение задачи каши
для однородного уравнения теплопроводности.
Вот эта задача так.
Я пишу вот этот оператор.
От ТХ равняется В по Т минус А в квадрате
во полосе А по Х.
В равно нулю.
Это Т меньше Т больше нуля вот в этой самой полосе,
а Х из РН.
И В при Т равном нулю равно нулю.
Вот эта самая задача.
Тогда существует число Т1,
которое не превосходит число Т.
Такое, что В от ТХ тождественно равно нулю
для всех Т, не превосходящих Т1,
больших или равных нуля, а Х из РН.
Вот вдумайтесь, какой результат мы с вами сейчас хотим получить.
Очень-очень сильный результат.
Придется мне, наверное, картинку вот здесь нарисовать.
Давайте вот здесь.
Пусть пока побудет там функция.
Картинка важна.
Т, Х, Т большое.
Вот она наша полоса.
Вот утверждается,
то найдется в этом классе, найдется функция, извините, число Т1.
Вот так давайте я сделаю, например, вот так.
Т1 найдется.
Так что вот здесь решение этой задачи нулевое.
Посмотрите на эту задачу.
Это задача каши для уравнения теплопроводности однородная.
0,0.
У этой задачи существует решение хотя бы одно?
Ребятки, какое?
0, конечно, всегда есть вопрос.
А есть ли другие решения?
Вот сразу же хочу вам сказать, чтобы вы вот это чувствовали.
Если вы разрешите решению расти на бесконечности очень сильно,
так чтобы там рост был, скажем так, порядка модуль Х в третьей степени,
вообще разрешайте.
Решений будет не единственным.
У этого, кроме уравнений, кроме у этой задачи, кроме нулевого решения,
будут и другие решения, очень быстро растущие на бесконечности,
хотя бы даже бесконечно гладкие, бесконечно дифференцируемые.
Вот обратите на это внимание, на специфику задачи.
Но если мы наш пыл-то немножко уменьшим и функции, скажем так,
покажем кулак не расти быстрее, чем модуль Х в квадрате,
вот тогда у этой задачи только одно решение единственное.
Вот эта лемма как раз говорит, что всегда,
вот если мне дана функция из класса M2, из класса Тихонова,
вот такой здесь двоечка будет стоять.
Альфы и А это какие угодно, но здесь стоит двоечка.
Но тогда у этой задачи найдется число Т1, которое либо совпадает,
но не больше вот этого Т.
Мы даже допустили, пусть меньше.
Что вот здесь решение только нулевое.
Давайте мы этот результат с вами докажем теперь.
Перехожу сюда.
Посмотрите, доказательство тоже очень красивое.
И вот обратите внимание, оказывается, задача-то не всегда имеет единственное решение.
Надо немножко, надо наложить некоторые дополнительные ограничения на решение.
Только тогда она будет единственная.
Первая. Давайте начнем вот так.
Наша функция V от Tx принадлежит классу M2 от T.
То есть вот здесь везде она класса M2.
Что отсюда следует?
Отсюда следует, что V от Tx по модулю не превосходит A на E в степени альфа модуль х в квадрате.
Для вот этой функции она нам дана.
Я не знаю какая, но знаю, что она из класса M2 и знаю, что для нее справедливы вот эти условия.
Это значит, что какой бы она ни была, какой бы ни была, для нее найдется и А и альфа.
Вот теперь мы сразу же с вами вот этот Т1 выберем.
Посмотрите, как мы его выберем.
Мне нужно, чтобы Т1 не превосходило бы Т.
И чтобы единица, деленная на 8, а в квадрате Т1, была бы больше вот этого известного числа альфа.
Раз В нам дано, дано и А и дано альфа.
Вот это.
И я предлагаю, чтобы у нас было конкретно, Т1 это есть минимальное число из двух.
Или Т, либо единица, деленная на 16, а в квадрате альфа.
Вот такое число выбрали.
Посмотрите, мы пока ничего не использовали.
Только использовали, что функции из класса Тихонова.
И значит, есть вот эта константочка альфа.
И по ней мы строим уже вот это всё.
Вот теперь наша задача показать.
Если мы выбрали вот таким образом Т1, то здесь решение этой задачи будет тождественно равно 0.
Никаких других вещей быть не может.
Мы рассмотрим с вами сейчас две функции.
Две функции.
Это такая Омега Эпсилен плюс-минус от Тх.
Это есть Эпсилен на У2Т1 от Тх плюс-минус В от Тх.
Давайте сразу договоримся.
Это барьерная функция.
Вот такую, что мы с вами сделаем.
Построим две вот таких функции.
В нам дано, а О, вот я ещё, слава богу, не стёр.
С индексом Т, а там возьмите 2Т1.
Т1 мы определили, всё.
Значит, вот такие две функции.
И теперь наша цель с вами показать.
Эпсилен больше нуля любое.
Это значит, что какой бы Эпсилен мы ни взяли, все рассуждения наши будут справедливы.
Но давайте мы его зафиксируем.
Хотите единичкой, хотите 10 минус 20, 21, всё что угодно.
Важно то, что оно было бы строго больше нуля и фиксировано.
Вот такое число.
Наша цель с вами показать, что в замыкании вот этой полосы обе эти функции положительны.
Вот Омега плюс-минус Эпсилен от Тх, строго больше нуля для всех Тх, принадлежащих замыканию полосы ПТ1.
Это нам надо доказать.
Вот этим мы сейчас с вами и займёмся.
Вот я теперь начинаю выкладки проводить.
Вы знаете, выкладки, наверное, мне проще вот здесь проводить.
Функцию посмотрели, я убираю и сейчас вот здесь буду оценочки проводить.
Омега Эпсилен плюс-минус от Тх это равняется.
Перепишу Эпсилен У2Т1 от Тх плюс-минус В от Тх.
Больше или равно Эпсилен У2Т1 от Тх минус модуль В от Тх?
Больше или равно Эпсилен У2Т1 от Тх минус?
А теперь я возьму эту оценочку для функции В, которая у нас есть.
А на Е в степени альфа модуль х в квадрате.
Это будет равняться.
Теперь я хочу переписать, раскрыть вот эту функцию Эпсилен.
Здесь пишу единица на 2Т1 минус Т в степени n пополам,
на Е в степени модуль плюс там у нас был, подчёркиваю, модуль х в квадрате,
на 4А в квадрате Т2, у нас индекс 2, 2Т1 минус Т,
и минус А на Е в степени альфа модуль х в квадрате.
Это будет больше или равно?
Теперь, поскольку мы работаем в полосе шириной, в слое шириной Т1,
я вот здесь вместо Т подставлю самое маленькое значение, 0.
Это будет больше или равно, давайте Эпсилен сюда.
Здесь пишу 2Т1 в степени n пополам,
на Е в степени модуль х в квадрате со знаком плюс,
делённый на 8А в квадрате Т1,
минус АЕ в степени альфа модуль х в квадрате.
Это будет равняться.
Теперь я что-то хочу вынести за скобочки.
Эпсилен, делённый на 2Т1 в степени n пополам,
на Е в степени модуль х в квадрате, делённый на 8А в квадрате Т1.
Это я всё выношу за скобочки.
Здесь у нас остаётся единица, минус.
И теперь просто проверяйте, чтобы я не проворался.
2Т1 в степени n пополам, делённое на Эпсилен,
на А и на Е в степени минус модуль х в квадрате.
А здесь я напишу так.
Придётся сюда единица, делённая на 8А в квадрате Т1,
минус альфа.
Вот эта оценочка.
Видно, я надеюсь, да, ребята?
Вот оценочка, которую мы с вами получили.
Давайте теперь немножко поговорим об этой оценочке.
Посмотрите, здесь у нас Эпсилен, мы считаем зафиксированным,
неважно каким, но сейчас он у нас фиксирован.
Т1 у нас зафиксировано.
Посмотрите, что у нас здесь стоит.
Это функция одной переменной х, n-мерный, это вектор.
Это только функция переменной х.
И я утверждаю, что вот эта функция, вот здесь, которая стоит,
она стремится к нулю, когда х по модулю стремится к бесконечности.
Почему? Е в степени минус модуль х в квадрате на вот эту скобочку.
Я недаром попросил вас Т1 выбрать таким вот образом,
чтобы здесь у нас была величина строго большая нуля.
Тогда вот эта функция обладает таким свойством.
Найдется, значит я напишу так,
какой бы Эпсилен мы ни взяли, найдется r,
зависящий от Эпсилен, больше нуля.
Такое, что для всех х, таких что х по модулю больше,
давайте напишем, или равен r от Эпсилен,
вот эта величина 2Т1 в степени n пополам, деленная на Эпсилен,
Е в степени минус модуль х в квадрате 1 на 8 а в квадрате Т1-α
будет меньше 1-2.
Можем мы это сделать? Ведь эта же функция стремится к нулю.
Стремится к нулю, когда х по модулю стремится к бесконечности.
Это значит, что мы всегда можем найти такой шар,
вне которого, прификсированном Эпсилен,
вне которого вот эта функция будет меньше 1-2.
Вот теперь я иду сюда.
Вот я хочу вот это r сделать, вот здесь.
Ребята, рисую я как в одномерном случае,
но вы понимаете, что это наш шар, правда же?
Шар вот здесь.
Вот.
Вот я теперь рисую, вот он.
Вот здесь эта функция у нас будет вот так.
К сожалению, нарисовал я там...
Вы понимаете, в одномерном случае, но не могу я туда влезть.
Но именно так, вне шара, вот эта функция будет меньше 1-2.
Но что отсюда следует?
Отсюда следует, что ω Эпсилен плюс-минус от tx
будет у нас больше или равна, чем 1 вторая
Эпсилен 2t1 в степени n пополам
на e в степени модуль х в квадрате на 8,
а в квадрате t1.
Вот что мы получили, и что для нас важно,
что вот эта величина строго больше 0.
Значит, я теперь не поленюсь еще написать,
то вот здесь в замыкании Омега плюс-минус Эпсилен больше 0.
Нет, надо писать другим именом.
Омега плюс-минус Эпсилен больше 0.
Вот что мы получили.
Согласны со мной? Согласны.
А теперь я начинаю рассуждать дальше, каким образом.
Вот здесь я написал, включая вот эти границу шара.
Вот здесь функция положительная.
Здесь функция положительная.
Как раз на сфере радиус r мы это доказали.
А теперь, что касается внизу, где наша функция?
Вот они, вот эта функция.
Я теперь вот здесь хочу написать четвертый.
Омега плюс-минус Эпсилен от tx при t равном 0.
Это есть Омега плюс-минус 0x.
Давайте посмотрим, что это такое.
Это будет Эпсилен на u2t1 от 0x.
Плюс-минус 0.
Почему вот это я пишу 0 внизу?
Вот у нас условие.
b при t равном 0 равно 0.
Значит, вот здесь у меня внизу что получится?
Положительное число.
У2t1 я где-то здесь расписывал.
У2t1. Это вот оно.
Положите здесь t равное 0.
И вы получите единицы на 2 Эпсилена, 2t1 на экспоненту.
Здесь вместо t тоже стоит 0.
Вот что.
Важно, что для нас, что это строго больше 0.
То есть, посмотрите, вот эти обе функции.
Вот здесь у меня внизу Омега плюс-минус Эпсилен больше 0.
Давайте поддействуем оператором l,
вот этим оператором l,
на обе функции со знаком плюс-минус.
Вот я пишу l Омега плюс-минус Эпсилен.
Это пишу без аргумента.
Это будет равняться l Эпсилен выношу.
У2t1 плюс-минус l в равняется.
Чему вот этот оператор равен?
Мы туда смотрим.
Про v нам все известно.
0 это равно 0.
Вот этот чему равен?
Утверждение, вспоминайте.
Эта функция удовлетворяет уравнению теплопроводности,
лишь бы t было меньше, чем 2t1.
Даже вот здесь, включая вот эти точки, у нас все хорошо.
Это 0 равно 0.
А вот теперь наш драгоценный принцип максимум.
Посмотрите, что мы с вами получили.
Мы получили, что здесь l Омега...
Нехорошо я все-таки пишу, не так.
l Омега равно 0.
Вот здесь l Омега равно 0.
И функция у нас класса m2.
Но m2 что для нас сейчас важно?
Вот эта гладкость.
Функции такой гладкости, а не обе такой гладкости.
Посмотрите, вот это бесконечно дифференцируемое.
Вот гладкость этой функции определяется гладкостью v.
Это значит, что функции у нас нужны в нужной гладкости.
t1, t2 в области и непрерывно вплоть до границы.
Удовлетворяет однородному уравнению теплопроводности.
Мы можем воспользоваться следствием принципа максимума.
А он говорит, что максимум и минимум такой функции где достигается?
На параболической границе. Вот здесь.
А здесь я написал больше 0, здесь больше 0 и здесь больше 0.
Что это означает?
Это означает, что вот здесь Омега плюс минус Эпселем от tх у нас строго больше 0.
Вот что это означает. Во всей полосе.
Помните, я где-то здесь даже писал, что нам надо показать.
Вот где я писал.
Мы хотим с вами показать, что во всей полосе.
Мы это показали. Во всей полосе.
Как теперь это связано с Эпселем?
Я сказал, что Эпселем фиксируем каким угодно.
А очень просто. Просто граница в зависимости от Эпселем будет ползать.
Но нам всё равно, что здесь она будет, что здесь.
Рассуждения будут теми же самыми.
Таким образом мы показали, что для всех точек, принадлежащих замыканию нашего слоя,
вот эти две функции у нас строго больше 0.
А теперь один из последних ударов, который нам надо сделать, это следующий.
Я хотел бы теперь написать, что, посмотрите,
Омега плюс-минус Эпселем от Тх
будет равняться у нас Эпселем у2Т1 от Тх
плюс-минус В от Тх.
И это больше 0.
Но это Омега, мы же доказали.
А Омега – это вот такие две функции.
Причём вот это, я подчеркну, барьерные функции.
Теперь давайте мы вот так посмотрим, что отсюда следует.
Минус плюс В от Тх у нас будет меньше, чем Эпселем у2Т1 от Тх.
Или модуль В от Тх будет у нас меньше, Эпселем у2Т1 от Тх.
Вот что мы показали.
А теперь посмотрите, я беру любую точку вот этой полосы.
Хотите здесь, хотите вот здесь, на границе, неважно, вот эта точка.
В этой точке функция у2Т1 у нас фиксирована.
Вот она здесь у меня расписана.
Возьмите координаты Х и возьмите Т, это число.
А верно в этой точке будет для любого Эпселем.
Когда такое возможно?
Только тогда, когда В равна нулю в этой точке.
Раз это число, зафиксируйте точку, тогда это будет число.
И в этой же точке функция будет меньше Эпселем, для любого Эпселем.
Отсюда следует, что В равно нулю.
Как раз то, что мы здесь с вами и сказали.
В тождественно будет равно нулю вот в этом слое.
И последний шаг.
А как же дальше?
Как же все-таки доказать эту теорему?
И вот теперь, используя вот эту лему, мы докажем уже теорему.
Картинку эту нельзя трогать.
Теорему.
Теорема 4,5.
Задача.
У по t минус а в квадрате лопласьян по x у равняется f от tx.
t меньше t большого ax из rn.
У при t равном нулю равняется у нулевое от x.
В полосе, лучше сказать в слое все-таки, в слое pt с чертой,
имеет единственное решение в классе Тихонова.
Вот такая теорема.
Вот такая задача имеет единственное решение в классе Тихонова.
Что касается t.
Давайте вот о нем поговорим.
t в наших рассуждениях должно быть фиксированным.
Каким? Большим, маленьким. Неважно.
Неважно. Важно фиксировано.
Вот если...
Например, хочу взять вот это 100.
Взял. Если в этом классе...
Я утверждаю, что вот эта задача в классе Тихонова, вот здесь,
может иметь только одно решение.
Как мы это будем доказывать?
Возьмем функцию v от tx, которая равняется a от противного.
Предположим, что у первое от tx и у второе от tx
два классических решения.
Тогда возьмем их разность.
У первое от tx минус у второе от tx.
Эта функция будет принадлежать классу Тихонова m2 от t.
Ведь в полосе в одной мы нашли одно решение.
И второе. Разность.
А мы говорили, что это пространство.
У нас линейное пространство, поэтому разность.
Это будет функция, принадлежащая классу Тихонова m2.
А удовлетворять она будет такому уравнению.
l v от tx это равняется v по t
минус a в квадрате лаплосеан по x.
l в квадрате лаплосеан по x в равно 0,
и v при t равном 0 равно 0.
Вот такая полностью однородная задача.
Что мы с вами показали?
Мы показали, что найдется число t1,
в котором наше решение этой однородной задачи
будет только нулевым.
Это следствие Леммы.
Мы как раз пришли в условие Леммы.
Вот здесь решение у нас единичное.
Теперь посмотрите.
Вот здесь у нас v равно 0.
А что касается вот этой части, как быть?
Может оказаться, что t1 у нас совпадает с t или выше.
Ну тогда мы уже доказали все.
А если оно меньше?
Посмотрите, как мы выбирали t.
Ведь мы же предположили, что вот это v – это функция класса m2.
Это значит, что у нее есть и а, и есть альфа, и а, и альфа.
А только по альфу мы построили вот это t1.
Значит, мы можем теперь снова сформулировать эту же задачу.
Но уже вот здесь.
И рассмотреть вот это будет у нас 2t1.
Еще одна полоса.
И все сделать то же самое.
Те же самые рассуждения.
Единственное, для барьерной функции надо будет взять 3t1.
И мы получили решение вот здесь.
Опять показываем, что оно нулевое.
Если 2t2 больше или равно t, все сделано.
Если нет, то подчеркиваю, за конечное число шагов последовательных
вы дойдете до фиксированного вот этого t.
Только потому, что вот это t ни от чего не зависит, кроме как от самой вот этой функции.
Оно единое здесь для всех вот этих подкусков.
И сейчас уже только некоторые слова.
Все-таки обратите внимание на такую вещь.
Любопытнейшая вещь.
Оказывается, вот есть такой класс, класс Тихонова,
что вот в нем решение единственное.
Чуть выходите из него не единственное.
Такие примеры построены.
Они сложные.
Но вот оказывается, вот у этой полностью однородной задачи
есть бесконечно дифференцируемое решение.
Но не нулевое.
Но там оно растет быстрее, чем модуль x,
экспонента модуль x в квадрате с какой-то альфой.
Быстрее.
Показано.
Значит, из этого класса не надо выходить.
Вот на это, пожалуйста, обратите внимание.
И еще одно маленькое замечание.
Хотелось, чтобы вы чувствовали.
Вот мы говорим задача каши.
Да, это типичная задача каши.
Она именно так формулируется.
Но в действительности, если мы хотим говорить о корректности,
то это скорее смешанная задача.
Это не определение.
Это просто наши с вами разговоры.
Это смешанные задачи.
Ко всему прочему, мы хотим поставить условия на бесконечности.
Какие-то. Какие?
Рост не больше е в степени альфы на модуле x в квадрате.
Вот что мы даем.
Мы, по сути дела, здесь ставим условия,
ограничивающие рост на бесконечности.
Это все равно, что примерно поставить условия предельные.
Это похоже на смешанную задачу.
Поэтому пусть в голове у вас это останется.
Это действительно задача каши.
Это святое имя, оно ей принадлежит.
Но мы с вами понимаем, что святое это святое,
а хулиганит она там будь здоров, это задача.
Вот если мы немножечко ей крылышки-то так подрежем,
то тогда все будет хорошо.
Вот это подрезание – это и есть сведение к смешанной задаче.
Последние слова просто произнесем
относительно задач для уравнения теплопроводности.
Помните, мы с чем сегодня занимались.
Мы занимались двумя важными моментами.
Во-первых, мы доказали принцип максимума.
Это очень сильный результат.
Подчеркиваю, очень сильный.
И второе – доказали, что задача каши имеет единственное решение
в классе Тихонова.
Чтобы за него выйти, помните, что есть решение,
бесконечно дифференцируемое,
удовлетворяющее однородным условиям и однородному уравнению,
и тем не менее отлично отождественного нуля.
И вот надо крылышки подрезать, иначе плохо будет.
Теперь мы доказали и задачу существования формулы Доломбера.
Вот оказывается, функция, которая получается
с помощью формулы Доломбера,
она принадлежит классу Тихонова.
И поэтому решение с помощью этой формулы можно строить.
Оно единственное оказывается в классе Тихонова.
И ограничения, которые там у нас были, они следующие.
Но требовалось, чтобы начальная функция у нулевой
была бы у нас непрерывно и ограничена.
Вот непрерывность, ну, от неё можно избавиться.
Там возникнут некоторые сложности, хотя красивые.
То есть там, где есть разрыв в начальных условиях,
там решение поменяется в малой окрестности этой точки,
а потом, как ни в чём не бывало, будет себя вести очень хорошо.
То есть если помните, в гиперболитских задачах в начальных условиях
вы что-то сделали, у вас по характеристике в поле
шрам на всю жизнь остаётся, во все времена это идёт,
а здесь нет. Вы знаете, чуть раз и ранка затянулась мгновенно.
Вот так ведут себя уравнения эти.
Поэтому я говорю, что мы требовали непрерывность начальной функции
и ограниченность. А вот ограниченность – вещь серьёзная.
Вот здесь я привёл пример, который показывает,
что начальная функция, она непрерывна, но она не ограничена.
Она не ограничена. И вот её решение этой задачи.
Кстати, я уже всё стёр. Если мы возьмём полосу, опять,
вот здесь t, возьмём 1 четвёртое.
Вот возьмите любое t меньше 1 четвёртое.
Здесь решение существует в классе Тихонов единственное, вот оно.
А вот возьмите здесь поближе.
Решение существует единственное в классе Тихонову, вот оно.
А тем не менее, сдойти за t равно 1 четвёртое нельзя.
Решение может быть неограничено возрастать.
Вот вам пример, зачем нужна ограниченность начальной функции.
Это первое замечание. То, что у нас в формуле Пуассона
мы требовали ограниченности, это важно.
Помните, что вот есть пример, который показывает,
в случае неограниченности этой функции,
решение будет неограничено возрастать.
И ещё одно замечание.
Если вы вспомните уравнение гиперболитского типа,
вот я вам нарисую сейчас xt.
Вот здесь мы строили решение.
Здесь у нас начальные условия.
Помните, был характеристический трёхугольник,
где мы получали решение?
Почему я его нарисовал?
Я имею в виду задачу utt минус a в квадрате uxx равно 0
и у при t равном 0 есть у нулевое,
у по t при t равном 0 равняется у первое.
То есть вот обычная задача.
Решение однозначно данными вот этими определялось вот в этом ромбике.
Что важно здесь?
А важно то, что вы получаете не только при положительных значениях t-решения,
но и при отрицательных.
И оно также устойчиво.
Это будет не хуже, чем здесь.
Пожалуйста, по этим данным вы вот здесь решение запросто можете восстановить.
Поменяете немножко данные, оно здесь будет устойчиво.
Гиперболитическая задача, вот её фортилипс.
С другой стороны, вот если мы посмотрим на задачу параболическую,
вот она, у неё такие фокусы не проходят.
Это так называемая задача обратной теплопроводности.
В чём её отличие?
Я хочу назад посмотреть.
Вот у меня имеется теперь плоскость x, t.
Вот здесь я знаю начальные условия.
Вот они.
И хочу посмотреть решение вот здесь.
Что было?
Как мы пришли к такому состоянию тепловому из прошлого?
Посмотрите, а что там-то было?
Вот эта задача некорректная, неустойчивая.
Почему?
Вот задача.
Посмотрите, как вот эти данные себя ведут.
Они стремятся к 0, к бесконечности.
Это стремится к 0 функция вместе со всеми своими производными,
равномерно по всем x.
Это шикарно к 0 стремится функция со всеми производными, причём равномерно.
А что будет с решением?
О решении вот я его выписал этой задачей.
Посмотрите, когда n стремится к бесконечности,
и t у вас отрицательная, у вас в любой точке,
в любой точке взяли эту точку,
с ростом n начальные данные, начальные условия стремятся к 0,
а решение неограниченно возрастает.
Это некорректная задача в обратную сторону.
В киперболитском случае, пожалуйста, наде бога,
ничуть они не отличаются.
А вот в параболитском случае это не так.
Поэтому, вы знаете, есть большие попытки.
Например, вот мы изучаем Землю
и знаем какое тепловое состояние Земли.
В данный момент сегодня датчиков по всей планете так нафтыкали, всё знаем.
И хотим узнать, а что было там 1000 лет назад,
когда ещё замеров не было?
Как? Задачу теплопроводности можно было бы решить.
Как мы дошли до такой жизни?
Ничего подобного, она некорректная.
Существуют ли методы решения таких некорректных задач?
Существуют. Задачи-то очень важные, очень интересные.
И один из методов предложил как раз тот самый Андрей Николаевич Тихонов.
Он считается отцом класса некорректных задач.
Там есть регуляризация по Тихонову.
Может быть, даже слышали.
Но он вводит новые понятия решения,
чтобы под этим понимать, как там надо согласовывать данные.
Это целая отдельная наука, так и называется, некорректные задачи.
Вот Тихонов ими занимался.
Но обратите внимание, классика вот так, в эту сторону.
Здесь почти ноль. Возьмите n тысяча.
Это почти ноль вместе со всеми производными.
А здесь при тысяче минус вот эта конкретная точка.
x конкретная, t конкретная, то есть эта величина конкретная,
t конкретная за счет роста n.
Данные здесь стремятся к нулю, а здесь растет некорректная задача.
Вот на это тоже обратите внимание.
Я где-то на первых лекциях говорил,
почему мы разделяем задачи на классы,
по типам еперболические, параболические, эллиптические.
Они ведут себя по-разному.
У них жизнь другая, совсем своя.
И задачи надо ставить по-разному.
Если вот здесь я могу поставить задачу поиск решения в этом треугольничке,
то здесь это некорректная задача, а здесь корректная, все хорошо.
Это замечание.
На этом мы пока закончим изучение параболитских задач.
В начале следующего семестра мы вернемся и к гиперболитским задачам,
и к задачам параболитского типа.
А сейчас еще коснемся, как это по программе у нас есть,
немного задач эллиптического типа.
И первое, что мы с вами сделаем, это рассмотрим формулы Гринна.
Я просто хочу напомнить следующее определение.
Значит, пусть у нас дана область Омега,
принадлежащая РН,
с гладкой границей.
Гладкой.
Вообще говоря, кусочно допустимо гладкая.
Кусочно гладкая граница.
Я часто буду говорить границей гамма.
Тогда, если вектор f от x равна f1 от x, fn от x принадлежит классу C1 на области Омега с чертой,
то справедливо следующая формула.
Интеграл по области Омега от дивергенции вот этого вектора f от x до x.
Это есть интеграл по поверхности гамма.
От гладкой границы гамма написал от скаллярного произведения f от x на n ds.
Может быть, мне кто-то напомнит, как называется такая формула?
Да, ничего другого. Это формула Гауса-Астроградского.
Просто запомните, ребята, это курс мотонализа.
Я ее напомнил, мы сейчас ею будем пользоваться этой формулой для вывода своих уже каких-то результатов.
Это обычная формула Гауса-Астроградского.
А теперь мы сформулируем уже наш результат.
Лемма 6.1. Пусть Омега – это ограниченная область rm гладкой границы гамма.
Тогда справедливо следующие формулы.
Справедливые вот такие соотношения.
Первая формула Гринна.
Для любых u от x принадлежащих c2 от Омега с чертой и v от x принадлежащих c1 от Омега с чертой.
Интеграл у, умноженный на v dx по области Омега, это есть интеграл от du по dn v ds по гамма.
Извините, пожалуйста.
Минус интеграл по Омегам.
Градиент u скалярно на градиент v dx.
Вот такая формула имеет место. Это первая формула Гринна.
И вторая формула Гринна.
Для любых u от x принадлежащих c2 от Омега с чертой и v от x принадлежащих c2 от Омега с чертой.
Интеграл у на v dx минус интеграл у на v dx равняется интеграл по гамма.
А здесь у нас по Омеге.
Я поясню, что есть что, когда мы сейчас с вами начнем все это доказывать.
Сразу хочу только сказать в этих формулах.
Здесь du pdn, dv pdn это производные нашей функции по нормали к поверхности.
А вы помните, что это такое? Это скалярное произведение градиента функции и вектора нормали.
Вот давайте мы эти соотношения с вами сейчас и докажем.
Во-первых, мне хотелось бы вот здесь отдельно написать такое выражение.
Первое. Дивергенция от вектора f на скалярные функции v и f – это функции, это функции n-переменных.
v – скалярная функция, f – векторная функция.
Что это такое? Это есть сумма ok от единицы до n, d dx kt от v на f kt.
Аргументы не пишу, аргументы у них x. Это будет равняться сумма ok от 1 до n.
Здесь что мы получим? d f kt dx kt на v плюс f kt на dv dx kt.
Это будет равняться сумма ok от 1 до n, d f kt dx kt на v плюс сумма ok от 1 до n, f kt на dv dx kt.
Это есть не что иное, как v здесь можно вынести, а здесь у нас будет дивергенция вектора f и плюс,
а здесь скалярные произведения вектора f и вектора градиента v.
Вот такое соотношение. Ребята, ничего особенного нет, тупые выкладки.
Просто надо вспомнить, что такое дивергенция, что такое градиент.
И второе. Теперь нам нужна такая величина.
Вместо f я возьму градиент функции u, умноженный на функцию v.
То есть все то же самое, только теперь у меня вместо f должен быть градиент u.
Вот я сюда иду. Это есть v на дивергенцию градиента u и плюс скалярное произведение градиента u на градиент v.
Вот что нам нужно. Вот это последнее соотношение нам как раз сейчас и нужно будет.
Давайте я подчеркну и теперь вы получим с вами первую формулу Гринна.
Причем обратите внимание, мы здесь с запасом взяли гладкость функции,
чтобы у нас не было никаких проблем с существованием этих интегралов.
Вот посмотрите первое. Вот это соотношение. Давайте возьмем этот интеграл.
Интеграл по области Омега от Лоплассиан.
Да, вот здесь мне наверное разумнее написать, что такое это есть v,
а дивергенции градиента мне никто не подскажет, что это такое.
Сейчас напишем. Смотрите, это есть дивергенция градиента u.
Это есть сумма по k от 1 до n, d по dx, kt от du по dx, kt.
Это будет равняться сумма d2u по dx, kt в квадрате по k от 1 до n.
Вот здесь есть Лоплассиан у.
Поэтому v Лоплассиан у и плюс скаллярное произведение градиента u на градиент v.
Вот я просто расписал, чтобы вы так вспомнили.
Здесь ничего другого нет. Дивергенция – это d по dx, а здесь надо взять компоненты вот этого вектора.
Вот мы как раз расписывали, что такое дивергенция d по dx от компонента kt компонента вот этого вектора.
Теперь Лоплассиан у на v dx. Это будет равняться.
Вот теперь я это убираю. Это вспомогательная вещь.
А здесь мы посмотрим. Вот это выражение я взял.
Это будет равняться интеграл по области ω от дивергенции от градиента u умноженной на v dx
Минус интеграл по области ω от градиента u на градиент v dx.
Или это будет равняться.
А теперь я хочу вспомнить формулу Гауса-Астроградского.
Вот она. Дивергенция вектора. Это есть здесь перед их контурным интегралом.
Интеграл по границе нашей области гамма.
А здесь я напишу d у скалярные произведения.
Давайте так напишу. Не поленюсь.
Скалярные произведения градиента u лучше вот так написать.
А здесь скалярные произведения градиента u на вектор n.
Ds.
Ну и минус интеграл по ω от градиента u на градиент v dx.
Или вот здесь я хочу теперь вспомнить, что это такое.
Интеграл по гамма.
Скалярные произведения градиента u на n.
Это и есть не что иное, как d у по dn на v, ds.
И минус интеграл по ω градиент u на градиент v dx.
Мы это сделали.
Вот она первая формула Грина.
Мы ее с вами получили.
Теперь посмотрим на вторую формулу Грина.
Как ее получить?
Обратите внимание, что здесь гладкость несколько большая будет во второй формуле Грина у функции v.
И давайте мы распишем первую формулу Грина, но функции u и v поменяем местами.
Я напишу интеграл от v на u dx по области ω.
Это будет равняться интеграл от u на dv по dn ds по гамма
минус интеграл от скалярного по ω.
Скалярного произведения градиента u на градиент v dx.
Это я записал первую формулу Грина, только функции u и v поменял местами.
А теперь мы из этого соотношения, давайте вычтем вот то соотношение.
И мы, если вы мне позволите, не буду даже переписывать.
Вот получается автоматом вторая формула Грина.
Это видно или надо расписать?
Давайте распишу.
Из первой формулы Грины я вычитаю.
Интеграл от лаплассиан u на v dx по области ω.
Вычитаю вот это минус интеграл лаплассиан v на u dx по ω.
Равняется из-за этого.
Нет, из-того интеграл по гамма du по dm на v ds.
Это со знаком минус.
Минус интеграл по гамма от dv по dn на u ds.
Минус интеграл сколярного произведения u на v градиент v и по ω.
Это здесь я взял минус.
А здесь, когда вычитаю, плюс dx.
Плюс такой же точный интеграл, градиент u, градиент v dx.
Они сокращаются, и у нас остается своя формула Грина.
Вторая формула Грина.
Мы с вами быстренько вывели эти общие соотношения.
Обе формулы Грина быстро вывели.
Но сделали несколько жестковатое предположение относительно этих функций.
Нам с вами понадобится, и мы будем пользоваться несколько более слабыми условиями, наложенными на наши функции.
И сейчас я просто напишу очевидное обобщение этих формул.
Это такое.
Мы будем с вами требовать, чтобы для первой формулы Грина,
первая формула Грина,
будем требовать, чтобы u от x принадлежало бы классу C2 в области ω, а у нас и есть.
Только в замыкании.
Но нам это не нужно.
Мы напишем и C1 на замыкании.
Вот так вот.
Но кроме того, мы потребуем, чтобы воплосян u от x был бы непрерывен на замыкании области ω.
Ну а v от x неизменно принадлежит классу C1 от замыканий ω.
Почему так можно сделать?
Посмотрите, первую формулу Грина я рисую вот так.
Вот наша область ω.
Мы требуем от функции u1, чтобы вторые производные существовали только в области.
Что касается значений вторых производных на границе,
мы здесь, чтобы проблем не было, не задумываясь, написали, что там все хорошо, непрерывно.
А если все-таки нет вторых производных?
Ну мы возьмем какую-то близкую область, вот здесь вот.
Для нее будут справедливы вот эти уже условия.
Мы получим формулу Грина, а потом мы можем осуществить предельный переход,
когда каждая точка границы стремится к нашей.
Что же мы получим?
Вот первая формула Грина.
Что можно сказать про это слагаемое?
Там все будет хорошо.
Наша же функция u класса c1 на замыкании.
Значит, это производные непрерывно вплоть до границы.
Функции непрерывно вплоть до границы.
Градиенты оба непрерывно вплоть до границы.
Эти интегралы сходятся.
Что касается вот этого интеграла, то мы потребовали,
чтобы лаплосеан был бы непрерывен вплоть до границы.
Поэтому вы осуществляете предельный переход произвольным образом
и получаете все равно вот эту формулу.
И вот этими более слабыми условиями мы будем пользоваться.
Что касается второй формулы Грина,
здесь то же самое надо отпустить.
Вот здесь c2 в области, но c1 на замыкании,
и плюс лаплосеан.
Это касается и функции u, и функции v,
чтобы мы могли гарантировать тремление
существования вот этого интеграла и вот этого интеграла.
Ну а эти будут автоматом уже тогда выполнены.
Обратите внимание, требования, которые мы будем накладывать, указаны здесь.
Вот это то, что касается формул Грина.
Теперь я хочу сказать, что эти формулы Грина – это не пустой звук.
Оказывается, они играют очень важную роль теории эллиптических задач.
Теории эллиптических задач.
Мы теперь с вами уже от параболитских уравнений отошли,
перешли к задачам эллиптическим.
И вот увидим, что именно вот эти формулы Грина нам помогут
доказывать ряд любопытных утверждений,
касающихся решений краевых задач.
Вот первая задача, с которой мы с вами столкнемся,
это задача Дирихле для уравнения Пуассона внутренне.
Помните задачи, которые мы с вами уже изучали?
Задачи Каши изучали? Изучали.
Смешанные задачи изучали? Изучали.
Какие еще? Что?
Задачи Гурса у вас на лекции не рассматривали,
а задачи Гурса на упражнениях у вас были.
Ну вот это те задачи.
Задачи Каши для уравнения эллиптического типа не ставятся.
Почему? Никто мне не может напомнить.
У эллиптических уравнений нет характеристик,
действительных характеристик нет.
Задача некорректная.
Поминайте, у нас был пример некорректной задачи.
Задача Каши для уравнения Лапласа.
Помните пример?
Вот как раз показывает, что задачи Каши нельзя ставить для них.
Решение «чуть шевельнули» очень похоже на тот,
что я только что рассказывал, пример, близкий к нему.
«Чуть шевельнули» входные данные, и у вас решение разлетается.
Это некорректные задачи.
И опять же надо использовать методы решения некорректных задач
для таких задач, если вам позарез нужна,
вдруг получить ответ на вопрос.
Но вообще говоря, задачи эти некорректные.
Их не ставят для уравнений эллиптического типа.
А какие задачи?
Это другие задачи.
Это задача Дерехле, задача Неймана, задача с условиями третьего рода.
Но вот мы с вами из основных задач будем рассматривать две задачи.
Задача Дерехле и задача Неймана.
Как они формулируются?
Мы сейчас формулируем и докажем некоторые утверждения относительно этих задач.
Итак, задача Дерехле для уравнения Плассона.
Вот эта задача.
Как формулируется задача?
Пусть Омега.
Только давайте вот здесь добавим внутренние задачи.
Пусть Омега – ограниченная область с гладкой границей гамма.
У0 от Х – это некоторая функция, непрерывная на этой границе гамма.
Ф от Х – это функция, непрерывная на замыкании области Омега.
Вот здесь я картинку нарисую.
Вот нам дана область Омега.
Вот ее граница гамма.
Задача Дерехле – найти функцию У от Х в области…
Давайте пока не будем писать.
У от Х такая же, что она удовлетворяет условиям.
Лоплассиан У от Х равняется f от Х, когда Х принадлежит у Омега.
И У на границе области равняется У0 от Х, когда Х принадлежит гамма.
Вот так формулируется эта задача.
Значит, смотрите, нам надо найти вот здесь функцию такую,
что она в точках области удовлетворяет уравнение и имеет предельные значения.
Просто, если непрерывно вплоть до границы, предельные значения вот здесь, на границе области.
Вот так формулируется эта задача.
Сразу хочу сказать, попробуйте такую задачу сформулировать для уравнения гиперболитического типа.
Проблемки могут возникнуть.
Потому что, помните, там характеристики есть.
Там характеристикам приносится информация с одной части границы на другую,
и там противоречия могут возникнуть.
Поэтому, помните, там задачи ставятся по-другому, а здесь она вот так формулируется.
И теперь, это я написал в целом, что понимается под этой задачей.
А наша цель – формулировать понятие классического решения этой задачи.
Давайте я помечу звездочку, у нас сегодня не было.
Классическое решение задачи звездочка – это функция у от х какого класса.
Помогите мне, может быть, вы подскажете, какого класса нам бы нужно функцию искать, если речь идет о классике.
С2 в области совершенно верно.
Мы должны уметь вычислять вот это.
С2 в области Омега.
И дальше что?
Погромче?
Непрерывно. Совершенно верно.
Нам только предельные значения нужны.
Класса С на замыкании Омега.
Такая, что она удовлетворяет уравнению для всех х, принадлежащих Омега, и граничному условию.
Условие для всех х, принадлежащих Гамма.
Вот понятие классического решения.
И мы сейчас с вами получим первый результат, уже более или менее любопытный.
Кстати, сразу хочу сказать, задача интересная.
Но мы с вами докажем существование решений подобной задачи только в самом конце года.
Это непросто.
Нам нужен аппарат с этими задачами доказать существование решений, построить эти решения.
Это очень непросто для эллиптических задач.
А вот вопросы единственности решений мы рассмотрим уже с вами сейчас.
Некоторые вопросы.
Вот оказывается, в некотором классе классических решений может быть только одно.
Итак, Лемма 6.2.
Не может существовать более одного классического решения задачи Дерехле в классе.
У от Х, С2 в области и С1 на замыкании.
Вот как формулируется эта задача.
Посмотрите, я здесь пошел немножко в сторону.
Решения мы требуем под классическим решением.
Мы понимаем только непрерывные вплоть до границы.
Но сейчас я хочу сказать, что представьте, что у вас все здесь очень гладенько, все очень хорошо, бесконечно дифференцируемые.
Значит, решение, наверное, будет достаточно гладким.
Так вот в таком классе, когда здесь я единичку добавляю, среди таких функций двух решений быть не может.
Как мы это докажем, вот это утверждение?
Давайте предположим, что у нас имеется два классических решения.
У первое от Х и у второе от Х.
Как всегда, мы с вами возьмем разность этих функций.
Это у первое от Х минус у второе от Х.
И эта функция будет принадлежать у нас, поскольку мы говорим про такой класс.
Мы предположим, что решение в таком классе, это будет функция класса С2 в области Омега и класс С1 на замыкании области Омега.
Каким условиям эта функция должна удовлетворять?
Если это удовлетворяет и уравнению, и на граничном условии, то я могу написать,
Лаплассиан В от Х у нас равно нулю, это когда Х принадлежит Омега,
и В на границе области равно нулю, когда Х принадлежит Гамма.
То есть полностью однородная задача для этой разности двух функций.
Но посмотрите, что мы про эту функцию можем сказать.
Мы можем сказать следующее, что вот я написал еще раз В от Х, это есть функция С2 в области Омега и С1 на замыкании области Омега.
Кроме того, Лаплассиан В от Х чему равен в точках области?
Мы его можем по непрерывности, Лаплассиан продолжит вплоть до границы.
Я могу написать, что это есть С от Омега с чертой?
Конечно. А теперь я вот сюда хочу прийти.
Мы можем воспользоваться первой формулой Гринна.
Вот ради чего мы все это делали, вот этот класс взяли,
только для того, чтобы можно было воспользоваться первой формулой Гринна.
Это нам теперь не нужно.
Относительно вот этой функции В интеграл по области Омега, Лаплассиан В умноженный на нее же dx,
это будет равняться интеграл по гамма от dV по dN на V dx
минус интеграл по области Омега от градиента V на градиент V dx.
Вот эта формула. Я ее просто честно выписал.
А то, что мы можем ею воспользоваться, мы вот благодаря чему.
Мы потребовали, чтобы вот такой класс у нас был.
Решение пусть будет там. Вот там его нет двух.
А пересмотрим. Но в точках области это 0.
Лаплассиан равно 0, поэтому я вычеркиваю.
Здесь, то у нас будет V равно 0 на границе.
Этого интеграла не будет.
В результате все это равно 0.
Кто стоит под знаком интеграла?
Интеграл от модуля градиента V в квадрате dx по области Омега равен 0.
Но V, посмотрите у нас какого класса.
Она класса С2 в области, во всяком случае С1 на замыкании.
То мы отсюда можем сделать вывод.
Кстати, поскольку здесь под знаком интеграла стоит неотрицательная функция, интеграл равен 0,
следует, что градиент V от х торжественно равен 0.
Отсюда следует, что V от х у нас есть некоторые константы.
Но эта константа у нас непрерывна.
Вот мы даже положили, что она класса С1 вплоть до границы.
Но она и сама вплоть до границы непрерывна.
Отсюда следует, что V от х торжественно равен 0 для всех х, принадлежащих замыканию в области Омега.
Это из граничного условия следует.
Вот почему.
Пожалуйста, вот так легко мы показали.
Пользуешь вот этой замечательной формулой Гринна.
Мы увидели, что в таком классе решений может быть только одну.
В следующем семестре мы с вами вернемся к этой задаче и докажем,
что вот в таком классе решений тоже единственные.
Теорию мы единственно докажем.
Для этого нам нужна еще особая своя дубина, свой метод.
Я под дубинами называю метод интеграла энергии,
потом принцип максимума для параболитского уравнения,
а у нас еще будет с вами принцип максимума для эллиптического уравнения.
И вот эта твоя дубина пока позволит нам доказать в таком классе единственность.
А пока мы пользуемся более простым способом,
показываем, что в этом классе у нас решение единственное.
Следующий вопрос.
Задача Неймана. Вторая задача.
Внутренняя задача Неймана.
Я буду сейчас, наверное, вот так пользоваться.
Задача Неймана.
Для уравнения поассонов тоже внутренняя задача.
Здесь мы будем предполагать, что у0 от функции у1 от х у нас класса С,
а эта функция вот такая же.
Задача Неймана будет состоять в следующем.
Найти функцию от х такая, что она удовлетворяет двум условиям.
du по dn на гамма равняется u1.
Вот все то же самое.
Только значение нормальной производной мы задаем.
Что будем понимать под классическим решением такой задачи?
Под классическим решением задачи уже две звездочки.
Понимается функция. Какого класса? Помогите мне, пожалуйста.
Вы хорошо мне уже помогли.
Что нам нужно для классики? Нужно уметь вычислять?
Пойдет? На границе что мы хотим уметь?
С1. Совершенно верно.
Ребята, вот так вы можете даже чувствовать, как ставится задача С1.
Там только непрерывность была функции С, а здесь С1 нам нужно.
Вот так. Вот это мы будем понимать под классическим решением нашей задачи.
Dpdn это производная по направлению внешней нормали.
И теперь Lemma 6.3.
Здесь мне придется стереть.
Опа!
Вот так.
Любые два классических решения задачи Неймана.
Отличаются друг от друга на константу.
Любые два классических решения могут отличаться только на константу.
На постоянную слаганную.
Действительно. Давайте докажем это утверждение.
Предположим, что у нас имеется два классических решения.
У первое от х и у второе от х.
Как они между собой связаны, эти два решения?
Построим разность этих функций.
И она у нас уже теперь в стиле определения классического решения будет вот такой функцией.
И она будет удовлетворять вот такому соотношению.
dvdvdn на границе равно 0.
Поскольку наша функция v теперь вот такого класса.
Теперь это не предположение, как было раньше.
А действительно она вот такого класса.
Лаплассиан ее непрерывно продолжим вплоть до границы.
Мы можем теперь что сделать?
Можем воспользоваться первой формулой Гринна.
Я вот видите, как паразитирую.
Ничего не делаю.
Вот первая формула Гринна.
Теперь опять же лаплассиан функции равен 0.
Первого слагаемого нет.
Вот второе слагаемое у меня также обращается в 0.
Но теперь за счет производной dupdn.
Если раньше v равнялась 0 в задаче дихле, то здесь производная обращается в 0.
И остается у нас вот такое соотношение.
Теперь это соотношение я снова переписываю.
Отсюда следует, что градиент у нас функции равен 0.
И функция v равна константе.
А теперь мы больше ничего сказать не можем.
Получается, что v константа и u1 от u2 отличаются на константу произвольную.
Верно и обратно.
Пусть я нашел решение u2 от x.
Это классическое решение задачи Неймана.
Тогда u2 от x равнее равной u2 от x плюс произвольная константа c
тоже будет являться решением задачи Неймана.
А я сюда иду.
Лаплосиан от ус-волной будет совпадать с лаплосианом ус-звездой?
Производная по нормали у них будут совпадать?
Будут.
Все.
Вот обратите внимание, в задаче Неймана решение определяется с точностью до константа.
Хотите, какое-то еще условие навязать можно, чтобы получить единственное решение.
Но в целом решения два отличаются на константу.
Еще хотел бы вернуться к этим двум задачам.
Давайте, я написан на задаче Неймана.
Что можно сказать?
Нет.
Все-таки я вот сюда приду на секундочку и напишу задачу Дерехлей еще.
О ней поговорю.
Лаплосиан у от x равняется f от x.
x принадлежит омега.
И у на границе равняется у нулевой от x.
x принадлежит гамма.
Вот задача Дерехлей.
Эта задача звездочка у нас была.
А там задача Неймана.
Что можно сказать про существование решения?
Мы доказали, что у этой задачи в другом классе.
В таком классе решений может быть только одно.
А у задачи Неймана в этом же классе решение с точностью до константа отличается.
Это одно.
Теперь на пальцах качественно.
Вопрос о существовании решения.
Существует ли?
Мы предположили, что у 0 у нас непрерывно.
И f на границе.
А это непрерывно на замыкание области.
Вообще говоря, это слабенькие предположения.
Построены примеры непрерывной на замыкании правой части,
когда классического решения нет.
Несмотря на это, нет его.
Надо чуть-чуть больше, чем непрерывность.
Как говорят, не один, а эпселен.
0 считается непрерывным.
А вот это эпселен, где эпселен больше 0 для f на замыкании.
Этого достаточно, чтобы получить классическое решение.
А просто непрерывности маловато.
Но если эта функция достаточно гладкая, а эта непрерывная, то решение существует.
Мы это с вами будем доказывать и докажем, что оно единственное.
Обратите внимание на это.
Теперь переходим к этой задаче.
Что здесь?
Здесь те же самые разговоры по поводу f.
Надо чуть-чуть поглазже, чем непрерывно.
Может быть даже на эпселен, но тем не менее.
Что касается этой функции, она тоже непрерывна.
Вот я здесь написал.
Она непрерывна.
Существует ли решение задачи?
Но все зависит, конечно, от f.
Пусть f бесконечно гладкая, и тогда проблем не будет.
Или чуть поглазже, чем эпселен.
И решение будет ли существовать?
Вот здесь уже вопросы.
Вы понимаете?
Я там очень легко говорил про эту задачу.
Все хорошо.
Только погладьте немножко f, и все у вас будет в порядке.
А здесь я, как иногда говорят, реплу должен почесать.
Не все так просто.
Оказывается, пусть она будет бесконечно дифференцируема.
Вот это бесконечно дифференцируема.
А решения задачи нет.
Не существует.
С чем дело-то?
А вот оказывается, эта задача более капризная.
Для того, чтобы решение было,
должно быть получено некоторое необходимое условие разрешимости.
Вот это необходимое условие разрешимости
мы с вами сейчас и посмотрим.
Я сформулирую вначале Леммену, а потом уже мы его докажем.
Вот это я убираю.
Все.
Необходимые условия разрешимости есть у задачи Неймена.
Лемма есть 4.
Необходимым условием разрешимости
задачи.
Давайте немного по-другому сформулируем.
Условия существования
классического решения
задачи Неймена
является
выполнение
следующего
условия.
Интеграл
по области ω
от функции f от x dx
должен равняться интегралу
по поверхности гамма
от у1
от x
dx
Нельзя произвольно, хоть бесконечно гладко, их нельзя произвольно задавать.
Должно быть выполнено вот это условие.
Условие разрешимости, условие существования классического решения.
Докажем его.
Мы сказали, что f у нас по меньшей мере непрерывно,
поэтому об интеграле мы заботиться и не должны.
Интеграл по области ω
от f от x dx
Чему это будет равняться?
Интеграл по области ω
от
лоплассиана.
Решение.
Лоплассиана у от x dx.
Это есть интеграл
по области ω
от
лоплассиана у от x
на единицу
dx.
Это правильно?
А вот теперь
я хочу воспользоваться.
Вот у меня уже нет, но у вас
в терновичках есть
первая формула и грин.
Эта функция у меня непрерывна.
То есть все у нас хорошо.
Мы можем воспользоваться.
Я пишу интеграл
г от du
по dn
на
единицу
ds
минус интеграл по ω
от градиента
у от x
на градиент единицы
dx
равняется.
Значит, смотрите,
что у меня остается.
Этим интеграл
по г
du pdn
а это у нас u1
от x
dx.
А здесь у нас будет 0
градиент этой единички
константа 0.
Вот мы получили вот это условие.
И хочу обратить ваше внимание
на то, что
это условие
физическое,
лучше сказать так,
это физическое условие.
Я постараюсь
на пальцах рассказать,
в чем здесь дело.
Вот представьте себе
металлическую болванку.
Это область наша мега.
Это кусок
материала какого-то,
металлопокс.
Мы будем рассматривать
тепловой процесс
в этом материале.
Как будет тепло распространяться?
Но процесс будем считать,
да, как описывается
процесс распространения тепла.
u по t
должно равняться
а в квадрате
ну пусть так будет,
а в квадрате
лоплосян по x
u плюс f от x.
Вот уравнение, которое описывает
этот процесс
распространение тепла.
Давайте предположим, что процесс
вышел на стационарный режим.
То есть мы что-то
грели, грели, в результате
температура перестала меняться.
Она может быть разной в разных точках,
но от времени в каждой точке
меняться она перестала.
То есть тепловое равновесие
наступило. Что это значит
в уравнении? Вот этого нет
слагаемого. Его нет.
И мы получаем с вами
наше уравнение.
Лоплосян u равен f.
Ну только f, давайте я с волной напишу,
поскольку там знак надо поменять.
Не в этом дело. Вот оно, уравнение.
Вот оно.
Или я напишу, лоплосян u
равняется теперь вот f.
f уже без волны.
Вот наше уравнение. Это описывает
стационарное распределение
температуры в нашем образце.
Что такое f?
Это источник.
Значит, вот здесь у меня батареек много,
которые подогревают
нашу вот эту либо химическую реакцию.
Не знаю, как хотите.
Источники тепла.
Они действуют, они работают.
Вот эти f.
Что с телом происходит?
Оно
отдаёт тепло наружу?
Или получает от него?
По какому закону?
По закону Ньютона.
А вот это вот тепло q
Это есть, ну, не буду писать
какая-то константа,
а на самом деле минус
k коэффициент теплопроводности
на dT
odm.
Вот закон Фурье.
Поток тепла через поверхность
пропорционален вот этой величине.
Это тепловой поток.
k уберите, бог с ним куда-то.
Не важно. Важно то, что
вот эта производная
здесь есть.
Так вот теперь я хочу сказать,
что вот здесь
dupdn, я написал u1,
это и есть тепловой поток.
Ну, k спрячьте куда угодно.
Я могу написать вот
через u1 вы можете, сейчас давайте
напишу, минус k
dT po dn
равняется
функция w.
Тогда dT
po dn, это равняется
минус 1
деленное на k
на w, а это есть u1.
Можно так все сделать?
Вот оно, это тепловой поток.
Значит, посмотрите
на вот это, я уже потерялся,
на это условие. Что вот это такое?
Это количество
тепла, которое источники
производят в единицу времени.
Вот здесь.
Это количество тепла, которое
выходит из нашего
тела через поверхность.
Если они не равны
теплового баланса, нет.
Правильно. Тело либо нагревается,
либо остывает. Но если вы
твердо знаете, что у вас все установилось,
извольте обеспечить.
И эта задача
наимна. Вот откуда.
Это кажется, вроде бы, что за
дикость какая-то, вот еще там подумаешь
на эти функции. Ребята,
настолько все физично,
настолько все физично. Вот
и оказывается, вот так
может быть.
А у Дерехле такого нет.
Там вы держите температуру, и все хорошо.
Вы о потоках не заботитесь. Может быть
стационарный режим? Да ради бога.
Он может быть. Источники
могут работать, и поток тепла
может выходить. Ради бога.
Это вас не волнует.
Вы его не контролируете.
Важно то, что вы держите температуру
на границе. И все. А сколько будет
выходить? Ну, столько, сколько произведет
вот этот. Но это вам
не надо об этом заботиться.
А здесь вы обязаны позаботиться.
Так ставится задача.
Вот, кстати, тепловые потоки
очень легко замерить.
Их замеряют, когда исследуют
там материалы какие-то еще.
Вот надо померить
и помнить.
Хотите стационарный режим?
Обеспечьте вот эту вещь.
Вот это есть необходимые условия
разрешимости. Вот если
теперь у нас
вот этот источник
не просто С, а
С чуть поглаже,
эта функция непрерывна,
и они связаны между собой вот этим
самым условием
необходимым, тогда решение
такой задачи существует.
Ну и по физике так получается.
Вот.
Вы знаете,
сейчас
посмотрю.
Сейчас, одну секундочку.
Теперь давайте мы
перейдем к следующему вопросу.
Вот постановки задач мы с вами
обрисовали.
Что у нас теперь
для нового
типа уравнений,
для уравнения
эллиптического типа
будут фигурировать
вот в нашей теории две задачи.
Задачи Неймана, это с
тепловым потоком связаны,
и задача Дерехле,
когда вы температуру
на границе области держите.
Вот.
Теперь мы пойдем дальше.
И дальше мы
с вами должны изучить
свойства нашего
оператора,
оператора Лапласа.
Свойства оператора Лапласа.
Какие это свойства?
Значит,
тема такая будет.
О, задачи
На собственные значения и функции для оператора лапласа
с граничными условиями Дерехле или при однородном условии Дерехле.
Вот эту тему теперь мы с вами тоже затронем.
На какой задаче идет речь? Речь идет о спектральные задачи. Вы на упражнениях уже
с этим сталкивались, но вот теперь мы посмотрим, постараемся пощупать вот эти спектральные свойства
нашего оператора. Как обычно, меха у нас будет область из Rn, граница ее будет гамма.
Это гладкая или кусочно гладкая. Давайте я напишу просто гладкая и будем рассматривать такую задачу.
Минус лаплассиан u от x равняется лямдо u от x. x принадлежит области омега.
u на границе нашей области равно нулю. Это x принадлежит гамма.
И у от x не есть тождественной нуль. Вот так эта задача формулируется. Спектральная задача.
Нам надо найти функцию u от x в области, которая удовлетворяет вот такому уравнению.
Заодно нужно найти число лямдо. Если мы найдем нетривиальную функцию,
которая удовлетворяет вот этому уравнению и которая обращается в нуль на границе нашей области,
то тогда мы с вами скажем, что мы найдем собственное число, собственные значения и соответствующую собственную функцию.
Вот всегда возникает такой естественный вопрос. А почему мы берем знак минус лаплассиан?
Ведь он же лаплассиан. Вот его уравнение лаплассиан. Ребята, исключительно джентльменское соглашение.
Не более того. Зачем? Мы сейчас с вами увидим. Собственные числа будут положительные, не отрицательные.
Хотите взять просто лаплассиан? Тогда у него собственные числа будут неположительные.
Вот люди договорились работать не с лаплассианом, а с минус лаплассианом.
И объяснений только вот такой. Никакого другого я не знаю.
Что можно сказать? Давайте я просто перечислю свойства.
Мы пока доказывать все это не будем. Но чтобы нам можно было говорить, я это как-то буду использовать.
Доказывать мы эти свойства с вами не будем.
Первое свойство. Существует счетное число собственных значений.
Лямбда первая, лямбда вторая, лямбда КТ и так далее.
Счетное число второе. Лямбда КТ по модулю стремится к бесконечности, когда К стремится к бесконечности.
И третье, очень важно, каждому собственному значению отвечает конечное число собственных функций.
Лучше давайте добавим число линейно независимых.
Это важно все-таки. Зависимых собственных функций.
Вот такие свойства еще. Единственной точкой сгущения, накопления вот этих чисел является только бесконечно удаленная точка.
Конечных точек, около которых, в окрестности которых лежит бесконечное число собственных чисел, нет.
Вот так устроен этот оператор. Мы, к сожалению, пока не можем все это доказать, у нас нет аппарата.
Но кое-что мы уже постараемся с вами сейчас выяснить.
Вот Лемма 6-5.
Лемма 6-5.
Всякое собственное значение Лямда задачи 3 звездочки.
Вот эта задача у нас будет 3 звездочки.
Положительно.
Всякое собственное значение, оказывается, у этого оператора пока не хорошо.
У этой задачи это задача спектральная, на поиск собственных значений, собственных функций.
Так вот, для оператора Лапласа с условиями Дерехле мы рассматриваем.
Мы допускаем, что Лямда, вы помните, наверное, из обыкновенных дифференциальных уравнений,
из каких-то других курсов, когда рассматриваются спектральные задачи, Лямда может оказаться комплексно значным.
Это сплошь и рядом. Вы что, ФКП, вот еще изучаете.
Действительно, и там могут подобные ситуации возникать.
Так вот, мы будем допускать, что у нас Лямда, вообще говоря, может быть комплексно значным.
А здесь написано, что оно действительное и больше нуля.
Вот нам надо доказать все это.
Теперь первое. Поскольку Лямда у нас, вот эта произвольная Лямда, является собственным значением,
то что мы можем заключить? Минус воплостиан у от х равняется Лямда у от х.
И это принадлежит какому классу?
С2 в области Омега и С1 в области Омега с чертой.
И вот это мы с вами так...
Давайте я вот еще хочу сказать, что когда эту задачу, в каком классе мы будем искать решение?
Решение будем искать в классе у от х принадлежащий классу С2 в Омега и С1 в Омега с чертой.
Вот спектральную задачу вот так надо ставить.
Хотя у нас условия дирихли, но тем не менее вот гладкость должна у нас здесь быть побольше.
Вот при исследовании мы будем использовать вот такую постановку нашей задачи.
Так вот что отсюда следует? Отсюда следует у нас воплостиан.
Да вы знаете, даже когда вот так вот я могу поставить, вот так.
Воплостиан у от х у нас непрерывен, плоть до...
...плоть до...
...с, плоть до границы. Вот так, давайте оставим. Вот так пусть будет.
Так, это первое. Теперь мы можем воспользоваться формулой Гринна.
Единственное, на что хочу обратить ваше внимание, для простоты я рассказывал про действительный вариант формулы Гринна.
Сейчас давайте воспользуемся комплексным вариантом формулы Гринна.
Здесь вы без труда ее получите по тому же образцу, который мы использовали. Там никаких проблем нет.
Итак, интеграл от лоплостиана у, умноженный на у.
Вот здесь знак комплексного сопряжения по области ω dx.
Это есть интеграл по границе от du по dn на у с чертой.
Это по гамма. Минус интеграл по ω.
Градиент у, скалярно на градиент, у комплексно сопряженное dx.
Это будет равняться. И теперь давайте смотреть.
У нас с вами вот это слагаемое у на границе равно 0.
Значит этого слагаемого у нас нет. Я напишу равно 0.
Что касается вот этой функции, то здесь посмотрите.
Этот интеграл я хочу записать, учитывая наше уравнение в точках области.
То есть лоплосян у на у. Это будет минус лямда.
Интеграл по области ω. Здесь у с чертой dx.
И будет равняться. Этого слагаемого у нас нет.
Интеграл по области ω. А здесь модуль градиента у в квадрате dx.
Вот что мы с вами получили. Вот такое соотношение.
И теперь можем сразу же сделать...
Только я здесь со знаком.
А вот знак минус я вот здесь испортил.
Отсюда получается у нас лямда на интеграл модуль у в квадрате dx по области ω.
Должно равняться у нас интегралу от модуля градиента у в квадрате dx.
Опять же по области ω. Вот такое соотношение мы получили.
Теперь давайте посмотрим.
Это число у нас. Это число какое-то.
Оно, кстати, отличное от нуля. Вы с этим согласны?
Почему у нас у не тождественный 0?
Поскольку у тождественный не 0, вот этот интеграл у нас строго больше нуля.
И представляет собой действительное число.
Это величина. Действительное число тоже больше или равно нуля.
Это число действительное. Это число действительное.
Значит о лямде можно что сказать, что это должно быть только действительным числом.
Это первое. Дальше идём.
Я могу теперь написать, что лямда из этого соотношения...
Я уже сказал, почему вот этот интеграл не может обратиться в 0.
Он тождественный 0. Интеграл будет равен нулю, если функция тождественная 0.
Тогда я могу написать, что лямда равняется у нас интегралу от модули градиента у
в квадрате dx по области ω, делённые на интеграл от модуля у в квадрате dx, делённые на ω.
И вот отсюда уже ещё раз видно, что это число действительное.
Это число действительное, значит лямда действительная.
Хотя мы допустили, то оно может быть у нас комплексно значным.
Нет, оно действительное.
И теперь, судя по тому, какие здесь интегралы, я могу написать, что это больше или равно нуля.
Вот что мы получили. Это больше или равно нуля.
Но здесь написано положительно.
Докажем, что это действительно так.
Предположим, что если когда будет лямда равно нулю,
только в том случае, когда числитель вот этой дроби равен нулю.
Но числитель дроби равен нулю, когда интеграл от модуля градиента у в квадрате dx у нас равен нулю.
Но здесь величина действительно и строго больше или равна нулю.
Отсюда следует сразу же, мы уже неоднократно писали,
что градиент функции у от х у нас равен нулю,
и функция у от х у нас должна быть константа.
Но функция у от х константа, не забывайте, что на границе она равна нулю.
Отсюда следовало бы, что у – тождественный нуль.
Этого быть не может, поэтому мы получаем, что у нас наша лямда строго больше нуля.
И вот мы как раз это утверждение, эту лему доказали.
Всякое собственное значение строго положительное.
Подчеркиваю, что для нас важно еще действительно.
Это понятное слово положительное, но еще подчеркиваю – действительное.
Это очень важно. И, конечно же, строго больше нуля.
Между делом, скажу, мы не будем так разбирать,
но если задачу Неймана рассматривать, здесь условие Неймана,
то лямда больше или равно нулю будет.
Потому что такой фортель, да ради бога, он может проходить.
Но то, что я раньше писал, это для обеих задач.
А для задачи Дерехле рога больше нуля.
Ну, звонок прозвенел, но сегодня мы закончим.
