Выложена программа, экзаменационная труп-курса. Билеты тоже уже готовы. Билеты там не выложены,
но билеты в точности идентичны программам. Вот то, что я сказал. Программа разрезана на полосочки.
Кроме программы. Программа там составлена таким образом, что к каждой теме дана ссылка и
написана страница в учебнике. То есть видео. Кроме того, на Google в этом самом диске лежит zip
архив. В архиве учебники, на которые даны ссылки. На следующую лекцию ситуация со следующей
лекции не определенная. Но если она еще будет и ее буду у вас вести я, то к следующей лекции
готовьте вопрос по этому курсу. Причем вопрос желательно готовить. Не по учебнику. Там из
учебников ссылки в основном на два учебника. Один учебник это учебник Олейник и один вопрос
там из учебника этого самого. Нет, один вопрос из учебника Михаилова совсем простой. И один
вопрос из учебника Петровского. Значит, вот там, где ссылка на классические учебники, то это значит,
что я на лекциях просто транслирую вам материал из этих учебников практически без изменитья.
Поэтому вот там можно как бы на лекции ориентироваться, а можно просто читать
учебник. Это я к чему говорю, что когда вы будете вопросы готовить, в первую очередь надо будет не
по этим учебникам вопросы готовить, не по этим вопросам, которые из учебника, потому что там вы
разберетесь в любом случае, а готовить вопросы по тем конспектам, которые я туда тоже положил на
этот бугл-диск, уже конспект своих лекций. Вот то, что в конспектах, там уже все не так просто и со
ссылками на учебники не так просто, и по материалу не так просто. Там вот то, что в ПДФайлах написано
там вот с заголовкой Олег Забелевич, вот этот конспект лекций, это значит, что в связанном
виде, в таком как это там написано, в таком как я это рассказывал, вы это скорее всего не в
одном учебнике найдете. Это, разумеется, там ничего нового нету в научном смысле, это такая же
трансляция, но только трансляция большого числа учебников, которые я еще сам через себя пропустил,
переварил. Это по организационной части. Значит, на сегодняшней паре я рассказываю, а последнюю
тему планирую рассказать. Вот из тех вопросов, которые там есть, последние две тижмы,
мы успели. И, собственно говоря, что будет происходить на дальнейших планах, вот то ли это будет,
то ли это я буду вести в режиме консультации, то ли нет, это на данный момент вопрос.
Значит, давайте, прошлый раз мы с вами доказали теорему существования единственности для
уравнения теплопроводности в ограниченной области с гладкой границей. Значит, а сейчас я хочу
поговорить, но там использовалось несколько вещей, которые, что-то мне начало казаться,
что я как-то очень коротко проговорил, поэтому сейчас я часть этих вещей распроизведу более
подруг. Значит, это 15А. Это, пока это просто такие замечания, комментарии предыдущего.
Значит, это 15А. И давайте сразу считать, что это суппарат. Значит, все наши пространства,
которые у меня есть, они все суппараты. Значит, вот этот комментарий касался суппаратной
комедии, поэтому вот это вот я, пожалуй, беру, чтобы потом вы разумели это. Значит, это,
значит, Гильберта у пространства суппараты. Значит, это система векторов Е1, Е2 и так далее,
до бесконечности. Да, причем мы будем всегда считать, что у нас в Гильберте у пространства
бесконечности нет, чтобы в случае конечной верности зрели не одовольны и наши пространства,
конечно, бесконечности нет. Значит, система векторов Е1, Е2 и так далее, она называется
автодоналина. И здесь еще надо, опять-таки, говорить, что мы рассматриваем эту систему векторов
неравно. Система называется автодоналина. И второе, что здесь такой свойств еще может быть,
если мы будем формулировать только для автодональных систем, система векторов Е1, Е2 и так далее,
полна. Если вектор, который автодоналит любого вектора из этой системы, то есть автодоналит
пространство векторов Е1. Если он может быть только любым, то есть это при структуре полноты означает,
что если Е1 в ноже ожидают некоторые элементы, то если Е1 в ноже равно 0 для любого, то тогда же равно 0.
Так вот, всепарабельно-гильбертовом пространстве обязательно существует полное автодональное
Система. И если мы еще векторы этой автодональной системы будем считать им порядочными, вот как я здесь написал,
один вектор назвал первый, где будут вторые и так далее, тогда это полно-автодональная система, это уже первая теория,
которая состоит в том, что всепарабельно-гильбертовом пространстве существует полно-автодональная система
обещанного набора вектора, это первая теория. А вторая теория состоит в том, что если эта система полна,
во сколько эта система полна, то любые из нашего гильбертового пространства по этой системе можно разложить в сходящей теле.
Значит, это бесконечное мерное обобщение, факты, изменения, существует автодональное.
Стоимость в этом варианте надо понимать в следующем.
И с минус, и с указанной делиться, да, и в таком случае, и с июль, и с декабря.
И кроме того, я только в тот момент понял, что вот эти формулы не помешали бы написать в явных веках.
Значит, и кроме того, когда у нас их сразу в автодональной системе, то очень удобно пишется норма вектора X.
Напоминаю, что у нас пространство все над полем действительных чисел, поэтому я никаких модулей, никаких сопряжений здесь не пишу.
Вы наверняка их проходили, как вы называете, Радость?
Радость в парселоне.
Радость в парселоне, да.
Вот. Значит, вот так обстоят, собственно, дела в общем смысле.
Теперь я давайте это все с доски саду.
А, да, вот еще, что мне следовало еще написать.
Вот давайте я это верну на секунду, чтобы вернуть.
Значит, приедем мы к саду, ровняемся.
Вот конспект все ненужно, потому что если конспекта нет, то забываем проговаривать все.
Нормированный певцент приедет, кажется.
Значит, я сейчас надеянно не говорю, что базис ортонормированный, я говорю, что он ортогональный.
Потому что у нас в нашем основном примере базис он ортонормированный В2, но он ортогональный всего лишь только ортогональный, но ненормированный В1 и В-.
Поэтому эти формулы удобно писать вот в таком.
Ну да.
Так, вот теперь точно можно.
Так, звездочка, которая там в некоторых мебли почему-то.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Значит и так.
Мы с вами построили ортонормированный базис.
Ортонормированный.
Где?
Где дела?
Ортонормированный.
В...
В...
В...
В-2.
А как мы это называли?
В-2.
Базис состоит
из собственных векторов
вот этого оператора
ТЭД, который строится
по
задаче переубедления
по мнению
посту.
Значит далее.
Мы доказывали, кстати.
Мы это
доказывали в том смысле, что мы
ссылались на
теорему о спектральном
отражении самосопряженного
компактного оператора.
Значит было показано,
что оператор ТЭД
как оператора
является компактным
самосопряженным.
Компактный самосопряженный
оператор
на типарабельном
Гильбертом пространстве
он имеет
он
допускает
систему собственных векторов,
которые
являются
донормируемым вописом.
Я понял, да. У нас на Санкт-Петербурге
как раз от теремы была
терема Гильберта Шмидта.
По-моему даже на предпоследний.
Разве на последний?
На последний терема 12-5 была у нас.
Ну вот подождите.
Мы же этим занимаемся
уже давно. Я же не на прошлый паре
начал рассказывать про
уравнение по осу.
Смотрите в чем дело.
Мы скорее всего напрямую этой теремой
не пользовались. Часть ее в шубок
сделана как контент для оберата
батала.
Ну хорошо. Давайте так.
Что мне следует повторить
или проговорить еще раз?
На камеру досмотряющих,
что у теремы была.
Не очень понял.
Если что-то надо проговорить еще раз,
то вы говорите, я повторю.
Так.
Значит.
Давайте я сейчас
пробегусь еще по отдельным
пунктам.
Мы в принципе все это проверяли.
Я это проговорю.
Но сейчас
давайте я еще раз проговорю.
Значит это
в классе B2
но вообще-то обератор
терема здесь изнаш
и минус один от
ваших терем.
И археология
пространство линейных пунктов.
Это пространство
линейных пунктов.
Но археология
не прерывит терем.
Просто по определению.
И еще у нас
еще у нас был
была такая теория,
что пространство
H2L2R3
вложено в L2.
А мы
мы это говорим там
в компакт.
Это просто
одна из терем вложения сюда.
Значит лево-броничная
возгладка границы.
А пространство L2
такой менее общий
оно вложено в пространство
H2L2R3.
Если вот первое вложение
всякая функция
изнаш облигнули от этого
просто по определению
является функцией сервера.
То вот второе вложение
оно чуть более физерное.
Мы его обозначали
в ППС.
И строили
это вложение.
Следующим, если у нас
функция L2R3
то L2R3 это должен быть
элемент пространства H2L1.
То есть это должно быть линейная функция
на H2L1.
Вот я беру
любую синюю
изнаш облигнули от этого.
И по определению
вот это определение
того, что такое
функция L2R3.
Вот такое
важно.
И мы отмечали
тогда же, что
что ядро
этой функции
состоит только
состоит только
потому что
предположим, что какой-то
нелепый перисток
что это означает?
Что вот эта штука
вот эта штука
она равна линей
для любого кси за что-либо.
Но вот это теорически.
Потому что факты
заняты.
Если у нас интеграл
может на H2X равен 0
даже не для функции
даже для функции
H2OT
то все равно он равен 0.
Значит, ядро равна 0.
И дальше мы говорим, что
а теперь
рассмотрим, во-первых,
цель
на месте, в котором мы
будем по определению
считать сужение
H2OT или H2OT
или H2O
это значит
мы сделаем так
мы с помощью
этой переводки H2OT
получаем
линейную функцию.
На нее мы действуем
оператором H2O
и получаем функцию
визажа 1.
Это уже оператор
H2OT
H1O
отлит
H1O от H2O
компактно можно быть 2.
Компактно можно быть
поэтому T сужен
или 2.
Это, во-первых, компактно.
И с нулевым ядром.
Потому что T
это вообще
изношен.
Это вообще
изношен изометрически.
А ядро есть равно 0
значит ядро то иное.
То есть 0, 0.
Да.
Значит
дальше
собственно
чего я собирался проговорить?
Я не собирался проговорить.
Но проговорил еще раз.
Что я сейчас хотел на что ваше внимание
обратить еще один.
Ну
мы видим
геиды
геиды это ортономирование
это получается
из теории респектуральных
положений
и т.д.
А надо теперь
что сказать?
Что на старом цивиле
векторы геидов
у нас T действует
вообще это ваша динамика
на самом деле.
И варп 1.0 это
артагональный базис.
А вот это
действительно почему бы не правильно?
А
давайте проверять.
Значит
мы
артагональность проверяли.
Я сейчас хочу про полноту
побольше сказать.
Значит вот этот факт
у нас был.
Вот этот факт у нас был.
Ну вот это
вот я
сейчас
напомню здесь пару формул
которые вот следует исказать.
Значит во первых
t от f
h1 0
равняется
а
сейчас
ну вот этому
равняется конечно.
Но я
но я не хотел написать.
Значит я хотел
написать.
Я хотел вот что написать.
Значит равняется
равняется ir на psi
в l2
от m. Скалярное произведение
в l2 от m. Если у нас
ir
если у нас
если у нас
ir
принадлежит
l2 от m.
Ну а psi в этой формуле можно считать
принадлежащим h1.
Вот.
Скалярное
произведение.
Значит это вот одна формула
которую я хотел отметить.
И еще одна формула
которую я хотел отметить.
И которую
я написал.
Вот.
Вот.
И
ну и собственно говоря
если мы здесь g
а в этой формуле g и h
принадлежат
l2 от m.
Значит это формула мы
писали. Все мы проводили.
И если мы здесь
еще g положим равным h
значит отсюда сразу видно что оператор сам
сопряжен. А если мы еще g положим
h
получится что
что вот это будет норма
квадрат
h1t от h
который может обращаться в ноль только если h
работает.
Потому что
g заметен.
Вот.
Значит это
это t
th h1
ноль в квадрате. Вот. Значит
ну и отсюда видно что оператор
t сам сопряжен что
он положит на определенную мощность.
Значит ну и вот
и поэтому спит.
А теперь давайте мы
вот начнем еще разок
остановимся.
А почему вот я еще
я хочу аккуратно сейчас поговорить
о том почему e1 e2 это
базис ваш 1.
Это базис ваш 1.0
потому что это полная
акадональная система.
Потому что акадональность мы уже
говорили.
Значит берем производные элементы
и пишем
вот.
Вот. Я хочу
напоминать что если это
для любого
я хочу напоминать что это для любого как
коллажировано.
Значит давайте
переписываем.
Так.
Что я написал?
Ну я написал что
электроэкапель
собственная вирту
оператор.
А
теперь что
я еще могу написать?
Теперь смотрим вот сюда.
Вот сюда теперь смотрим.
Сейчас
или
или куда?
А нет, не сюда. Вот сюда.
Вот на этом.
Вот. Значит
получается я выкатываю
на что?
На
жидкость.
Ну
то что я катаю это
базис, выльдываю это не знаю.
Поэтому раз
звену вектор гената
предъявляю.
Почти все.
Вот.
Так.
И давайте
я прежде чем опять дальше
двигаться, вот давайте я еще
обмечу. А давайте я
проверю что где гит,
где один, где два. Ждаю
где-то
артегональ
или базис
в
а
ми
вашу минимус 1.
Вот.
Значит по-моему опять
то что это базис
то что вектор генита
вашу минимус 1 артегональ
это мы по-моему тоже проверили.
Или еще?
Так.
Значит
вот давайте
просто вектор артегональ мы проверили.
Давайте проверим, что
пусть у нас шприц разрешит
аж минимус 1.
И
и рецепт или рецепт сам.
Давайте проверим что в полности.
Вот. Значит это
предположим вот вверх или вверх.
Сейчас будем доказывать, что я работаю.
Значит у нас
было определение
стоянного произведения
вашу минимус 1. Это определение
естественно согласовано
с нормой вашу минимус 1.
Как норма
как норма
сопряженного процесса.
Вот это просто определение
или непосредственно следует
или определение стоянного произведения.
Вот.
Значит и дальше
дальше
кто-нибудь общинул.
Мы когда-то
мы когда-то такая конструкция просто
только что
только что приходили.
Но
мы когда-то
мы когда-то
только что приходили.
Ну конечно
все вокруг одной и той же
формы.
Значит и
и куда мы теперь смотреть
очевидно вот сюда.
Значит
эффекты у меня
получаются
Ж,
К,
Т.
Ну хотя бы так.
Ну пусть будет так.
Вот.
Правильно что-ли?
Вот отформа.
Вот.
Ну и дальше
все повторяется.
Сейчас.
Только одну секунду.
Что-то мне здесь не нравится.
Что-то мне здесь не нравится.
Так.
Что-то мне здесь не нравится.
Вот.
Может кто-то видит
где глупость написана.
Вот здесь
вот это глупость написана.
Почему это глупость написана?
Почему?
Вот на правой доске.
А вот на правой доске
посмотрите вот сюда и вот сюда.
Посмотрите.
Ну.
ЕК у нас понятно.
ЕК понятно. Да.
Только формула написана
для какого?
Для F из F2.
Вот это знаете имеет смысл вообще.
Ж у нас вообще линейная функция.
Какое скалярное произведение?
Это не меня.
Поэтому
что вы сейчас доказали?
На данный момент.
Мы вот что доказали.
Что вот это
для любого ЕК вот эта штука
она не линейная.
А на ЕК больше не линейкая.
А эта штука она вот эта скалярная.
Вот эта штука не линейкая.
Вот.
А это значит что
то что ЕК
на вашу систему
все же знают. Правильно?
Раз она на вашу систему
равномерно
вот это равномерно.
Раз она на вашу систему
равномерно
ЕК на вашу систему
равномерно.
А поскольку это
изоморбит
ну значит
вот так.
Так что
так что тут надо
в общем
держать ухо в остров.
Ну вот
собственно
все остальные формуны
у нас есть.
Поэтому наверно можно
можно переходить
уже
к уравноводству
проводности.
Пограниченный
ухо в острове
ааа
в острове
пиларда границы.
Вот.
Все это
в общем как раз
все это
в общем как видите
как видите
все это требует действительно
большой аккуратности
и
и надо следить.
Сложно ничего нет.
Абсолютно ничего сложно.
Но просто три пространства
H01, L2
и H-1 они все время
в какие-то отношения друг с другом
вступают и вот за счет
этого накручивается
большого объема
всяких факторов.
Значит и так мы
определили.
Значит у нас как всегда
первая граница
в острове границы
в области
пространства H01
принадлежит
ИРЭ
граница принадлежит
а давайте вот так
напишите бесконечность
чтобы вы не обращались этим дальше.
Значит гладкость границы
ограничена.
Вообще гладкость границы зачем нам нужно?
Ну когда
слабое решение
обсуждается это все довольно
деликатно.
В первую очередь
гладкость границы нам нужно выключить.
Чтобы у нас
ограниченность
и гладкость границы
нам нужна для компактности
вот этого вложения.
Значит
этот я сотру.
А мы ее уже использовали
когда мы
по базису
у нас появились.
А мы уравниваем
решение уравнения
по базису.
Определили.
Значит слабое решение
слабое решение
начало краевой задачи
для уравнения с управляемостью.
Значит начальное краевой задача
для уравнения с управляемостью.
Еще.
Ну подобрать еще.
На интервале
интервале
И
называется
функция
У
принадлежащая
принадлежащая
С
И
С
И
Принадлежащая
принадлежащая
С
И
И
Вот именно этот пункт считаю в первый раз.
Вот сейчас
до меня дошло, что вообще-то
вообще-то
начинать надо было не
с слабого уравнения.
Ну значит
называется функция вот такая вот
которая принадлежит этим пространствам
И
И
Значит У
принадлежит аж минус один
поэтому при каждом тексте
линейная функция я ее могу посчитать
на функции С и даже
В.
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Вот
Значит это определение
определение
слабого решения.
Вперед
Теорема естественно
повторяет
рассуждение доказательства
теоремы
аналогичной теоремы
для
волнового уравнения
только сейчас будет короче
потому что по времени производная одна
не две.
Ну и что
давайте мы
в это раз
сначала предположим что у нас
решение все таки есть. Сейчас одновременно
мы фактически докажем
существование и
если предположить что
решение есть
то которое здесь у нас
тогда это означает что у нас
функция
принадлежит
от
С и
от И
от
И
Допустим
такое решение есть.
Давайте мы теперь
вместо С
подставим Е
вот то самое Е
не знаю зачем я пишу это опять
через скалярное произведение
B2 конечно это естественно
писать сейчас в особенности
через скалярное
произведение
Ваш 1.0
так
Вы имеете в виду доказательство
теоремы существования
единственного терпения
Ваш 1.0
так
Вы имеете в виду доказательство
теоремы существования единственного терпения
просто
теоремы мы так и измулировали
значит
вот он
так
так теоремы
теоремы
слабые решения
указывают задачи
слабые решения задачи
Звездочка
но Звездочный
не совсем там
условно
слабое решение задачи Звездочка
существует
и единственно
на
любом
интервале
на любом
интервале
на любом
интервале
0.0
ну на любом интервале 0.0
значит Т можете брать
сколько угодно больше
но вообще то
можно было написать просто
и бесконечности вместо Т
значит слабое решение указанной задачи
существует и единственное на любом интервале 0.0
и вот
ну сейчас мы будем
эту теорию доказать
ну вот
доказательство давайте мы
предпошли
одно замечание
которое вообще-то и в той теории использовалось
я его использовал в той теории
просто вот я все-таки думаю
что надо
надо
доскрывать
то есть
продоларивать все
значит это замечание следующее
пусть у нас имеется элемент W
даже минус 1
от m
и вот давайте я посчитаю
чему равно значение
этого элемента на векторе и генгад
на базе с ноль
значит считать я это буду следующим образом
у нас есть
равительство
вот такое вот
значит откуда это равенство взялось
это надо объяснять?
значит откуда взялось это равенство
это надо объяснять? значит
в лямбда катая я заменил на лямбда катая
а почему здесь
t от w
появился аж 1 0
а это у нас
а это писали
лишний раз повторить не вредно
вообще фактически
значит e катая превратилась
в лямбда катая на t от e катая это понятно
а вот здесь t появилось
потому что это фактически определение
оператора t
это фактически
определение оператора t
едем дальше
значит это равняется лямбда катая
а е катая где не надо?
а е катая
лежат в аж 1 0
е катая это базисная вектор
не вообще
у всех этих
аж 1 0 и l2 будут одинаковые
конечно
это одни и те же векторы
сначала они были определены в l2
потом поскольку t действует
в аж 1 0
естественно они как собственные векторы
принадлежат аж 1 0
а по вложению l2
в аж минус 1 они принадлежат
и аж минус 1 тоже
и дальше у нас
вот это вот
определение
это у нас w
е катая
в аж минус 1 от
значит важное равенство
ну и я это равенство
еще чуть-чуть протяну
значит если у нас w
пылораздул
пространство
аж минус 1
в ряд сходящийся по норме
этого пространства мы уже выяснили
что е катая это базис в аж минус 1
то тогда
вот это я могу дописать следующим образом
лямбда катая на дубль
в катая
а сейчас только
только
да на е катая
на е катая
в квадрате аж минус 1
вот
а е катая в квадрате аж минус 1 от
это 1 поделить на лямбда катая
это мы участвовали
вот значит вот это замечание
пожалуйста
имейте в виду и применяйте
предыдущие задачи
предыдущие задачи я просто написал
вы от е катая как очевидное
равно w в катая
вот члены
так скажите
пожалуйста какой из этих равенств
надо еще прокомментировать
никакой
значит так
вот после этого замечания
мы вместо
psi подставляем сюда
а замечания
я наверное садру
замечания
для замечания
это больше есть
значит так
вместо
вместо
psi выставляем е катая
вот
и
а про функцию у
мы помним
что коль скоро мы предположим
что решение существует
то это решение аж
это дифференцируемая функция
со значением
пространства аж минус 1
так написано в формулировке
в условии
вот
и теперь давайте вот сюда
я
я
переписал
таким образом
вот теперь
почему я
не могу так
я и в прошлый раз вот здесь
а может вы мне объясните
почему так можно
через
получается мы раскрываем
треугольные
потом
но
это
это все потом
почему я могу не вносить
дифференцирование
почему если у меня функция
принадлежит
тому который написано
почему в треугольных
тоже дифференцируемая функция
стоит ее можно дифференцировать как написано
давайте я это конспективно тоже
немножко
немножко подробностей
давайте
нет
это все потом
ну тут
надо вместо второго аргумента
ставить точку вместо x
вот это очевидно
это называется л embarrassed
А дальнейшую почему теперь к пределу можно переходить?
А к пределу можно переходить потому что эта скобка непрерывная относительно ЕКТ.
ЕКТ это непрерывная функция на пространстве аж медносоединения.
Ну и там из теории Мерис, например, по непрерывности, по непрерывности.
Так, значит, ну ладно, вот эти детали я инквитировал.
Значит, так или иначе это можно сделать. И если у нас функция У, мы ее представим в виде
ряда Фурье, то соответственно то, что здесь написано, превращается во что?
Во что превращается? У на ЕКТ, это вот это само УКТ, это мы проверили. Оно дифференцируется по времени.
Вот из этих рассуждений, которые я сейчас проговорился, у нас следует, что у ГАТУ
у нас принадлежится элемент. Вот, и УКТ это равно, а здесь что мне следует написать?
Ну, УТКТ, наверное. Ну вот, а здесь мне следует написать ЛУШ.
Ой, не на ЕКТ. А если мы еще разложим в ряду Фурье начальное слово.
Так, начальное слово, там как обозначалось? Ж. Ж, я сказал, принадлежит H1,0, поэтому, соответственно,
ряду в H1,0. Хотя, все это можно ослаблять и ослаблять. И Ж можно брать, принадлежащим
гораздо более широкому пространству, чем H1,0. И так далее. Значит так. И соответственно,
получается начальное слово. У КТ от нуля равняется ЖКТ. Значит, что здесь прокомментировать? Вот
от равенства. Понятно? Вот почему У на ЕКТ равно вот этой штуке? Пожалуйста, объясните подробнее.
Так, вот давайте подробнее. Подробнее, значит, сейчас вот я эти формулы опять
должен буду вернуть. Значит так. У на ЕКТ. Значит, у принадлежит С1 от H-1. И это одновременно
непрерывная функция вашего единицы. Так, теперь давайте смотреть. А смотреть надо, например,
вот на такую вот. Вот я сейчас вот. Сейчас. Так, так, так, так. Значит, это у нас У, значит,
мы У разложили в ряд фурьер. Значит, где сходится этот ряд фурьер? Этот ряд фурьер, конечно,
сходится в ваш Минус 1. И даже дифференцировать можно по члену. Но он сходится по предположению,
потому что мы предположили, что у нас решение существует вот такое, как написано. Значит,
он сходится в ваш 1. А ваш 1 0 тогда, я просто этот ряд по члену теперь умножаю на ЕКТ,
и беру норму ваш 1 0. Значит, я получаю, соответственно, УКТ с Минусом, раз здесь Минус. Значит,
я получаю УКТ на ЕКТ в квадрате H1 0. Правильно? Мы же знаем, что Эльбайс автогонально пишет.
А ЕКТ в квадрате H1 0, как мы с вами доказываем, как раз и равно 0.
Пойдет? Вот. Значит, итак, мы предположили, что есть решение.
Значит, мы доказали с вами, что У на ЕКТ, вот эти угловые скобки У на ЕКТ, когда У рассматривается,
как элемент H1 0. И это УКТ. Вот мы начали доказать. Поэтому вот ЕУКТ про дифференцирует. Значит,
точка это производная повреждка. Вот. Значит, получилась вот такая вот система вот таких
вот дифференциальных уравнений. В прошлый раз это была система гармонических осцилляторов,
сейчас это уравнения первого порядка, которые понятное дело тривиально решаются с надными начальными
условиями. Вот. И мы с вами получаем рект. Значит, давайте я рект здесь напишу, потом
элемент H1. Значит, и мы с вами получаем вот такое рект. Ну а ЕКТ. Вот. Значит, если решение нашей
задачи существует, то оно представляется таким рядом и не как иначе, потому что единственность
задачи каши, потому что единственность разложения попасть. Поэтому единственность доказана. И если мы
сейчас докажем, что вот функция представленная этим реактором, это действительно вот этот вот объект,
то тем самым будет доказана, собственно говоря, все. А доказывается, конечно, по той же схеме,
что в прошлый раз. Так, можно ли мне удалить вот эту глупость? Ну вот, давайте доказывать теперь.
Значит, что надо сделать? Надо эту функцию, как в прошлый раз, ее надо нормально продеференцировать.
Ее надо формально продеференцировать и убедиться, что указанный рент мы хотим получить,
мы хотим, чтобы производная функция, мы должны убедиться в том, что рент ваш минус один равномерно
рентскому. Давайте убедиться. Ну вот, я так подробно подробно. Так, причем здесь я уже, по поводу,
минус, так как всегда. Ну вот, давайте оценим вот эту величину. Значит, эта величина меньше или равна, очевидно,
чем λкт на hkt. hkt у нас, это коэффициент разложения функции, которая принадлежит h1 0, правильно?
Значит, они бывают с хорошей скоростью. Да, с хорошей скоростью, только все-таки желательно еще
понимать, с какой. Ну вот, а для этого надо просто напомнить, что раз функция железный принадлежит h1 0,
то ее норма представляется следующим образом. Это мы тоже выясним.
hkt 0, правильно? Да. Вот, значит, поэтому вот этот вот рент. Ну он просто, значит, что я должен проверить?
Значит, вот я проверяюсь в том, что, значит, вот этот рент находится равномерно вот этот. Вот я убеждаюсь в этом.
Значит, это меньше или равно, чем сумма k равняется единице до бесконечности. Значит, то я теперь должен,
как мне посчитать норму этой функции? Как мне посчитать? Ну что, подробнее что ли сделаю? Давайте подробнее сделаем.
Значит так, вот сначала я пишу, чему равна норму функции в h минус 1. Так, чему она у нас там равна в h минус 1?
Значит, сумма k равняется единице до бесконечности, единице поделить на λt на wkt в квадрате,
ну вот на коэффициент, то есть в квадрате, то есть на λkt в квадрате на jkt в квадрате на e в степени минус 2 лkt на t, правильно?
Вот. И почему этот ряд подходит, почему этот ряд по времени сходится равновидно? Ну, потому что на λkt на 1 надо сократить,
останется λkt на jkt в квадрате, а это ходячаяся ряда, у нас же по условию уже из h1.
Значит, таким образом у нас ряд с производным сходится равномерно, в нуле сама функция, в нуле ряд для самой функции сходится,
потому что начальник исходил. Ну и значит, по той теории о дифференцировании ряда, мы этот ряд можем дифференцировать по члену,
но мы его по члену станем дифференцировать, мы вот все те же формулы получим, которые стернули.
Значит, вот мы разложили в ряд фурьер функцию в решении, в равнении теплопроводности, и тем самым доказали теорию существования единственности.
Вы же на семинарах, наверное, уже там по кинусам-то во всю раскладывались?
Значит, да.
Ну, по кинусам-то на отрезке, а мы это просто делаем в произвольной.
Но мне еще хотелось в связи с этой задачей о чем поговорить.
Тем более, что...
Тем более, что почему-то такие вещи могут вызывать еще и много раз.
Так, давайте вот на этот ряд посмотрим.
Внимательно.
А что если я Т буду брать комплекс?
Ладно, что действительно сейчас была положительная, все остается все равно.
Вот именно. Вот это же экспоненты, помните, во что она превратится.
Ну, Костинус плюс Финасинус, это ведь ограничено.
Вот, поэтому таким образом, что мы сразу же получаем?
У нас же получается тогда так, что вот эти вот коэффициенты...
Ну, вот я уже Т считаю. Вот эти коэффициенты...
Значит, причем у нас диаметр ката больше нуля, правильно?
Поэтому если я Т1 буду брать больше нуля,
тогда вот эта горячина будет по моду ограничена.
Поэтому вот эти коэффициенты, они у нас просто меньше или равно, чем жидкость.
И получается, что на самом-то деле, вот этот ряд, он сходится...
Он сходится по времени, он сходится в области...
Действительной части Т больше нуля.
То есть у нас функция Q, это функция вот из этой области.
А ваша 1,0 от головок...
Головок, это функция из области...
Действительная часть Т больше нуля, ваша 1,0 от...
Ряд, равномерно сходящийся ряд головоморфных функций, есть головоморфная функция.
Но единственное, мы здесь, наверное, не изучали...
Вы ведь изучали ТФКП, правильно?
Да.
Единственное, чего вы не изучали, это вы изучали функции со значениями Ц, аналитические.
А эта функция со значениями не Ц, в одном упространстве.
Значит, большинство базовых теорий комплексного анализа,
там теория МКШ, например, с интегралом КШ,
она без всяких изменений переносится и на случай таких.
Поэтому ничего спрашиваю.
Но объект немножко новый, но...
Значит, это так...
О, оказывается, у нас еще голоморфная в здоровенной области,
совсем регулярная функция.
Хотя есть слабое решение.
Конечно, это слабое решение является...
Так, что здесь еще надо сказать?
Наверное, больше ничего нет.
Значит, здесь еще есть, конечно,
много чего к тому, что вы уже видели,
вот этот вот расложительный сейчас,
и вы понимаете, что
реакция...
что если мы будем функцию Ж
брать более регулярно,
чем мы здесь взяли в способе
энергических соображений,
то реакция тоже будет стадить в посадящий пространство.
А при Т больше 0,
он будет очень хорошо.
То есть, в принципе, функция Ж
можно из такого-то очень дикого процесса,
из такого-то очень большого пространства взять,
все равно теория существования единственности
она будет иметь место.
Так, сейчас все это про...
про эту задачу или не все?
Ну, на самом деле...
на самом деле...
Если у нас область М
достаточно регулярно,
вот хотя бы такая граница,
как я сказал,
это бесконечность,
то вообще-то у нас
собственные функции,
вот эти функции гератекс,
они вообще-то
очень много,
очень много,
очень много,
очень много,
очень много,
они вообще-то тоже будут аналитическими
внутри области М,
вещественно аналитическими,
то есть в каждой точке можно разложить
входящийся ряд Т.
И тогда...
тогда вообще-то можно,
если так дальше продвигаться в этой теории,
вообще-то можно показать,
что уравнение теплопроводности,
что аналитическая функция решения,
и по Т и по Х аналитической функции,
внутри области, во всяком случае.
И это очень важный факт,
вот вы же знаете теорему
про аналитические функции,
что если аналитическая функция
на каком-то открытом множестве равна нулю,
так она равна нулю т.д.
Вот.
И получается,
что
вот вы функцию 6
возьмете,
я, наверное,
какую-то ситуацию описываю,
вот эту область М,
отрезок 0,1,
и вот вы возьмете функцию G,
которая будет равна нулю всюду,
там, за исключением
некоторого маленького интервальча.
А решение уравнения теплопроводности
в любой момент времени больше нуля
уже
не будет равно нулю
нигде на отрезке,
ни в какой открытой области отрезка.
То есть,
как бы в случае теплопроводности,
здесь возмощение распространяется
в отличие вот от волнового уравнения.
Здесь возмучение
распространяется мгновенно.
Решение сразу
во всех точках пространства начинает
сразу, в этом смысле,
при любом сколько угодно малом значении
T больше нуля, начинает чувствовать
свое начальное слово.
Это то,
чего мы
не наблюдали
в этом самом
волновом уравнении,
когда мы концы, если помните,
решение
волнового уравнения
внутри конуса зависит
от начальных данных
на основании конуса,
а вне конуса ему на эти начальные данные
на основании конуса не плевать.
Вот здесь ситуация другая.
Значит,
ну и, собственно говоря,
последний эти.
И я
так особо,
наверное,
особо не буду
здесь вдаваться,
но сейчас, конечно,
а, нет, вот еще что про
нет,
нет, все.
Здесь я хочу.
Так,
у нас задача времени
для уравнения полосы.
Задача времени для уравнения
полосы. У нас
сколько еще времени осталось?
У нас 45 минут еще есть третья половина
пары, а от этой части сколько осталось?
Десять минут.
Ну, я думаю, что
мы это успели.
Так, определили.
Зачем
был тем опять
правительство
с главным правительством.
Функция, функция
принадлежащая Африке
называется
Слава
Решты.
Ну,
на Украине задача
времени
для уравнения полосы.
Слава Решению.
Не уравнение,
а задача.
Значит,
задача вентахона.
Здесь
для
любого
вентахона лежащего
вентахона. А что
значение такое?
Пространство
сопряженное с пространством
Африке, пространством линейных функций
нашей. А, у нас
вопрос с звездочками обозначался.
Но это
зависит от привычки.
Я привык звездочное обозначать
пространство.
А пространство не прерывно
я привык обозначать штриху.
Хорошо.
Так.
Значит, есть ли для
любого пси из Африке
в Бергерах такое нравится?
Вот.
Ну, квадратными
вот этими в лавруском
всегда показаны действия
функции.
Теория.
Теория.
Слава Решению.
Существует
единство.
Значит, ну и здесь,
значит, прошло обратить внимание.
Здесь ситуация сразу
становится более тонкой,
чем в случае с задачей перерыва.
Почему?
Ну, во-первых, начнется
это будет
ДУКОДН.
ДУКОДН это что?
Это
столярное произведение
вектора единичной нормали.
Значит, у вас
вектор единичной нормали.
Это столярное произведение
вектора единичной нормали
на градиент функ
функции.
А функция
у нас по окружению
принадлежит аж.
А градиент в каком пространстве принадлежит?
Ну, если функция.
Аж в 1.
А градиент
принадлежит в пространстве
или 2.
А что такое значение
функции, если 2
на границах?
Неизвестно, что это.
Следы,
по операции следов для функций
здесь 2, не определены.
И вот
собственно, уже на этом этапе
на этом этапе
уже
видно, что здесь
написано, что он не требует.
И вот прежде,
чем мы доказывать будем
вот эту основную теорию,
про то, что слабое решение
существует и единство,
надо все-таки объяснить в каком смысле
почему
слабое решение здесь
и принадлежит так, а не иначе.
Вот утверждение.
Отверждение.
Пусть
их
принадлежит L2
и
у слабой
решения.
На основном деле является сильным
решением. Сильным решением.
Это значит, оно
будучи слабым решением принадлежит H2.
Тогда
тогда
у нас функция из H2, значит
уже две производные можно считать.
Мы получим функцию из L2. Все нормально.
И равенство это выполнено
почти все.
И более того,
если мы функцию пути перелетим,
в одном от нее грандиенте
скалярное произведение,
мы получим функцию
из H2.
И вот
если мы
скалярное произведение
с вектором N,
то мы получим функцию из H1,
а для функции из H1 определен след.
Поэтому корридно говорить
о значении функции над D.
И вот это значение
функции над D тоже почтется.
Вот это вот утверждение, оно
объясняет,
почему дано вот такое
определение. Потому что, значит,
если функция все-таки более регулярна,
то тогда то, что там
написано, можно понимать в буквальном смысле.
И сначала я докажу утверждение.
Доказательство утверждения.
Значит и так.
И так у нас слабое решение.
Значит раз у нас слабое
решение,
ну, во-первых,
как и раньше,
если у нас функция принадлежит H2,
то под действием функции
на вектор Psi мы будем понимать
то, что мы и раньше делали.
Для функции
из H2.
Дальнее.
Дальнее надо слезть.
Значит, опять,
поскольку, поскольку не принадлежит H2,
значит, сторона будет принадлежить
H1,
мы можем почистить
H2.
А,
а
а
а
а
а
а
а
а
а
а
как там сказано, интеграция, стик, дрейдинг, так, что там вот с этим звонком-то, я не пойму.
Можно перерыв меньше сделать, если вы хотите. Да-да, давайте, наверное. Слушайте, а давайте я это расскажу, а мы раньше разойдемся.
Ну вот, значит, здесь dx.
Значит, можно по частям интегрировать, когда у h2 принадлежит, вот то, что я написал, сейчас осмысленно выглядит.
Значит, du, d из h1, значит, взяли следы, z2, значит, функции проявления и функции z2.
Вот, теперь как дальше это осуждать, спрашивается.
Давайте я буду брать функции psi сначала, два этапа дальше, я работаю вот в этом раз.
Значит, первый этап, я беру функции psi.
Значит, первый этап, я беру функции psi, вообще такие хорошие, совсем хорошие.
sd это бесконечно гладкие функции с компактом на сеть.
Вот, беру сначала хорошие-хорошие функции. Что тогда я вижу в этой форме?
psi на dm, вот эти функции psi, которые я сейчас буду брать, они на dm обращаются в ноль, потому что они только внутри области могут не быть равными в ноль, а туда к границе они равны.
И поэтому вот этот шрифт просто пропадает, он будет равным ноль.
То есть вот для таких функций у нас минус интеграл delta u на psi dx равняется интеграл f на psi dx.
Вот, но дальше это уже теорема изонакта фактически, что если эта равенство верно для любой функции psi и sd, то тогда минус delta u равно f почти всю.
Вот, значит, а как только я это доказал, вот этот первый доказал, я теперь могу вот этот, вот этот мне тянуть, и остается, что вот этот интеграл теперь должен быть равным нолью для любой функции psi и sd.
А раз он для всех функций psi и sd равен нулю, но это значит фактически, что он равен нулю для всех функций psi и sd.
Поэтому и dupd тоже равно нулю почти всюду.
Вот, можно стирать это рассуждение и переходить к доказательству теории.
Значит, это так, хотя это и не видно сразу, в случае задачи на имя.
Вот это определение, правда, оно для регулярных функций дает нам то, что мы и ожидаем.
Дальше давайте я вам наполню такую вещь, что у нас в пространстве h1 у нас норма задается вот таким образом.
Так, сейчас.
То есть один, вы там помните несколько нормок вводили.
Ну, там некоторым людям, здесь я слышал, больше нравится произносить слова не равенству планкара и фрестрекса.
А мне нравится произносить слова эквивалентными. В данном случае это об одном.
Ну вот, так вот, вот эта норма эквивалентна стандартной норме пространства h1.
И соответственно можно скорярное произведение этой нормы тоже поставить в соответствие.
Вот.
Так вот, мы сейчас будем вот этой нормой. Вот этой нормой мы сейчас будем пользоваться. Пожалуйста, вот это себе отметите.
Значит, и вот, и вот давайте мы через h1 отм сломаем.
Давайте мы обозначим множество функций, принадлежащих h1 отм.
Таких, для которых вот этот интеграл равен 0.
Это подпространство, очевидно, замкнуто, в пространстве h1.
И в этом подпространстве h1 сломой у нас исходное скалярное произведение.
Превращается в такое же скалярное произведение как у нас.
Ну и норму, соответственно, превращается в ту, которая была раньше.
А тому пространство h1 отм.
Оно превращается в преимущество пространства h1 отм сломой на пространство константа.
Ну как это сообразить? Почему это так?
Любую функцию из h1, любую функцию f из h1, ее можно представить в виде f сломой,
интеграл, от которой равен 0, плюс констант.
Пусть индекс обидит.
Почему это так?
Вот почему. Вот почему. Константа членов.
Как это провелись?
Берем функцию f и из этого считаем констант у цели.
Как подобрать констант у цели? Так, чтобы эта разность оказалась равной 0,3.
Ну, ц...
Все понятно?
Поясниться, просто меряем.
Конечно, но не какая-то стандартная или беговская мера.
Так вот, если мы сейчас интеграл возьмем от левой правой части,
то здесь будет интеграл f, а здесь будет тоже интеграл.
Ну вот.
Значит, поэтому вот вера в то, что я написал.
Давайте отсюда.
Вот слушайте.
Вообще, я все время тороплюсь.
Вот тут вот теория была написана.
Зачерпните ее, пожалуйста, так не будет жирно.
Так жирно, жирно.
А может, это я чепухал.
Так, теория.
Теория почувствована, вот для этого славного решили. Зачерпните ее.
Так, теория действует.
Если я покуслюсь вовремя, то слава решили.
Задача найдена.
Существует и единственное.
Вот, пространство.
H1 с волном.
Вот это теория.
Обратно.
Обратно к дну.
Если слава решили существует, то...
Как понимать вот это равенство?
H1 в угловых кругах.
Оно 0.
Теперь это понятно правильно.
Вот именно.
Если функция red это функция из I2, а не производительными функционалами,
тогда это просто значит, что функция red в среднем равноводна.
И, наверное, вы опять-таки на семинарах уже про это говорили.
Так, ну что мы делаем дальше?
Да, собственно говоря, то же самое, что иди.
Значит, что делать?
У нас есть на глагол, на апси.
H1 с волном.
И равно у нас, и на апси.
Значит, апси принадлежит H1.
Так, вот здесь только надо, значит, надо проявить некоторую аккуратность.
Значит, апси у нас принадлежит H1 с волном под E.
Значит, и так.
И так.
Почему то, что я написал сейчас...
Значит, и так я сейчас начинаю доказывать теорию.
Доказываю.
И сначала я доказывать буду вот это первое.
Положим, что f на единицу равно 0.
Почему определение обобщенного решения можно эквивалентно переписать так, как я переписал?
Давайте смотреть.
Вообще-то там определение обобщенного решения...
Ну, вот это, вот здесь-то ничего не изменилось, правильно?
Что написать?
Что написать?
Там же в начале было написано...
Вот так, наверное, да?
Вот так, да, было написано в начале?
В определении обобщенного решения?
Так, подождите, а я что?
Как было меня ваше имя осуществляет?
Куда?
На задательное?
Так, на задательное определение функции, называется обобщенного решения, здесь.
Во, во, вот я про это.
Значит, смотрите, то, что сейчас на доске написано, чем отличается от того, что написано в определении обобщенного решения?
Отличается вот этим тем, что функция psi берется из-за шаги с волной, а не просто из-за шаги.
А почему так можно делать?
Почему я на самом деле написал то же самое определение обобщенного решения?
Да вот почему.
Потому что функцию psi можно опять разложить в виде константа плюс psi с волной.
У тебя psi с волной уже принадлежит нашу один волной от этого.
А дальше надо считать функцию на psi.
И у нас будет f на c psi плюс f на psi с волной.
А f на c psi равно 0.
Потому что в условии теории написано, что это на единицах.
Поэтому я могу вот переписать определение обобщенного решения так, как я его переписал.
В силу условий теории.
Хорошо. Значит, и таким образом у нас получается здесь у нас просто сужение функции f линейной на пространство h1 с волной.
То есть это линейная непрерывная функция.
Здесь у нас скалярное произведение. Ваш один от f с волной.
Значит, теория мрица.
Существует не притом единственная функция.
Упоринодержащие f линей с волной обеспечивают вероятность.
Теория мрицы.
В обратную сторону.
Предположим, слава решению существует.
Предположим, слава решению существует.
А почему f линей с волной Гельбертова?
Ладно, я понимаю, скалярное произведение индифицируется, но почему замка сохраняется?
А потому что...
Замка, то есть полнота.
Но полнота, потому что замка на той подмножице полного метрического пространства является полного метрического пространства.
А замка сохраняется, вот почему.
Потому что вот такой линейный функционат является непрерывным на h1.
А h1 с волной – это ядра этой функции.
Значит, все.
Вот, значит, в обратную сторону давайте посмотрим.
Значит, так.
Наверное, лучше я, наверное, на вершине.
Наверное, лучше я на вершине.
Наверное, лучше.
Значит, там.
На волну, на волси.
Ты равняется.
И на кси.
Вот.
Значит, это показательство теории в обратную сторону.
В обратную сторону.
В обратную сторону мы знаем, что в общем двух функций один из h1 с волной,
который этому условию удовлетворяет,
спрашивается, почему вот это?
Но это верно, потому что по определению облаченного решения,
по определению слабого решения это верно для любой функции из h1.
Поэтому единицу сюда подставьте.
Значит, решение существует.
Вместо кси единицу подставьте.
На облаке единицы это ноль.
Значит, на единице это ноль.
Да, существует единственное.
Но существует единственное в этом пространстве ваша единица волну.
И предполагаемом условии, что f на единице равно ноль.
Ну вот.
Но к этому что можно добавить?
Что сильное решение задачи Неймана существует обязательно.
Получается оно выглаживанием слабого решения,
но это такая замороченная довольно процедура.
Пару идет, если так сказать.
Значит, что еще?
Еще здесь есть некоторые тонкости.
То есть, что дальше хочется сделать по мотивам того, что у нас сейчас получилось?
Дальше, конечно, опять хочется вбиськи операторов.
Только теперь я его обозначу.
Дальше хочется вбиськи вот этих замороченных.
Вот.
И этот изоморфизм, конечно, окажется изометрией.
И дальше можно попробовать, и дальше можно опять попробовать вложить L2 в H с волной.
В сопряженное пространство вложить L2.
Но вот здесь уже начнут возникать нюансы.
Если ваш 1,0 и 2 вкладывалось хорошо, то сюда L2 будет вкладываться уже не очень хорошо.
Ну что значит вложить L2?
Это значит, мы берем функцию f и объясняем, как этой функции действует на функции H1 с волной.
Значит, пусть у нас ψ будет H1 с волной.
И функции f мы, как обычно, на эту функцию ψ будем действовать вот так.
И тут мы видим, что вообще у этого вложения ядро не пусто.
Ну, не то что пустое, а не нулевое.
Потому что если f равняется константе, то ψ, то интеграл x должен быть равен 0.
И поэтому здесь уже у нас появляется ядро, состоящее из константа.
Соответственно, у нас у нас есть х1 и х2.
У нас у соответствующего отображения получается...
Конечно, оно тоже, вот это отображение, оно конечно тоже будет сам сопряженным,
оно тоже будет компактным, но у него уже ядро состоящее из константа.
Поэтому там спектральная теорема не значительно модифицируется,
но атака тоже можно там написать.
f2 влажится на функции, и по нему решение задащено именно ростом.
Это тоже модифицируется.
То есть здесь примерно будет все параллельно с постоянными поправками, оговорками.
Вот на вот эту вот неоднозначность.
Так, все?
