А
Теплый старт для меня тоже, я начал немножко размышлять
о том, что же, собственно говоря, вам говорить и что происходит. В конечном итоге, я не знаю по
другим преподавателям, у меня всегда цель очень проста. Вы закончите учиться, некоторые еще в
магистратуру сходят, даже может быть в аспирантуру, если с военной кафедрой вопрос не решен. Некоторые,
скорее всего, уже работают и спокойно будут работать, не отвлекаясь на учебу. Во всех случаях
мне вам нужно рассказать что-то, что будет для вас полезно в вашей карьере, если не в
долгосрочной перспективе, то в краткосрочной. А если не в предкосрочной, не в долгосрочной,
то хотя бы давать надежду, что вам от этого будет полезно. Это раз. Второе, то что у поколений за
поколением студентов уже, считая поколением каждый курс, чем дальше, тем больше подковано в том,
что существуют стартапы, в том, что в стартапах работать круто, денег можно заработать много.
Короче, это интересная карьера. Большинство, конечно, хотят как-то для себя это применить.
Ну и плюс то, что у нас факультет изначально создавался с идеей, что вот тут студенты будут
стартапы делать, это, конечно, не очень материализуется. Большинство студентов в стартапах,
в лучшем случае, работают, значит, в худшем пытались делать, не получилось. Некоторые все сделают.
И с этой точки зрения, мне кажется, что у вас есть, так сказать, у каждого более-менее
интенсивное желание все-таки что-то про стартапы. А каждый год у нас меняется. И вот год назад в
большой химической аудитории, в предыдущем четвертому курсу, я говорил, что мы живем в
захватывающее время и непонятно, сколько оно продлится. Но, значит, захватывающее время пока длится,
музыка играть надо танцевать. То есть вот эти вот слова, которые были во вчерашнем просте
can't stop the music, значит, я свой канал переписал после того, как говорил на медноводной лекции.
И тогда ситуация была диаметрально противоположная глобально той, которая сейчас происходила.
Сыпались в огромном количестве инвестиций и количество единорогов, то есть стартапов с миллиардной
капитализацией. Исчислялось уже чуть ли не сотнями точно. Почти каждую неделю начинали готовить
новое пиво. Если я сейчас сыплю термином, вы не волнуйтесь, термином потихонечку потянет.
Появилась такая вообще бешенная форма создания ликвидности как SPAC,
которых сейчас уже можно сказать, что практически не осталось. SPAC это нечто вроде микрофонда на одну
компанию, но очень большого размера. Короче говоря, всем этим было интересно наблюдать. И было
понятно, что все это запитывается вертолетными деньгами. Последний год это в буквальном смысле
слова как раз вертолетными деньгами запиталось, потому что в апреле месяце 21 года в США власть
сменилась. Новая демократическая администрация и конгресс, в котором тоже доминировала демократическая
партия, горел желанием показать избирателям, что они их любят, а избиратели с ними не ошиблись.
И в качестве борьбы с ковидом на рынок вывалили несколько триллионов долларов. Точно не скажу,
потому что там это сумма по разным источникам шла, но по совокупности то, что я видел на графике,
денежная масса в США однократно возросла примерно на 15 процентов. Просто вот. Росла,
росла, росла. Такого за всю историю было, конечно. До этого, когда Трамп готовился к выборам,
и тоже подкинул деньги. Триллион долларов. Но они кинули несколько раз больше. И в общем,
произошло ожидаемо то, что произошло. Люди не стали покупать на эти деньги туалетную бумагу,
или выплачивают студенческие кредиты. Люди их дружно собрали, принесли на фондовый рынок.
Но это, как выяснилось, и дальше начинается совершенно ожидаемое. Что будет, если автомобилю
на скорости 150 километров аварийно дать по тормозам. Внутри все полетит, естественно,
вверх торможками. Даже если пассажир себе шишек не набьет, все пристегнут. Примерно это и
происходит. Сейчас мы проходим этот тяжелый тормозной путь. Потому что вообще абсолютно все
тормоза, на которые нажать, можно на них нажать. А вчера я сделал интересу ради одного
упражнения. Я достал данные по рынку из кризиса даткомов. Этот самый кризис даткомов я пережил в
качестве вице-президента Mail.ru в 2000-2001 году. Mail.ru это нынешний ВК-групп, если кто еще помнит это
имя. Тогда это было совершенно другое. Тогда это что было написано, то и было. Мы делали две
почты, и у нас была примерно треть всего почтового оборота России, потому что почта была бесплатной.
Денег мы на этом не зарабатывали, и это было нашей большой проблемой. Ели инвестиционные деньги.
Когда инвестиционные деньги заканчиваются, то заканчивается и беззаботная жизнь. Вот она
закончилась для нас, закончилась для многих других. Это уже большая отдельная история,
о которой тоже можно поговорить. Важно другое, что в США все это происходило не как у нас с
тремя компаниями. Mail.ru, Яндекс, да Раблер. Вот три тогда интернет-кита были. Происходило
это в США уже с десятками, если не сотнями компаний. После того, как в 1996 году компании под
названием Netscape, о которой вы наверняка не слышали, но вы знаете ее продукт, который сейчас
называется браузер Mozilla. Вот они сделали первый интернет-браузер и, собственно говоря,
сделали первый интернет-IPO. Результат этого IPO так всех впечатлил, что начался новый бум. Поскольку
все компании тогда создававшись, создавались ради работы в интернете и столбили себе красивые
адреса с расширением .com, то .com получило это название бум.com. Nasdaq с 96 по 2000 взлетел вот так,
несмотря на то, что тогдашний председатель Федеральной резервной системы, Аллан Гринспэн,
еще в 96 году сказал, что рынки находятся в состоянии иррационального возбуждения. С этим
надо бороться. Он закручивал денежный крантик, а не прикручивал, а рынок пер вверх, вверх, вверх.
И в 2000 году внезапно, резко, на некоторых незначительных событиях, о которых в общем
поговорить можно, но сейчас не нужно, рынок пошел вниз. Он упал ниже уровня 96 года, до 2003 года лежал
плоским, а в 2003 году снова включили денежные насосы Федеральной резервной системы, потому что
экономика вызывала уже очень серьезные бесплатности. В процессе происходило много еще чего, но я взял
график Nasdaq. Взял график индекса единорогов, которые я с своей декламенцией рассчитывал, это
конкретно компании, которые, значит, стартапы, финансировались венчурными деньгами и сделали
IPO в последние 10 лет, начиная примерно с Фейсбука и заканчивая в 2021 году. И совместил эти два
графика так, чтобы вершины совпадали. Для, как я уже сказал, единорогов пиком был ноябрь прошлого
года, для даткомов пиком был март 2000 года. Графики легли друг на друга, не просто с точностью,
там даже временные отскоки и падения практически совпадали. То есть картинка оказалась очень
близкой, по крайней мере на глаз. Надо бы, конечно, было посчитать еще преляции, но в общем мне и того,
что я на картинке увидел, то сказать, хватило, чтобы репы почесать. Короче говоря, если вот эти вот,
как говорил Гринспен, иррациональный энтузиазм рынка совпадает, то следующего наката иррационального
энтузиазма следует ждать года через три. Ну, через два, если нам сильно повезет. А эти два года
надо как-то пережить. Соответственно, смотрю на эту картину и думаю, так почему же не вас готовить.
Самое главное, значит, во-первых, две важных поправки. Поправка номер раз, это то, что,
вообще говоря, все это рациональное возбуждение протихало не в России. А поправка номер два,
что для возобновления иррационального возбуждения нужны прежние финансовые условия,
которые могут появиться, а могут и не появиться. Потому что, к сожалению, рано или поздно все
заканчивается. Значит, кто-нибудь читал или по крайней мере знает в пересказе книжку Насима Талиба
«Черная лепти»? Нет. Очень рекомендую, потому что, хотя это, по сути, бестеллер, но бестеллер,
как принято говорить интеллектуально. Почитать интересно. Насим Талиб оригинальный достаточно
мыслитель из Школы поведенческой экономики. Уже хотя поэтому его, как и Канамана и Талера,
читать стоит. Хотя в теории Талиба вопросов много, но глобально он говорит следующее,
что если мы пытаемся предсказывать рынки, то в рынках есть компоненты предсказуемые,
компоненты непредсказуемые. Это, в общем-то, все сервисы-насисты знают. Давно это описали как
параметры альфа и параметры бета. Альфа – это так называемый вне-системный риск, внешние шоки,
а бета – это системный риск волатильности, которая сообщается известными обстоятельствами. Чаще,
конечно, альфы понимают как собственная способность интересующей нас компании
развиваться или, наоборот, терять темпы развития, а бету понимают как внешнюю волатильность рынка,
ее историческую способность коррелировать с тем, что на рынке происходит. Интузиазм прикатывает
инвестиционный интерес. Этот прибой поднимает все лодки, значит, он уходит. Прибой как сейчас все
лодки стремительно опускают. Вот этот вот инвестиционный прибой обозначают бетой, а способность
плавучести, условно говоря, отдельной лодки на этом прибое называют альфой. Но Талик говорит,
что есть еще и глобальная альфа, так называемые черные лебеди, или на языке экономики вне системной
шоки. Вне системного шока, например, является, допустим, сам простой война или, скажем, пандемия.
То есть это все мы видели. То есть никто это предсказать не может, потому что это событие из
категории таких, которые находятся и за нашим горизонтом наблюдения, и стахастически, и зависят
от обстоятельств, которые непрозрачны, то есть решение, допустим, о принятии войны принимается,
значит, в большом секрете за закрытыми дверями, значит, и до последнего дня, естественно, все друг
друга говорят, что нет-нет, никакой войны не будет, пока война не происходит. Если вспомнить
историю, то вспомните ровно то же самое, перед любой другой большой или малой войной. Накануне
войны все напишут, что нет, это война принципиально невозможна. Как только выясняется, вот это говорит
белый и черный лебедь. Почему черный лебедь? А потому что в Европе считалось, что лебедь это всегда
белая птица. Пока европейцы в 17 веке не открыли для себя Австралию и не обнаружили, что в Австралии
полно черных лебедей. Значит, после этого определения пришлось поменять. Лебедь это белая или черная птица.
Вот это говорит на симпталипе есть черный лебедь. Когда что-то кажется настолько вот фундаментально
принадлежащим реальности, что когда эта часть реальности меняется, никто этого не ждет. И вот
эти вещи как раз сказываются на рынке. Или, например, та же пандемия. Мы до сих пор даже не знаем,
то ли она следствие того, что какие-то эксперименты, связанные с повоспохудшими побороть
предыдущий коронавирус, значит это SARS 2003 года, пошли в сторону. То ли откуда-то из естественного
резервуара, как принято говорить, выскочила очередная волна коронавируса, которая выскакивает
каждые несколько десятилетий. Потому что, если вы помните, предыдущие в истории человечества были
и предыдущей пандемии, некоторые из вас могут помнить что-то мельком, что во время первой
мировой войны была такая испанка, от которой была очень высокая смерть. Тоже был коронавирус того
же самого типа. А еще до этого была какая-то болезнь, которую называли русским гриппом в
1880-х годах. Русским она была настолько же, насколько испанка была испанской. Испанка на самом
деле пришла из Китая, а русский грипп первый был обнаружен где-то в Испании, значит как раз что
интересно. Но в любом случае, это по-видимому был один и тот же самый коронавирус, который
периодически проходился по нашей популяции. Более того, сейчас задают вопросы, а не было ли так
называемый конконнский грипп в 1670-го года тем же самым коронавирусом. То есть периодически вылезает
вот это вот зловредное вирус и начинает нас косить. Каждое несколько, может быть даже десятков лет.
Но будь он естественный, будь он искусственный, будь в какой-то комбинации удачных попыток
значит естественный вирус искусственными средствами зарезать. Будь он даже там не
зная бактериологической войной. Я в данном случае это говорю почему, потому что вариант с бактериологической
войной, я сам себе подумал, сказал это абсолютно невозможно, невероятно. Не будь такого идиота,
который может это делать, то вспомнил Асима Талиба, что если что-то кажется принципиально невозможно,
то значит это и есть наш черный лебедь. Ну вот да, пожалуйста. Или даже давайте себе представим,
что где-то глобально заведется ядерный террорист, который взорвет одну ядерную бомбу и объявит,
что у него есть еще пять, как где эти бомбы не скажут, но от следующих взрывов ущерб будет
огромный, если ему немедленно не заплатят один миллион долларов. Помните этот фильм, да,
Асим Бауэрс? Террорист пролежал полвека в анабиозе, пришел требовать выкуп в миллион долларов,
значит оказалось, что цены сильно изменились. И это деньги какие-то такие совершенно смешные
стали. Он тогда потребовал миллиард и по тем временам казалось, что миллиард это огромная
сумма. Сейчас миллиард, смешно, Господи, сразу триллион просил. Вот напечатали денег, да. Кто-то
меня спрашивал, откуда инфляция берется? Значит ответ очень простой. В нормальном условии инфляция
это функция быстроты оборота денег в экономике. Чем выше денежная активность, значит то как
центробежная сила. Раскручиваем на веревочке груз, значит груз начинает дальше отдаляться.
Это по сути инфляция. Экономике нужен свободный ход. Чем быстрее экономика вертится, тем больше
объективно у нее свободный ход возникнет. А вторая инфляция монетарного происхождения, это если
денежную массу увеличить. То есть, например, если это бумажные деньги, то это печатать лишние
бумажные деньги. Если это золотые деньги, то подбавлять золото, допустим, в серебро или вообще
забирать золотые монеты из оборот и заменять их медленно. Этому одно и то же. Эффект всегда будет
один и тот же. Деньги из воздуха не берутся. Деньги это функция активности в экономике.
К нам всегда качество денег побольше и желательно побольше, чем у соседа. То в общем происходит то,
что происходит. Первая инфляция известная в истории создал монгольский хан, сейчас прошу
прощения, нет, не Хубелай. У Хубелай все было в порядке с денежным вращением, а вот его потомки
действительно создали инфляцию. Но потом, правда, нашли у себя серебра, огромный рубник. И вместо
инфляции создали крупнейшую в мире природную катастрофу. До сих пор на месте этого серебряного
родника загрязнение, как в Норильске. А что было во время, когда она эксплуатировалась,
значит подумать страшно. А первую инфляцию на самом деле создали еще в империи Сум, когда поняли,
что деньги можно печататься в бумаге. Все в эпохе едины. Когда у тебя появляется возможность,
то есть денежки делать, тебе всегда хочется сделать, но еще чуть-чуть, еще чуть-чуть,
чуть-чуть. Потом выясняется, что. Так вот, вопрос мой очень простой к себе. А что если вот мы сейчас
прошли точку черного лебедя? Что если США, печатный станок, запустить больше не смогут? Каждый раз,
когда они его будут пытаться запускать, эффект на цены будет оказываться такой, что съедать весь
эффект для экономики. И все это сбуксует. Это вопрос первый. А вопрос второй, это то, что США-то там,
значит, и хотя у нас сейчас, конечно, отношения, таких плохих отношений за всю историю, не то что
между США и Россией, между разными держами, не припомню, раньше что мировые войны, между разными,
воюющими сторонами, и то там какая-то коммуникация шла, какой-то обмен происходил, у нас сейчас
вообще говорят такое впечатление, что всерьез думают, а не распилить ли планету на две половинки.
Ну, символически понятное дело. Могли бы распилить физически, может быть, физически попытались
распилить и обсуждали бы, а может ли порбить передвигаться две половинки планеты. Но,
по счастью, такой возможности нет и слава богу, потому что и того, что есть, значит,
достаточно, чтобы запугаться. Значит, жить 50 на 50 невозможно. Значит, по крайней мере,
не на нашем обозримом уровне развития, но даже когда человечество еще только ледниковые периоды
переживало, оно все равно существовало как единое целое. И торговля гораздо древней пирамики.
Значит, люди не могут, люди могут как угодно друг другу плохо относиться. Самые худшие враги,
вообще говоря, обычно это соседи. Если у кого-то есть родители или бабушки с дедушками с владениями
в дачном поселке, то такие шекспировские страсти разгораются из-за того, что кто-то столб заборный
передвинул. Хорошо, если до красных петухов не доходят. И у этих самых людей можно всегда
попросить соли или водички. Но, тем не менее, кому-то показалось, что столб заборный сместился
и начинается в индиэт. Как родственники наследство делят. Есть целый жанр литературы, называется
«Семейная сага». Если вы посмотрите хоть «Аббатство Даунтон», хоть «Голсуорси», хоть «Дело Артамонова»
Голькова, это все ровно об одном и том же. Значит, нажитое наследство и насмерть враждующие брать
сестры, племянники и девки. И внук поднимает на деда преступную руку свою. Так что, конечно,
отдельные человеческие сообщества друг с другом могут драться не на жизнь, а на смерть. Точно
так же это делали наши предки обезьяны в Саванне, когда одни заняли самое хорошее дерево, а другие
хотят их с этого дерева стрифуть. Что, кстати, интересно, шимпанзе, как люди, это один из немногих
видов, которые могут устраивать внутри себя войны со смертельными случаями. Ну, с другой стороны,
так же в нашем эволюционном деле, в деле присутствуют карликовые шимпанзе-банабу,
которые никогда друг с другом не воюют. Их общественное бытие состоит из еды и секса. Вот так
что мы где-то посередке. Иногда ведем себя как шимпанзе, а иногда ведемся как банабу.
И вот то, что мы сейчас наблюдаем, это, конечно, шимпанзейское поведение со всех точек зрения.
Но слава тебе, Господи, мы не шимпанзе на сто процентов. Мы до сих пор жили в экваториальной Африке.
Но, к сожалению, как говорил лорд Мейнер Кейнс, основатель, всем вам, возможно, известный по
макроэкономике теорике мсенянства, то бишь, госмешательства в рынке, рынки могут оставаться
рациональными дольше, чем вы можете оставаться платежеспособны. И вот это вот меня тоже
беспокоит, значит, и рациональность, вот это вот, каково ее предел. Или, как говорит великий русский
народ, знал бы Прикуп, жил бы в Сочи. Но, к сожалению, Прикупа я не знаю, мне вам нечего
рассказать. Я много раз ошибался и ошибался серьезно. Значит, одной из моих самых крупных ошибок
в жизни была недооценка интереса людей к соцсетям. Мне казалось, что только идиот будет публично
выкладывать о себе всю ту информацию, которую люди выкладывают. Я ошибался, я не знал людей.
Но, кстати, вы не сильно обоскать, обольчайтесь, мы все с вами в одинаковом положении. Мы находимся
в дальнем хвосте. Мы все здесь на фистехе, потому что мы отличаемся от 99-99 процентов населения.
Понимаете? Категорически отличаемся. Значит, не в том смысле, что мы их лучше.
Это неправильно на вещи смотреть. А в том смысле, что мы другие. Мы прокачаны там, где основной массив
людей не прокачан. Мы всегда, в общем-то, в любом рандомной выборке людей из всего человечества
в целом будем белыми воронами. Буквально в смысле слова. Мы в основном как раз светле
основной выборке людей. Мы будем поделяться и по нашим взглядам на жизнь, и по поведению,
и по возможностям определенным, но не всем. Это все объективно. И мы не можем считать, что вот этот
основной массив людей такие же, как мы. Они для нас черный ящик. Поэтому, собственно говоря,
вот все эти методы, значит, customer development, оценки метрики, прочих оценки стартапов,
это все способы как-то подглядеть внутри этого черного ящика. Понять, что там происходит. Подавать
ему сигнал на вход и оценивать сигнал на выходе. Потому что основная аудитория любого стартапа это
не те же люди, которые стартап делает. Вот и рецепт. Делайте то, чем самыми хотели пользоваться. Да,
это работает, если вы готовы признать, что ваша аудитория не превысит один процент человечества.
А любой массовый продукт работает совсем не так, как работают те люди, которые массовый продукт
делают. И, кстати, кипик моего телефона напомнил мне не только то, что я не выключил сигнал,
но и то, что надо за временем следить. У нас две пары, правильно? 18 часов. Давайте так,
посмотрим. Я поставлю сплетание. Посмотрим, чтобы у нас были перерывы в нормальном времени.
У нас сейчас без 23. Мы начали 40 минут назад, чтобы перерыв был посередке. Давайте короче,
минут через 20, часа в 4 объявим небольшой перерыв минут на 10. Что говорите? 3 часа. Сейчас
поставлю себе таггер минут на 20. Как он запищит, значит, свернемся и сделаем перерыв. Помимо всего
прочего, мне как человеку, который прихитрился за это лето, аж два ковида перенести в июне и в августе,
значит, придется немножко поберечь свой голос. Так вот, смотрите. Это была первая мысль. Черная
лебедь удавила. Как с этим быть? Когда то, что я вам могу рассказать о прошлом, вам пригодится
будущее и, самое главное, пригодится лето вообще. Или новая эпоха будет жить по новым правилам.
Несмотря на то, что графики совпали. Но графики-то совпали, это не значит, что никто мне не
гарантирует, что дальше пойдет ровно так. И второе, как я уже сказал, США не Россия. Почему? Потому что
вообще говоря, в России много и не последние даже там 10 лет или 70 лет, а последние несколько
столетий всегда отличал дефицит вот тех самых денег. Значит, основная денежная масса, будет то
в эпоху драгоценных металлов или в эпоху печатных денег, но создавалась за пределами России.
Значит, сколько российской экономики не существовало, столько вот денег ей всегда не хватало.
Но не хватало буквально в смысле слова. Как, например, в эпоху Алексея Михайловича не хватало
серебра и соответственно, значит, появлялась та самая медная монета, за ней медные булки.
Или как Петр Первый, который в общем занимался значительно большую часть
своего царствования по сути конфискационными реформами. Или как Екатерина Великая,
которая была вынуждена начать одной из первых в Европе системно производить ассигнации,
то есть бумажные деньги. Вроде бы, так сказать, с свободным объемом обменом на золото, но по
сути это было, так сказать, накопление долг. Или, скажем, вот такой замечательный был период в
жизни Европы. Значит, вы может быть даже помните, что если кто-то смотрел, значит,
мюзикл «Летучая мышь», значит, там один из персонажей, который заводит действие – это некий
русский князь, который хочет устроить, так сказать, самый крутой праздник год. И с этого все начинается.
Почему русский князь? А совпали две вещи. Номер один – это то, что закончилась в России Крымская
война, а где война, там инфляция. Это всегда, это неизбежно, этому можно даже поговорить.
Значит, военная инфляция – интересная тема. Но царю Александру Второму, которого, так сказать,
тоже постигло семейное несчастье, как короля Карла Третьего, у него отец умер под конец Крымской войны.
Так что у нас баба Лиза померла вчера. Тоже вот черный лекельд. Так я к ней привык. Она ведь старше
моей матери была. Да нет, что там я говорю. Она моей бабушке казалась. Была всеобщая бабушка.
Зилой померла бабушка. Хороший человек была бабка Анисей, но надо как-то жить без бабушки теперь.
Значит, так вот, у царя Александра Второго, так сказать, померли одновременно отец,
укрепление и флот на Черном море, и финансы, которые померли вследствие Крымской войны.
И нужно было все это как-то чинить. Значит, помните со школы это стихотворение «Парадный
подъезд по торжественным дням». Некрасов. Чистямер. Вестер, да. Ну там рассказывает, Некрасов обличает
вельможу, к которому там, раз я видел, сюда мужики подошли, деревенские русские люди, помолились
на церковь. Короче, мужики пришли, так сказать, к какому-то вельможе о чем-то попросить, а их
швейцар прогнал. И пошли они солнцем полим, и повторяя, судя его бог, разводя безнадежно руками,
покуда, видите, их с непокрытыми шли головами, овладели высоких палат, еще сном был глубоким объят,
считающий жизнью завидную, поедение лести безстыдную, волокитство обжору игру. Дальше там,
богатый человек, помрет где-нибудь на пенсии в Сицилии. У этой истории есть реальный бэкграунд.
Это было написано в 1857 году. Ожил Некрасов, будьте тогда уже человеком небедным,
на улице Гороховой, в Санкт-Петербурге, напротив здания министерства уделов, чтобы было понятно,
что такое министерство уделов. Это у государства были свои имущества земли,
крестьяне, крепостные и так далее. Это все было не лично и царское, а именно что государственное,
и этим управлял определенный министр. Так вот, министр, которым это было назначено управлять,
был никто иной, как Михаил Муравьев. Кстати, ваш коллега тоже выпускник математического
факультета МГУ. Математик. И у него была задача. Номер один – это решить вопрос с денежными
поступлениями в казну. А номер два – это подготовить освобождение крестьян. И через примерно полтора года
Муравьев разругался в дрыск с Александром, потому что Александру нужны были срочно деньги. И реформа
была сделана 61-го года таким образом, чтобы крестьяне заплатили за все. То есть их обложили
такими выплатами, вот эти вот выкупные платежи. Что, в общем, по большому счету, это выгодно,
что всех крестьян отправили принудительно выкупиться. В рассрочку, но все же выкупиться. Нужно было
срочно закрывать дыру, и за это вы их совпадили. А вовсе не их любили свободить. Муравьев считал,
что если крестьян так освободить, то у них не будет средств на экономический рост. И нужно
для начала провести расследовательную кампанию, подготовить, объяснить крестьянам, что собственность
не общинная. Абарская земля – это не твоя земля, которая там почему-то у барина оказалась. Тебе она
не положена. Разграничить права собственности. Короче говоря, такой длительный процесс,
обстоятельный, чтобы на земле возникли сельские хозяева. Они просто выброшены на улицу. Люди,
которые как хотите, так и вертитесь. Но такого срока ему никто отпускать не хотел, они не поделились.
А во-вторых, Муравьев взятка не брал, другим не давал. И в своей ведомстве буквально коррупцию
извел под корень за очень короткое время. И последние, государственные крестьяне, которыми он
рулел, были в значительной степени старобряцы. У старобряцев считалось нормальным, что если
антихристова власть тебе создают какие-то проблемы, то с антихристовой властью надо
поступать так, как она того заслуживает. То есть, если можешь ее обмануть – обмани. Если можешь от
нее откупиться – откупись. Значит, если можешь, так сказать, от нее спрятаться – спрячься. Она антихристова.
Значит, с ней, так сказать, все это не грех. Это просто такая вот, так сказать, самая стоимость
ведения бизнеса. Так вот, эти самые крестьяне, которые там, значит, крест на шее, кровь и нога
в самодельной лапте обутах, пришли, поскольку Муравьев увеличил налоговые платежи с них. Они
собирались, судя по всему, министру дать взятку, чтобы тот им списал недоимки по налогам. Вот так.
Ну, естественно, были одеты, так сказать, так как будто вот, так сказать, сейчас с них последние
рубахи свалятся. Потому что вы не одеваетесь прилично, когда вы идете жаловаться, какой вы
бедный. Логично. Вот. Ну и понятное дело, что если бы, так сказать, что неизвестно еще, так сказать,
что для них было бы хуже, вышел бы к ним Муравьев или нешел. Но, скорее всего, так сказать, и Швейцар,
и все прочие чиновники отлично знали, что если ты с ними, так сказать, даже не то, что с них деньги
возьмешь, что ты им обвещаешь, а просто заговоришь, на тебя тут же донесут, значит, и, так сказать,
пойдешь искать себе новую работу. Или поедешь в какую-нибудь еще дальней боль дальней губернию,
чем эти просители. Значит, никому это было неинтересно. Ну а если бы Муравьев с ними лично
поговорил, то, скорее всего, так сказать, забрал бы у них деньги, записал в счет государственных
доходов, значит, сказал им, сколько они еще должны и пнул под зад. Вот так. Так что, но Некрасов,
естественно, так сказать, создал из этого историю, так сказать, красивого социального угнетения. А Муравьев
была совершенно другой интерес. Значит, государственные доходы поднимать всеми средствами он и поднимал.
Причем, что интересно, значит, через несколько лет, когда Муравьев был, уже, так сказать, фактически
премьер-министром и имел чрезвычайные полномочия в связи с покушением на Александра II, так
называемого покушением Каракозова, если вы помните фамилию такую. Некрасов пришел его просить, чтобы
его журнал «Современник» не закрывали, как «Подорубной». И сочинил, значит, стихи, значит,
на тему, так сказать, какой вот, так сказать, Великий Сын Отечества Муравьев. Еще публично
прочитал Муравьеву. То есть Муравьев отлично знал, так сказать, какие предыдущие стихи на него
написал. Так что, в общем, можно себе представить, так сказать, какой Муравьев, наверное, пошел мороз
по коже, значит, от такого переубывания в прыжке. Но «Современник» все равно закрыли, значит, стихи не
помогли. Так вот, собственно говоря, значит, возвращаясь к этой проблеме, значит, на Руси
всегда проблемы были деньги, значит, и, собственно, про крестьян-то я вспомнил. Почему? Потому что мы
говорили про перета летучей мыши. Значит, так вот, в 1861 году крестьян освободили. Значит, выкупные
платежи, значит, поступили, естественно, владельцам крестьян. Значит, а чтобы ситуацию облегчить,
значит, эти выкупные платежи можно было заложить в банки. Вот представьте себе, чтобы русский князь
вам по наследству, так сказать, вы не успели пропить, проиграть и, значит, так сказать, как-то еще
поведом пустить от отца деда, там достались, допустим, две тысячи десяти земли. Боюсь собрать
сколько это, ну, что-то приблизительно, как город Благородный. Значит, и, допустим, тысячи крестьян,
которые их обрабатывают. Значит, ну, мужчин, соответственно, там еще, плюс женщин, дети, они как-то не
очень котируются. Ну, короче, за каждого вам положена какая-то сумма, значит, от государства.
Кретьяне платят за себя государству, государство выплачивает вам. Земля у вас осталась. Значит,
бах, и на вас сваливается, ну, я так понимаю, несколько миллионов рублей. Ну, понятно, что вам,
конечно, так сказать, целиком эти платежи не выплатится, потому что они с рассрочкой идут. То
есть вы получаете их там со скидкой, так сказать, это несколько миллионов с выплатой 20 лет, или же все
сразу, ну, условно говоря, 1200. 200 тысяч это, дорогие друзья, там, четыре особняка в Санкт-Петербурге.
Значит, соответственно, что вы сделаете? Вы, конечно, купите себе особняк в Санкт-Петербурге,
тот же моментально. А на остальное вы поедете в Европу, и так там зажжете, как ни ваш ни дедушка,
ни продедушка не зажигали. Почему? Потому что царь Александр разрешил выезд в Европу, просто
по желанию, впервые за много лет. При Петре первом в Европу можно было поехать, либо в посольстве,
либо на учебу, если тебя, так сказать, лично царем добрало учиться. При Николайе первом считалось,
что в Европу можно, что выехать за границу можно не больше пяти лет, если ты не занимаешься торговлей.
Значит, по торговым делам можно было задержаться, нужно было там каждый год переоформлять себе
торговые разрешения. А для всех остальных по дипломатическим целям тоже. А, скажем,
полечиться водами, значит, для этого нужно было получить особое разрешение личного царя. Пушкин,
скажем, такого разрешения получить не смог. Ему сказали, что, так сказать, вам ваш аневризм можно
полечить и ближе, Пскове, например. Значит, а вот чтобы, значит, на воду поехать, это, естественно,
только для тех, кто может лично царю, так сказать, прошение подать, то есть для вышеаристократии. Во-вторых,
значит, детей, с детей до 18 лет вывозить нельзя, а то наберутся бунтарного духа. Значит,
в-третьих, за каждого нужно платить ежегодный сбор. Ну, там по совокупности, кажется, набегало
порядка, так сказать, нескольких сотен рублей. То есть, дорогое удовольствие. А тут, знаете,
пожалуйста, напиши прошение, получи паспорт и ежавиру. И деньги у тебя на эту Европу есть.
Значит, в течение десяти лет, с 1861 по 1870 год, приблизительно, русские аристократы оставили
по себе незабываемую память Европы. А после Франц-Прусской войны они постепенно стали
куда-то рассасываться. А куда? Ну, европейцы не очень это заметили, они просто стали замечать,
что тут русских меньше, меньше приезжают. А те, которые приезжают, так сказать, приезжают уже,
так сказать, постоянно, регулярно. А очень-то очень просто. Большинство шальных денег закончились.
Вот помните этот роман Анна Каренева? Просто бы понимали. Лев Николаевич Толстой не всегда утруждал
себя сочинением сюжетов. Значит, в некоторых случаях он писал как Пелевин. Вот что газеты
пишут, так сказать, той в текущий роман. Значит, в конце 70-х годов была очень актуальна проблема
разводов. Потому что раньше разводы были категорически запрещены, а потом они стали
немножечко появляться. И, собственно говоря, весь роман Анна Каренева, основная его интрига,
вертится вокруг того, что вот, так сказать, эта девушка, значит, 12 лет прожила в браке,
которая там заключила молодой, так сказать, и с дуром. А тут друг, так сказать, встретила своего
ровесника и голову снеслась. И, в общем-то, в наше время такие ситуации, так сказать, даже, в общем,
и драмой не рассматриваются. Ну, неприятно, конечно, так сказать, особенно для Каренева,
но, в общем-то, такие дурацкие ситуации, как это описано в «Вальне Карене», возникнуть просто не
могут. Вообще почему? А потому что, так сказать, для 1871 года, если скажем, в 1870 году, развод вообще,
так сказать, был, так сказать, вне рассмотрения. Они теоретически существовали практически там,
чуть ли не с личного разрешения царя для аристократии. Значит, а в 1870 году уже обсуждалось право,
точнее, 1976 роман, потому что там описывается русско-турецкая война. А в 1875 году уже газеты
вообще обсуждаются, что у женщины должно быть право, так сказать, по своему желанию расторгнуть
брак. Но женщина, которая разводится, естественно, признается, так сказать, там, безчинной,
развратной, ей прилично общественное место. Самое интересное, что это такое отношение к разводу,
и конкретно к женщине, оно потихонечку, так сказать, ушло только где-то, я бы сказал, на нашей жизни.
Я бы сказал, в годах 70-80-х в странах Европы и, так сказать, уже после переспройки. Сейчас никто
не спросит, так сказать, замужем разведена, да? Никого это не волнует. Значит, и мужчине тоже не
задают вопросов, так сказать, жена у вас есть или нет. А вот поколение моих родителей, значит,
это еще считалось, так сказать, компрометирующим обстоятельством, как-то неудивительно. Хотя,
так сказать, разводы были, так сказать, гораздо более распространены, чем поколение моей дедушки
и бабушки. Так вот, соответственно, значит, Лев Константин Николаевич Толстой не напрягался,
значит, выбором проблематики. Ну и, соответственно, ежели вы вспомните,
то Анна Каренина, какая у нее девичья фамилия, кто-нибудь читал?
Абловский. Ну там все фамилии аристократические, слегка переделаны. Значит, это князья Волконские.
Фамилия выбрана, так сказать, неспроста, потому что, действительно, так сказать,
князей Волконских развелось как, так сказать, ну очень много развелось. Вообще говоря, очень
интересно читать, как в девятнадцатом веке общественность воспринимала разные аристократические
титулы. То, что было понятно. Значит, барон – это либо немец деревенщина, либо богатый купец из
евреев, купивший титул за благотворительность. Граф – это значит, что твой дедушка был
министром и при выходе в отставку получил, значит, так сказать, вот это вот почетное звание.
Князь – твои предки, конечно, так сказать, из старых рыцарских родов, аристократия. Но у вас
этих аристократов развелось как грязи, значит, и ты охотно, значит, женишься на купчихе с большим
преданом, значит, потому что, так сказать, иначе тебе, там, ты не будешь знать, чем завтра завтракать.
Вот так. Так что вот ровно такой князь, значит, Стива Аблонский, значит, и есть один из главных
персонажей. Значит, собственно говоря, сюжетная линия Стивы состоит в том, что успешно прокучивает,
значит, преданная своей жены и семейства Щербацких. Единственная положительная героиня,
кстати, забегая вперед, значит, в романе Льва Толстого, это тоже, кстати, газетная. Это три
девушки Щербацких, значит, каждый из которых замужем за одним персонажем. Вот три абсолютно
железных девушки, все, значит, в отца и мать пошли. Значит, на них все семьи тянутся, на них все
хозяйство висит, на них висит даже бизнес-служей. Так вот, а у Стивы Аблонского бизнес сначала
прогулять в преданное. А когда преданное прогуляно полностью, значит, он начинает устраиваться на
службу газетного магната Симуила Полякова, тому самого барона, который купил титул с благотворительностью,
предзадорожный магнат. И вопрос, так сказать, а почему Стива прогуливает преданное из Щербацких?
А потому что свои выкупные платежи он прокутил за предыдущие десятилетия. Вот так вот. То есть,
короче говоря, возвращаясь назад, в России денег нет. Точнее, сейчас они есть, но не у нас, не для
нас. А для остальных нужд денег нет, и непонятно, будут ли. А вы не скажете, когда будут? Не знаю.
Не знаю. Но прежде чем мы пойдем на перерыв, так я вернусь назад к стартапам. Значит, сколько у
нас в России бизнесов технологических, которые стали крупными компаниями? Вот реально крупными,
значит. И при этом, так сказать, независимо и стабильно. Яндекс, ВК, который бывший Мелору,
Авито, Касперский, Акронис. И вроде бы я всех назвал. Азон, да. Тинькоу, Сбер. Да, кстати,
правую, да, Тинькоу я вспоминал. Значит, Азон. Очень интересная история, так сказать, отдельно
поговорить о нем. Значит, Азон. Назовем Азон. Значит, Сбер. Ну, вообще говоря, Сбер существует,
согласно его собственному утверждению, с 1846 года. Является наследником досударственных Сберкасс,
а потом, значит, Сберегательных Касс Советского Союза. Знаете, не тянет на стартап. Никаким бог.
Ну, мне кажется, мы всех, так сказать, более-менее слуху назвали. Они же, собственно говоря,
основные работодатели. Значит, теперь смотрите. А как они появились? Яндекс финансируется с самого
первого дня деньгами из США. Американские хедж фонды. ВК групп, она же Мелору. Тут я знаю все,
я ее пятый сотрудник. Американские хедж фонды. Теньков. Значит, откуда у Тенькова деньги?
Вы, наверное, даже все хоть раз дослышали про этот инвестиционный банк. Goldman Sachs. Хорошо,
так. Что еще? А, ну, так, естественно, все знают Мильнера. Значит, откуда у Мильнера,
собственно говоря, деньги? А у него есть партнер, у Мильнера постоянный партнер,
некто Григорий Фигдер. Человек, о котором публично не известно абсолютно ничего,
кроме имени и фамилии. Даже очень толком не известно. Но известно ровно одно. Это сотрудник
Goldman Sachs. И основные объемы денег, которые проходят через ДСТ, это деньги тоже,
так сказать, либо собираемые, либо управляемые, либо иначе предоставленные Goldman Sachs. Дальше,
Авито. Тут у них основной инвестор и владелец Насперс. А что такое Насперс? У нас говорят,
это южноафриканский holding, который в том числе интернет-компания. Он, конечно, южноафриканский.
Но реально его корень уходит в Умстердам, в Алмазный район, значит, и в Алмазный квартал. И конкретно
фамилии его владельца это Сафра. Семья Сафра, значит, евреи сефарды, династия алмазников с
четырехсотлетней историей. Значит, самый известный ее представитель это Эдмон Сафра,
который попал в новости в 1990 году, когда посреди открытого моря ночью, при неизвестных
обстоятельствах, выпал за борт своей яхты. Тел так и не нашли. Когда миллиардер падает за борт
яхты ночью, много вопросов возникает. И мало ответов. А некоторые ответы может быть такие,
что их лучше не знать. Ладно, хорошо. А Вконтакте? Да, мы забыли, что ВК-группа даже Вконтакте
плюс Mail.ru. Кстати, сказать, про историю Mail.ru говорят, что ее основал Миллер. Это, скажем так,
для порядка альтернативной истории. В реальной истории Миллер купил Mail.ru за три миллиона долларов
у ее предыдущих владельцев. Основательным Mail.ru был некто Евгений Голуд. Вы ищите его по
LinkedIn. Много интересно узнать. Женька Голуд до сих пор, кстати, работает на рынке. Недавно даже
деньги привлекал. Но это тот самый человек, которого из истории Mail.ru Миллер и Гришин вычеркнули
полностью. Мы не сильно в претензии. Их мотив понятно. А Вконтакте? Все знают Дурова,
правильно? Вот Дурова и так далее. А фамилия Мерелашвили вам что-нибудь говорит?
Которого тоже сейчас не очень хотят и любят упоминать в этой связи. Я, кстати, работал с младшей
Мерелашвили в СССР-женерале в конце 90-х годов. Хороший был парень, бы сказать. Прополюбивый,
знающий. Никаких претензий нет. Но деньги поступили формально от внука и дедушки Мерелашвили,
а фактически от папы. А папа Мерелашвили отбывал в это время десятилетний срок лишения свободы
за похищение и убийство человека. Это, скажем так, как это говорили в 90-е годы, очень уважаемые
люди в Петербурге. Ну, я думаю, почему они их не любят упоминать в контакте, и вы теперь все
понимаете. Это не те деньги, которыми квасается. Но, тем не менее, что было, то было, из песни
слова не выкинешь. Значит, кто еще? Теньков. Ну да, мы уже сказали. Голубый Сакс. Что? Касперский.
Надо запись выточить. Там, скажем так, основной ничего. Давайте сейчас так продолжим. А так меня
слышно вообще говоря? Да. Ладно. А господи не жалуются? Давайте, может, еще раз попробуем перезапустить машинку. Да, там, видимо,
проблемы с настроеками не у вас, а тут. А, понятно. На самом деле, всегда, так сказать, есть выход из положения в следующий раз, когда будем. А, к сожалению,
нет. Я либо в кадре, либо близко к микрофону. Значит, попробуйте направленный микрофон у меня
навести. Да нет, вас будет слышно просто чуть хуже, чем если бы нормально. Ладно, хорошо. Ну, тогда немножко повысим голос, придешь, будет слышно
нормально. Значит, итак. Давайте теперь вот с этого введения перейдем к попытке решения вопроса. Формулируем
следующий. Значит, стартап – это не только бизнес, стартап – это финансовый инструмент. Потому что стартапы, которые не прибегают к внешним
деньгам для стимулирования роста, всегда оказываются в плохом положении по отношению к стартапам, которые жрут чужие деньги как каш.
Российский пример тому – хорошая иллюстрация. Значит, стартап, который бы вырос, что называется, сам, не имея либо, так сказать, хороших связей и не
имея, так сказать, больших денег, значит, мы таких стартапов здесь не находим. А поскольку большие деньги, большие связи – это не тот ресурс,
которым средний из вас обладает, то есть, может, сейчас в аудитории есть один-два студента, значит, с высокопоставлением богатых
границ, но это, так сказать, на этом нельзя строить бизнес, понимаете. Значит, и вообще говоря, глобально, если уж говорить, как оказаться стартапом, самая
простая карьера до недавних пор для вас, наверное, была бы следующей. Это закончить фистех. Это устроиться на работу в большую технологическую
компанию в Британии или США, значит, тем ближе к Калифорнии, тем лучше. Значит, сформировать себе резюме, в котором будут, так сказать, растущее влияние
большой компании, наработать технологический портфель своих личных навыков, умений, пониманий, знаний и завести знакомство с состоятельными американцами, индусами,
значит, которые в состоянии принести деньги в связи, но не в состоянии построить продукт. Ну, а дальше получается хорошая симмергия. Значит, вы делаете то, что и раньше делали.
Ваши партнеры-друзья обеспечивают вас ресурсом. Значит, через несколько лет вы получаете, во-первых, уже опыт строительства стартапа изнутри стартапа, который ни на что не заменишь,
а во-вторых, репутацию человека, который стартапы делал, и дальше можете двигаться в самостоятельной плавне. Ну, это хорошо выглядело вот до нынешнего погрома.
Сейчас сказать типа, ну, давайте отправляйтесь за границу, во-первых, это небезопасно. Значит, раньше я это говорил, сейчас это, так сказать, про недружесные страны,
заявлять им не стоит, я думаю, потому что, так сказать, может быть интерпретировано неверно. И я вам этого не советую. Все поняли, не советую.
И недружесные страны, значит, они нас не любят, они ведь нам ВИЗ даже хотят запретить теперь. Ну, может, даже запретят на какой-то срок, мог с ними.
Мы туда в туризм не поедем, мир велик. Значит, есть Азия, есть Африка. Туда, правда, дольше ехать, но, так сказать, зато туда, когда еще доберемся.
Да и Россия велика. Я в этом году съездил, например, за Полярный круг летом. Так было интересно. Ни на что этот поезд не променяю.
Ну, тем не менее, значит, это вот пункт номер один. Плюс, даже если бы я, так сказать, решил такой политически некорректное высказывание допустить,
я вынужден признать еще и второй факт. Программист, вообще говоря, значит, я опять буду повторять одни из тех постов, которые почитали, но лучше повторю.
Значит, это тоже товары инвестиционные. А значит, товар роскошный. Очень многих программистов нанимали. Почему?
Потому что, когда стартап привлекает инвестиционные деньги, инвесторы хотят либо привлечь следующие инвестиции, либо выгодно компанию продать.
А нельзя выгодно продать то, что не показывает высоких темпов роста. А как показать высокие темпы роста?
Высокие темпы роста на поздней фазе демонстрируют рост оборотов. Не обязательно прибыли, или даже балансовые прибыли.
Значит, пусть этот рост происходит в себе и в убыток, но, несмотря на это, значит, рост должен быть. То есть, ты эффективно используешь инвестиционные деньги.
А на более ранней фазе, что составляет счастье и репутацию стартапов? Количество работающих у тебя людей.
Это, по крайней мере, доказывает, что у тебя есть dream team, что вы можете сделать все что угодно, что у тебя на все что угодно людей хватит.
Значит, раз вам дали деньги, нельзя на них сидеть сегодня. Надо нанимать.
Соответственно, а когда денег нет, то что получается? Получается совершенно аналогично. Надо увольнять.
В результате, сейчас уже количество потерянных рабочих мест исчисляется 50 тысячами минус.
Значит, баланс рабочих мест и вакансий, честно говоря, не очевиден.
Но судя по тому, что активность HR-ов, которые часто работают на комиссионных, как и рентгер, возросла в разы за этот год,
и они уже, так сказать, стреляют по площадям в попытке обыкового найти, значит, конкуренция за каждую вакансию совершенно бешенна.
Ну а когда вакансии становятся конкурентными, то, в общем, если кого и назначить, и берут на работу,
то скорее всего берут по рекомендации существующих сотрудников.
Место не должно пропадать. Хороший человек, так сказать, должен это место занять.
Соответственно, значит, мне очень сложно рекомендовать вам трудоустроиться,
поскольку, судя по всему, в ближайшие годы трудоустройство станет, так сказать, на раз-два-три
привилегии и усилий. И себя еще надо будет суметь продать.
То есть, конечно, я, в общем, не беспокоюсь, что, так сказать, на кусок хлеба вы себе всегда заработаете,
не там, так в России. Но будет трудно.
Значит, будет трудно всем, потому что по цепочке падает все.
Инвестиции меньше, рабочих мест меньше, инвестиции меньше, спрос меньше.
Значит, спрос меньше, рост меньше. Короче говоря, сдувание идет не по одному направлению.
Сдувание идет по всем направлениям сразу.
Значит, вот. Но, значит, и здесь есть хорошие новости.
Стартапы и венчурный капитал хоронили уже много раз.
И первый раз, когда их начали хоронить, был год моего рождения, 1969.
Почему это вселяет нам надежд?
Потому что, значит, это пройдет.
Так что, возможно, то, что мы делаем, значит, то, что мы хотим научиться делать,
будет востребовано и в следующей исторической эпохе.
В любом случае, так сказать, не мешает выучить уже хотя бы, чтобы понимать,
как следующая историческая эпоха будет включаться в предыдущий.
Поэтому, а, что я могу сделать?
Это разобрать с вами предыдущие кризисы по косочкам.
Посмотреть, что внутри происходит.
Значит, во-вторых, если стартап является финансовым инструментом,
значит, то мы можем изучать этот финансовый инструмент,
глядя на его финансовые показатели.
А финансовые показатели публичных у нас, благодаря IPO, накопилось достаточно много.
Потому что IPO – initial public offering, первичное публичное предложение.
Слово «публичный» здесь критично, потому что любая публичная компания,
то есть та, которая торгуется на открытом фондовом рынке и акции,
и другие цены, которые может купить кто угодно,
по законодательству всех стран мира обязана раскрывать о себе информацию.
Честно, добросовестно, не скрываем.
И эта информация публикуется, и мы ею можем воспользоваться.
Годовые, квартальные отчеты и другие документы раскрытия,
все они хранятся на сайтах комиссии по ценным бумагам,
все они публикуются на сайтах компании,
все они есть на сайтах биржевых площадок, все они нам доступны.
Мы можем посмотреть внутри тех,
кто недавно был вот этими стартапами-единорогами,
как они ими становились.
И второе – активность стартаповская пока, слава тебе, Господи, продолжается.
В какой степени она катится по инерции,
в какой степени она катится вопреки происходящему,
а в какой степени это еще инвесторы не осознали,
что нужно меняться, мы не знаем.
И кто из тех, кто сейчас находится на воле ранней фазе,
информацию еще о себе не раскрывает,
переживет вот эту вот ледниковую эпоху
и выживет в новую эру, а кто умрет,
мы тоже пока не знаем.
Но так как стартапы совсем еще не перемерли,
есть предмет изучения,
есть предмет, к которому приглядываться.
Буквально сегодня утром, когда я за чашкой копий думал,
с чем я все-таки выйду к этой аудитории,
я увидел, что опубликованные,
начинают публиковаться результаты, даже аналитика,
по очередному набору Y-комбинаторов.
Они собрали свою осеннюю когорту.
Вот я подумал, за неимением Гербовой пишем на простой.
Раз Y-комбинатор все еще собирает,
то давайте, может быть, попробуем за ним.
Как раз это осенняя когорта,
в течение осени должна как-то развиться,
подготовить какие-то презентации.
Ну так давайте возьмем их на карандаш,
на трекер и будем смотреть,
как другие выживают в эту эпоху.
И это нас чему-то научит.
И вот если говорить о том,
что я могу предложить сверхквалификационного теста,
и вам рассказать,
я думаю, что я могу сделать ровно эти две вещи.
Первое, значит, добавить вам знаний о том,
как выглядит внутренняя экономика,
стартапа и его взаимодействие с финансовыми рынками.
И второе, сделать эту науку
не теоретической, не лекционной,
а практической.
То есть те, кто хотят со мной заниматься,
хотят со мной заниматься очень,
и я так понимаю,
как половина здесь сидят и думают,
а потяну я на отлично или нет,
а вторая половина думает,
ну хорошо, там не точно сойдет,
а интересно,
отличники для что-нибудь получат.
Значит, вас, конечно, останется поменьше желающих.
Но даже тех, кого есть,
в принципе, я думаю, достаточно,
чтобы искагорты Y-комбинатора
выбрать по одному два стартапа,
а искагорты тех, кто делал IPO
в последние годы,
выбрать по одной-две публичных корпораций
и разобравшись в том,
как устроены метрики стартапов,
как устроена их экономика,
как они деньги поднимают,
где всю эту информацию брать, самое главное.
Мы сможем, используя эти инструменты,
трекать вот этих вот,
бывших,
или почти,
или еще единорогов,
и начинающие стартапы,
обмениваться этой информацией
и таким образом
набираться опыта.
Значит, наши теоретические знания
применим к тому предмету,
который здесь сейчас существует.
Но для этого, строго говоря,
мне вас нужно сначала немножко
теоретически прокачать.
Частично для этого информация
уже есть, значит, частично,
можно ее сообщить
вот сейчас.
Значит, вот здесь полная пауза
с моей стороны.
И давайте я теперь задам
аудитории вопрос.
Вот как вам вообще мое предложение?
Давайте обсудим.
Нравится, не нравится, или,
значит, лучше что-то другое,
или, так сказать,
наоборот, выглядит
интересно. И если что-то другое,
то что это могло быть другое,
в какую сторону можно сместиться?
Пока мы на старте, мы еще можем, так сказать,
выбирать направление. Когда двинемся,
пройдем, тем, так сказать, меньше у нас будет
свободный хлопка финиш.
Вы видите, как супер логичное
продолжение старта трека импакта.
Интересно, но немного расплывчато.
Идея понятная, интересная.
Учить теорию и практику
очень логично.
Хотелось бы узнать о том, как искать
информацию и как ее правильно обрабатывать.
Естественно, это мы
все разберем, научимся
и, вот, собственно говоря,
то, что... Ой!
Что у нас застыло-то?
Давайте попробуем его оживить.
Так, как его оживить?
Может, мы просто двинемся подходить?
Сейчас выясним, что я его выключил.
Ты можешь сбегать, посмотреть?
Нет, он работает.
Лампа горит, но он
заснул, поскотили, заснул.
Транслятор
не мигает.
Почему она...
Это on-off.
Я боюсь, что так, если нажимать на on,
он выключится.
Вот, нет.
Нажмите на другую кнопку.
Значит, видим.
Так, значит, нужно
пробудить экран.
То есть, вот, помните, как вот
кто-то здесь долбанул флешку
и вылез опять Касперский?
Я аза просто готов.
Знаете, Касперский хуже любого Родкида.
Еще в 2000-х годах,
когда, так сказать, я первый раз
Касперского поставил, значит...
Так.
Ага.
Что-то заработало.
То есть, пальцем можно листать.
На экран не спит.
А может быть, спит
режимя интерфейс.
Вот так будет хуже всего.
Ну, сам можно
выключить.
Попробуем так сделать.
Да, отключить.
Пока, друзья, вы говорили, что можно будет
послушать про историю кризиса.
Это не тот курс, который...
Я думаю, что история кризиса,
она как раз
войдет. Почему? Потому что, как я
сказал, значит,
сейчас
ситуация выглядит
как повторение некоторых
предыдущих кризисов.
И второе, значит,
по счастью, история
датком кризиса, значит,
она хорошо документирована.
Документирована она человеком,
который перед вами стоит. То есть,
моя монография венчурный капитализм
как раз этому датком кризисом
и заканчивается.
Вся его третья голова связана,
так сказать, со взлетом и падением даткомов.
То есть, вам есть где прочитать, вам есть
задать вопросы. Более того, значит,
там содержатся данные,
которыми, строго говоря,
особо нигде больше
и не поманипулируешь,
которые нам многое свет
проливают. Например, доходности
венчурных фондов,
объемы сокращения капитала
после кризиса, обо всем этом имеет смысл
поговорить, потому что это, видимо,
придется ожидать через год или два.
Так что да,
другое дело,
что если вы спросите, в какой момент
я об этом буду рассказывать,
я пока не решил. Потому что это нужно
как-то так поставить
в вашу программу обучения,
чтобы
оно оказалось в правильном месте,
в правильное время и уже с правильным
интеллектуальным багажом. Может быть,
до этого вам нужно просто гласарей
терминологии объяснить.
Вот так вот.
Ничего не происходит.
Да.
Сейчас повоюем.
Поймем.
Смотрите.
Проблема с экраном
не очень серьезная,
потому что то, что на экране,
это то, наверное,
с чего бы я хотел начать.
А вот вы запускаете
сайте его заново.
Нет сигнала.
Сейчас поищет, может, сигнал
найдется.
Вот он ищет.
Нет, тишина. Значит, смотрите.
Знаете, что можно сделать?
Попробовать его отправить
в спящий режим
и из спящего режима вывести.
Нет, на экране
видите?
И вывели из спящего режима.
На втором экране не видно.
Прошу прощения.
Посмотрите.
Значит,
мы сейчас говорим
если говорить о том содержании,
которое я предлагаю, то оно будет выглядеть
следующим образом.
Состоять из теоретической подготовки
и практической работы.
Для теоретической подготовки
нам с вами
понадобится часть те материалы,
которые у вас уже есть.
Начать бы я, наверное, начал
с того занятия,
которое у меня сейчас
на экране выведено.
И проводить его сейчас
я смысла не вижу. Нам для него
надо будет, честно говоря, побольше времени.
Чем больше, тем лучше.
Но оно
посвящено, это занятие,
умению читать финансовую
отчетность.
Это, условно говоря,
введение crash-курс
за одно занятие
в букучет
финансовой термины
и структуру
финансовой информации.
Если у вас нет вот этой вот базы,
мне кажется, вам дальше
будет сложно двигаться,
даже если я вас буду запутать.
Вот с этого места, честно говоря,
я бы и начал.
У вас в программе
финансов не было, по крайней мере,
раньше абсолютно никаких.
Не думаю, что вам их добавляли.
Сейчас появился пример
основы финансово-экономического планирования.
Но там...
Но там совсем уж
что-то на луне школы.
Нет, ну еще пример по обороту финансового.
Весь третий курс
на него ходить будет.
Мы будем заниматься вещами, которые актуальны здесь сейчас.
Это как одно из списков.
Это, как я понимаю,
есть стартап, обзор,
чтение финансовой документации.
Потому что, смотрите,
если мы хотим с вами
взять, допустим,
Airbnb,
Airbnb у меня часто выступает
в качестве моего личного примера.
Вы можете скинуть мне презентацию
с компьютера.
Вот этот вот файл.
И вот этот вот файл,
как читать финансово,
что там сейчас?
Слушайте, открывается.
Ну что, вольная выдумка хитра,
как говорилось.
Дальше F5 нажать достаточно.
Спасибо.
Сейчас давайте мел уберем.
Тут написано в инструкции
мел и тряпки на трибуну
не класть.
Я пришел, и что ж вы думаете,
я видел, то есть поверх вот этой панели
лежит кусочек мел.
Почему преподаватели
в 2022 году не научились
пользоваться
хотя бы интерактивной доской?
Ну, в принципе, я догадываюсь,
этот экран оставляет желать сильно лучше.
Меня там пальцем его не чувствует,
он пальцем моего не чувствует
в половине места.
Но ведь удобнее же, взял перо и пошел
писать на экране
чем на доске.
Но большинство, таскать это,
мел доска, таскать, и нечего.
Тут, значит, вот эти.
Так, значит, смотрите, что у нас есть
в программке на следующее занятие.
Значит, в программке
на следующее занятие у нас есть
общее понимание, таскать, собственного предмета,
с которым мы собираемся работать.
Вот все эти компании,
значит, это как раз
бывшие получатели
венчурного капитала,
прошу прощения,
бывшие получатели
венчурного капитала, которые
сделали IPO, IPO эти делались
в третьем квартале 2020 года.
Значит, у меня
с тех пор, таскать, эта информация
не освежала, но, таскать, это
как раз сделать несложно.
Значит, и
собственно говоря, здесь показано,
как изменялась их рыночная стоимость,
она же капитализация.
Значит, соответственно,
с этого места очень хорошо можно
будет объяснить, с чем, собственно говоря,
имеем дело. Вот это вот терминология.
Стартап, единорог, IPO,
капитализация, значит,
сначала мы
разберем, что каждое слово означает.
И второе, посмотрим,
таскать, что, собственно говоря, нашими
предметами являются. А являются, вот, условно
говоря, эти компании. Unity, наверное,
все знают.
Значит, Roblox тоже.
Airbnb слышали.
Значит, Palantir, возможно, кто-то
что-то слышал. Значит,
про DoorDash.
Ну, DoorDash это примерно как наш Delivery Club.
Точнее, наш Delivery Club это копия
DoorDash. Значит, у нас
Delivery Club особо долго думать не нужно,
чтобы, если хочешь сделать
стартап, берешь и копируешь,
что уже кем-то сделал.
Что?
А в каком году DoorDash создан был?
По-моему, в 14-м.
Просто Delivery Club как будто тоже примерно
в это время.
У нас это принято. Смотрят на то,
что создается там и
копируют. Собственно говоря,
тот же Яндекс часто
обвиняют в том, что он клон Google.
В самом деле, у Яндекса поисковичок существовал еще раньше,
только, так сказать,
скорее он копировал Атависту.
Ну, а Рамблер создавался как
ОПЯ. Это не секрет.
А Mail.Ru копировал Hotmail.
Тоже, в общем, врать не буду,
так сказать. Все мы, так сказать,
обезьянствуем.
Ну, кстати, сказать и
если в США
оригинальности много, так
DoorDash был пятой или шестой службой
достатки, по счету.
Значит, первая служба достатки
товаров, это
еще .com Crisis.
Компания называлась Webven.
И была одной из самых богатых компаний того времени.
Ну, вот, так сказать, деньги кончились
и компания кончилась.
А бизнес модель была придумана еще черти
когда-нибудь за памятное время.
Второе.
Значит, мы с вами
развернем эту отчетность.
Посмотрим на нее
внимательно. Значит,
и поймем, значит, что
помимо знания
терминологии,
значит, нам еще нужно понимать
как эти финансовые показатели
друг с другом состыкуются.
Значит, на каждую из этих компаний
можно сделать, в принципе, некое финансовое
описание, которое
позволит нам понять, так сказать,
какая из них интересна, какая
не очень,
чем
каждая из компаний интересна. То есть, сейчас, конечно,
увидите потоп цифр.
Вот моя задача убедиться, что,
так сказать, вы постепенно этот
потоп цифр перестали воспринимать
как
невнятную матрицу
и стали читать
открытую книгу.
Это один из способов
представления этой
информации, так сказать, по крайней мере
для меня он более наглядный.
Значит, но в целом мы будем
оперировать с одними и теми же показателями.
Так вот, а теперь, если вы
вспомните курс startup metric,
о котором мы говорили,
значит,
почти все эти показатели
имеют свои аналоги в метриках
стартов.
Значит, у каждой
каждой
из них, значит, в startup
метриках есть либо полное
либо он там же присутствует,
либо есть очень близкий аналог.
То есть, нам нужно будет потихонечку
начать понимать, что startup
и публичная корпорация
это не два разных зверя.
Это условно говорят, так сказать,
детеныш и подросток.
И разница между ними
существует, но она не очень большая.
Значит, дальше
мы с вами займемся
просто, так сказать, погружением
в то, как и
первичную и финансовую информацию
читать.
И тут у вас будет, сейчас, пожалуйста,
не фиксируйтесь, мы с вами это все пройдем
на одном из следующих занятий,
может быть, даже на следующем,
если мы так решим.
Значит, будет подробный
разбор того, что, собственно
говоря, финансовая
информация из себя представляет,
как она структурируется.
Значит, здесь ключевым будет
понимание о трех видах
финансовой отчетности. Я не
буду учить вас эту финансовую отчетность
создавать. Я буду учить
вас ее читать, понимать и видеть, что
за ней стоит.
А для этого нужно будет, естественно,
разобраться, так сказать, какие
в каждой из них есть компоненты,
как они друг с другом взаимодействуют.
Значит, где у нас положительные
события финансовые, где
отрицательные финансовые события.
Значит, затем
мы с вами вернемся
назад уже к первичным документам,
и вы будете вооружены этими
знаниями. Значит, эти первичные
документы снова будем читать,
но читать уже информировано,
так чтобы они для нас
превращались вот
такие справки,
где все компании сопоставлены
по сопоставимым показателям.
Ну и, собственно говоря,
если кому-то будет интересно
потом прогуляться
самому по рассмотренным
компаниям, я вас
могу и в первичную информацию оттуда
направить. Но мы сделаем немножко
иначе. Значит, зная
значит, откуда информация
берется, мы сможем
вернуться назад
на старт, собрать
новые компании
и уже самостоятельно их разобрать.
И второе, значит,
что мы сможем сделать?
Мы сможем смотреть на метрики
молодых стартапов, тех, которые Y-комбинаторы
находятся, с пониманием
того, куда эти метрики должны
двигаться, чтобы получился, значит,
жирненький
единорог, которого и
на биржу не стыдно выпустить, и продать
можно за несколько миллиардов долларов,
короче говоря, чтобы в нем все было в порядке.
Почему мы и смотрим именно на финансов.
Потому что многие вещи
на самом деле, ведь, в стартапе
финансами не описываются. То есть очень
сложно описать финансово, значит,
что у тебя грамотные инженеры,
очень сложно описать финансово,
что у тебя есть некое рыночное
преимущество, весьма затруднительно
описать свойства
твоего продукта, значит,
и спрос твоих, и
ту ценность, которую твои
потребители извлекают
из твоего продукта,
тоже количественно не всегда пишешь.
Особенно если она касается
каких-то вещей функциональных.
Но
у цифр есть
то преимущество, то они
так или иначе связаны
с объективной реальностью, и второе, что они
сопростоены.
И мы условно говоря,
цифры это как
фоточки для палеонтологов.
Палеонтологи
восстанавливают
этих самых динозавров
по позвонкам
или по
допустим,
частям черепа,
черести, зубы.
Чтобы
палеонтологам достался целый скелет,
такого практически не бывает.
А мягких тканей палеонтологи иметь не могут в принципе.
Одних встают заранее,
что отпечатки.
Но мы уже в общий путь, бедно, уверенно
считаем, что динозавры
были покрыты перьями,
умели бегать
и на двух, и на четырех лапках,
а некоторые только на двух кокурочки.
Короче говоря,
некое представление складывается.
Здесь то же самое.
Некоторые не очень-то любят рассказывать
правду о себе.
Более того,
если стартап может
соврать безнаказанно, в свою пользу,
он будет врать,
пока не остановит.
Есть такая поговорка,
которая правда не очень понятна, насколько она сейчас
применима.
Fake it till you make it.
И в общем-то,
некоторые правда ловятся на этом.
Вот, например, как Трамус попался.
Пресловутый.
Или,
допустим,
как-то
была такая компания
Zenefits.
Один из первых
и наиболее успешных кейсов
Y- комбинатор. Но правда,
что стало Zenefits сейчас, я сказать,
затрудняюсь, потому что в какой-то момент
выяснилось,
а что они делали.
Они продавали через интернет
необходимые страховки для малого и среднего бизнеса.
То есть, считай, для тех же стартапов.
Там страхование ответственности
арендатора
офиса,
страхование медицинское,
страхование там такое и секое.
Короче говоря, работал таким
онлайн-страховым агентом.
В какой-то момент
выяснилось,
что
Zenefits
продавал страховку
в штатах США
то ли не имея
какой-то необходимой регистрации,
то ли не оформляя
каких-то необходимых документов,
которые
страховой агент обязан оформлять.
Короче говоря,
по-простому, продавали они
резаную бумагу.
И самое главное, что вроде бы
они даже и знали, что они не должны
продавать, так как они продают.
Но поскольку нужно было показывать
рост, что мы типа
стартап крутой, что деньги используются,
они закрывали на это глаза.
И их клиенты оказались
не в состоянии
предъявить страховые претензии,
если по их страховкам
наступили страховые случаи.
То есть, конечно, они продавали страховки,
по которым страховые случаев не наступало.
А если
там один-два какие-то наступали,
то они, когда возникали проблемы,
предпочитали просто клиенту
из своих инвестиционных денег заплатить
и чтобы скандала не было.
Но это выяснилось и всплыло.
А это уже, честно говоря, серьезное нарушение,
потому что
вообще говоря, врать
по поводу денег – это уголовная вещь.
Даже в США
уже давно.
А во-вторых, врать
под присягой – это
один из самых страшных грехов, который
в американко-совсунской культуре
можно совершить.
Там честное слово – это
миодикта из миопакта.
Мое слово – мой закон.
То есть, если ты
один раз соврал, тебе потом всю эту жизнь
припоминать будут.
И не то, что другие не врут.
Не, припоминать будут те же самые, кто врут на пропалую.
Но они им попались, и ты попался.
Вот так вот.
Так что врать можно попадаться нельзя.
Собственно говоря,
Терранас тоже самое. Он мог бы врать, врать, врать
и доверяться, пока бы
их тесты там не заработали,
пока кто-нибудь не купил бы.
И вся эта история не ушла бы в прошлое
без пострадавших.
Но если ты попался на вранье,
это очень плохо.
Так что стартапы врать любят.
Но очень много
язык вранья
Мы можем, если не обнаружить,
то по крайней мере заподозрить,
что где-то они про себя врут.
А в других случаях они могут
наоборот не афишировать
свои реальные дела.
И свои реальные успехи.
Из тех соображений, что слишком рано узнают,
набегут конкуренты, затопчутся, толкаются,
крупные игроки за этим
займутся. Тоже может быть.
Но мы может быть и это выясним.
И так, пока нас
не подпускают
к реальным деньгам,
давайте может попробуем
посмотреть, как другие с ними работают.
По чему научимся.
И что другие
с этими деньгами делают.
Значит, трекать
публичные компании довольно
просто. Значит, берем
их квартальные отчеты
и смотрим, чего с ними зайчиками
происходило. Значит, трекать
вайкомбинаторовские стартапы
это будет сложнее.
Тут, на самом деле, нам
уже придется освоить
инструменты
по сути конкурентной разведки.
Но я думаю, будет интересно
попытаться взять
и выяснить. Значит,
а где
тот или иной
вайкомбинаторовский стартап
нанимал людей?
А кто на него работает?
А что люди про него в твиттере пишут?
Они сидят ли их сотрудники
на Хакер Мьюсе?
Не рассказывают ли какие интересные вещи?
Какие не вакансии
ВВС?
И так далее, и так далее, и так далее.
И, более того, я не исключаю,
что если, может быть, попытаться взять
и написать
в этот вайкомбинаторовский стартап,
можно честно написать
Здрасьте, я за вами слежу,
очень вы интересны, расскажите, как вы
дошли до жизни такой.
А можно притвориться,
знаете, очень интересный
у вас продукт, я так давно
за вами наблюдаю, я бы даже
такие вещи сделал.
Может быть, если вы будете нанимать
на работу, вы меня будете иметь в виду
в моем резюме.
Глядишь, предложат там удаленное
интервью, тоже соберем информацию.
Короче говоря,
много существует приемов
узнать то,
что мы хотим узнать.
А хотим мы узнать
строго говоря, две вещи.
Первое,
как мы оказались
в точке ноль,
за последний год, полтора, два,
три,
как объекты
нашего интереса туда
попали, и
что делают
осенью 2022 года
те,
у кого либо
деньги еще есть,
либо деньги вот-вот закончатся.
Что с ними интересного
происходит.
Будем, если уж жизнь
дала нам лимон,
из которого непонятно получится
лимонад, ну давайте будем
просто трекать жизнь.
Но трекать ее не в приглядку,
а будучи вооружены нормальными
финансами инструментов.
То есть, грубо говоря, дам вам основы.
Ух ты, как меня стукнуло.
Дам я вам основы вот этой финансовой грамотности.
Значит,
разберем мы, ну курс
метрик у вас есть,
значит, но
после того, как вы его посмотрите,
естественно, мы его с вами в классе разберем.
Значит, и одновременно
будем учиться эту
получаемую информацию
применять на практике.
Разбирать финансовую отчетность публичных
компаний и собирать информацию
о компаниях непубличных.
И делиться ею, обмениваться.
Значит,
по всякому, и устно, и письменно.
То есть, скорее всего, придется какую-то
часть информации фиксировать письменно,
чтобы все могли ее прочитать.
Потому что, если каждый, так сказать,
желающий будет делать устный доклад,
то на это нам никакого вечно времени не хватит.
Значит, ну с другой стороны,
значит, я думаю,
что мы будем регулярно обсуждать,
вообще говоря, происходящие
полученные информацию, значит,
в коллективе, чтобы какие-то общие вещи
у нас у всех вместе укладывались.
Так что заодно, так сказать,
вы еще получите, так сказать, навык,
кратко рассказывать о том,
что узнали, значит,
обмениваться информацией другими,
формировать общее мнение.
В конце концов, просто писать и говорить.
Этому на стихе тоже не очень учитываю.
Вот примерно таким вещами,
я думаю, будем заниматься.
Ну, по крайней мере,
ничего лучше я для вас
не придумал.
Но прошу обратить внимание, так сказать,
я сейчас вам излагаю вещи,
которые мне пришли в голову буквально
этим утром.
Так что если вы послушали,
а вам другие вещи на ум пришли,
или какие-то вещи вы хотите уточнить,
или как мне сказали, так сказать,
надо бы ясность внести, чем будем заниматься,
давайте попробуем, значит,
вместе, так сказать, уточнить
наши планы, наши желания
на эту осень.
Ну, этим можно закончить,
поаплодировать докладчику.
Но все-таки
пауза скорее предполагает,
что, так сказать,
либо есть какие-то вопросы,
либо критические отзывы.
Кстати, когда это будут критические отзывы?
Я знаю, что положение
студент-преподаватель не всегда
к ним располагает,
но я здесь не для того,
чтобы, значит, до пенсии
досидеть.
Значит, я здесь не для того,
чтобы, значит,
зарплату надо получать.
Значит, я по большому счету, так сказать, от Вистеха
получаю чуть-чуть больше, чем благодарность.
И все.
Значит,
я здесь для того, чтобы, так сказать,
вам как-то помочь,
если у меня какой-то есть
личный интерес,
так это то, что, так сказать, среди вас найдется, так сказать,
один-два человека, которые мне потом,
так сказать, когда-нибудь тоже помогут.
Вот.
Может быть, это произойдет. Кто это будет, я не знаю.
То есть, в принципе, если бы я знал тех двух
или трех, которые мне реально нужны,
я бы ткнул пальцем в аудиторию и сказал, так как этот,
это, это, вот вы оставайтесь, так сказать,
все остальные получайте ваши отличные
оценки, так сказать, лекции
записаны, значит, и до свидания.
Вот.
Но, так как я не знаю,
так сказать, кто из вас останется,
так сказать, вот в том будущем,
то лучше стрелять по площадям,
чтобы каждому не досталась, так сказать,
примерно одинаковая порция,
ну а дальше, так сказать, карта лежит.
Карта поразмножится.
Ну вот. Так что хорошо.
Давайте так тогда, так сказать, критика
позволяется полноценная,
так сказать, особенно аргументированная, она мне
поможет как-то для всех лучше
сделать. Но если критика пока
сформулировать сложно, я понимаю,
так сказать, на вас обрушилась слишком много информации,
альтернативы, как бы все,
так сказать, есть все неясно, хочется
всего и понемножку, но на все
силы не хватит. Но хотя бы, наверное,
есть вопросы. Давайте вопросы задавать.
Как будет выглядеть домашняя работа
в предложенном варианте? В предложенном
варианте, значит, на ближайшие
занятия я вам
просто скажу,
какую из
лекций посмотреть в следующем
разу. Это будет скорее всего сортов метрики.
Значит, что почитать?
Значит, и то почитать, по-моему, по метрикам
я ничего еще написать не успел.
Значит, ну может быть, я
посмотрю, найду
подходящие, ну главу
целиком это будет, так сказать, многовато в
июне осильте, а вот парочку
главок из
моей книжки про венчурный капитализм
я думаю, что я вам вполне
смогу предложить. То есть дать
книгу сказать, вот со страниц такой-то
под такой-то, так сказать, прочитайте, ознакомьтесь,
постарайтесь понять, что вообще
творилось. Вот так.
Есть пожелание
углубиться больше в анализ
стартапов в новой комбинаторе, потому что
из этого потом, как было отмечено, вырастает
конкурентный анализ, а он
супер полезен и важен, и очень
тяжело его делать, когда компания на ранних этапах
там получила первые несколько раундов инвестиций
и очень мало данных.
Ну, скажем так,
мы, безусловно, не будем
этим
пренебрегать. Другое дело,
что наша возможность, так сказать,
как-то что-то узнать
будет ограничена, так сказать,
и тем, что, так сказать, сами
стартапы не очень могут иметь много публичной
информации, и то, что,
так сказать,
мы сейчас не в том
положении, чтобы, так сказать,
сильно высовывать нос,
везде под санкцией.
А вообще говоря, я читал, как
нужно обращаться
по мнению американских юристов,
если ваша компания оказалась лицо под
санкцией. С ним даже
разговаривать нельзя.
То есть, любое сказанное слово может быть
рассмотрено как нарушение санкций
с последующим уголовным
преследованием и так подобным вещами.
Так что я не исключаю, что,
так сказать, слово «фистех»
может на самом
деле звучать примерно как
радиационная тревога,
начнут разбегаться, так сказать, как от
чумы.
Хотя, на самом деле, вот я сейчас
как бы исследую это,
то есть у меня нет, как бы, данных, так сказать,
массовых санкций США,
не обстреливал ни на кого,
никогда за свою историю.
Значит, и...
Но с другой стороны, у меня есть
источники изнутри, так сказать,
в частности, наша выпускница, которая
учится сейчас в принствовании в докторатуре.
Значит, и...
так сказать, можно как-то косвенно
понимать по ней, по другим людям,
как реально формируется отношение
к
именно фисте, имени фистех.
Ну и можно ли, естественно,
как-то, так сказать,
шифроваться, значит,
от, значит,
вот этого.
И как
будет меняться отношение, так сказать,
по мере развития ситуации,
тоже, в общем, так сказать, посмотрим.
Потому что, в принципе говоря,
политики,
бизнес,
обычные люди, это все очень разная аудитория.
Для политика очень
важно выглядеть хорошо.
Значит, если политик, так сказать, нанесет
в процессе, так сказать, вот это выглядеть хорошо,
так сказать, какой-то серьезный ущерб
почему-то кому-то, это политика беспокоит
меньше всего.
В частности, вот если уж мы говорим про США,
так там
в качестве реакции на несколько,
так сказать, неприятных событий,
связанных с манипуляцией
в фондовом рынке во время кризисов
.комов, значит, ответили
так называемым законом в Сарбейнсоксли.
Значит,
условно говоря, там объявили, что
значит, любая компания
публичная обязана, значит,
вести учет
такой-то информации, для ее
главы, значит,
главного по финансам
устанавливается уголовная ответственность.
Значит, объем этой вот
отчетности и правил
такой толщины оказался в результате,
значит, когда он наконец был разработан
через полтора года.
И, значит,
посчитали, что для того, чтобы
компания
могла выполнять
все эти требования,
ей нужно в год около 5 миллионов
долларов тратить на услуги специализированных
консультантов, которые будут, так сказать,
обеспечивать, что
все требования выполнены справной
помощью. Консалтинговая ферма
работали очень хорошо. А поток
IPO прекратился
на долгое время, пока
это законодательство слегка не смягчили.
Почему? А потому что,
так сказать, сразу планка
для
того, чтобы компания стала публичной,
выросла
на такой уровень, что кандидатов
этого IPO, можно сказать, почти не осталось.
IPO продолжали проходить просто
и стало 10 раз меньше.
Так что
не безобразничать,
ради демонстрации
того, что
мы твердо
стоим за ваши интересы, дорогие мои
избиратели.
Безобразия
больше не пройдут,
но
последствия могут быть, так вот говорят,
лекарств хуже болезни. Но политиков
это всегда мало помолвало.
Так что они могут еще много чего наградить, будем к этому
морально готовы.
Мы изучаем американские стартапы
с американскими
индексами
какими-то условно. Что-то специфичное
для российского рынка мы узнаем.
Внимательная проблема.
Внимательная проблема с Россией.
Как я уже говорил, с деньгами-то у нас плохо.
То есть
тот же...
Я задаю вопрос,
а как нужно было
предоставить в последние
5-7 лет
стартап,
который бы полностью
прошел свой стартаповский цикл?
То есть или превратился в публичную компанию,
или был
кем-то куплен.
И вот здесь мне сказали Азон.
Правильно назвали.
Азон сделал IPO на миллиард долларов
как раз на пике практически рынка.
И мне еще назвали
точнее я сам упомянул
Delivery Club, как аналог
DoorDash, который сейчас купил Яндекс.
До этого он принадлежал
ВК групп, до этого кажется Сберу.
Его там передавали, но первым, кажется, купил Сберу.
Так вот, смотрите, дорогие
друзья.
Несколько лет назад
больше всех инвестиций в стартапы
у нас с 2015 по 2018
год
делал фонд развития интернет-инitiатив
Free.
Сейчас Free стихоскис.
Никаких инвестиций не делает.
А только бегает и устраивает
какие-то, так сказать, семинары,
вебинары и там подобные вещи.
С разными корпорациями.
Значит, типа вот что
школа ангелов и старов, школа корпоративных
инвесторов, школу дать.
Но вопрос, а кто за учителя?
А про учителей, так сказать,
походственным причинам выглядит, что
примерно 50 денег, которые у Free были,
Free потратил на свой персонал, на свои
офисы и на там подобные вещи.
Остальные
50 процентов были инвестированы
так, что, судя по всему, доходности от них
в лучшем случае вернули то,
что вложили.
И самый главный вопрос,
откуда Free деньги
официально остался без ответа?
Вот нас создали люди
забочные.
Единственный источник этой информации,
альтернативный, это было
исследование РБК.
Несколько лет назад сделано.
Так вот, по мнению РБК,
во Free
деньги попали из раснефти.
Вот так.
То есть, собственно говоря,
по сути получается, что Free
не то что государственный,
а, если хотите,
квазегосударственный,
или около государственный.
А когда Free скис, значит,
очень большую активность на рынке
развил Сбербанк.
Который действительно
купил достаточно дорого
несколько разных стартапов,
которые там превратил
свои вертикали.
Но если мы посмотрим чуть внимательнее,
в Сбербанке,
который, кстати, очень резко
прекратил последний год
развитие экосистемы, сказал, что
в среде чеснобанковского бизнеса
занимался этим
президент Лев Хасис.
Который до этого,
до того, как его греб
пригласил Сбербанк,
был главой, значит,
одним из руководителей глобального
Walmart, но Walmart он пришел
после того, как, значит, продал
свой бизнес X5.
Кто-нибудь знает, чем занимается компания
X5? Пятерочка.
Да, совершенно верно.
Лев Хасис это основатель сети магазинов,
который, кстати, финансировал
практически на степень через где-то Сбербанк Ажи.
Так вот.
И дальше интересный вопрос.
А что
за стартапы покупал
Сбербанк?
Когда Хасис там скупал
все вокруг.
Ну, как минимум,
в тех стартапах,
где можно было понять
структуру акционеров,
в ряде случаев всплывали
структуры,
как принято говорить,
афилированные со львом Хасисом.
То есть,
лучший способ продать стартап
Сбербанку, это иметь в составе
акционеров Хасис.
То есть, хороший способ.
Но опять же, понимаете, это не о деньгах,
это не о бизнес-модели,
это опять же о знакомстве
с нужными людьми.
Боюсь, что это не наш путь.
Но самое главное, что это не наш путь,
потому что Сбербанк прекратил,
и даже Путин, как он в совещании сказал Гребу,
что Герман Острович,
конечно, хорошо поработали,
у вас классная экосистема, давайте вы все же
отточитесь на бизнесе банковском.
То есть, означает приказ
качать и покупать,
куда деньги тратишь.
А во-вторых,
Хасис
24 февраля всего года
уволился из Сбербанка и отбыл,
неизвестно куда отбыл,
то ли на Ближний Восток,
то ли в Европу,
но он не под санкциями, кажется.
Хотя, может быть, уже и под санкциями где-то.
Короче говоря, не очень понятно,
где он находится.
И как он со Сбербанком взаимодействует
сейчас, вопрос открытый,
но надо полагать,
я не сильно ошибусь, если скажу,
что Сбербанк
больше разных стартапов
по доставке, самокатов,
и тому и прочее,
покупать, скорее всего, не будет.
На последней,
у нас есть Сбербанковская школа бизнеса,
знаете, это технологическое предпринимательство,
магистратура.
И там,
на последней презентации
Сбербанк заинтересовался
презентацией одного из
моих студентов,
группы искусственного телепта.
Но стартап не с искусственным телептом
связан ни разу.
Который предложил
какой-то блокчейн
для
подтверждения
валидации
грузов.
Простите, не грузов,
а товаров.
Словно говоря, маркировка там шуб,
ювелирки и тому подобное,
подобных вещей.
И Герман Оскарович, как говорят,
на этой презентации сильно заинтересовался.
Я
подозреваю, что Герман Оскарович
не просто так, а потому, что
маркировка это большой государственный
сегмент.
И сейчас маркировка эксклюзивно
занимается
недавний владелец ВК
групп,
Алишер Бурханович Усман.
Это его бизнес, который ему
дали государство
осуществлять.
Если Сбербанк захочет себе половину
маркировочного бизнеса,
то, конечно, Сбербанк, скорее всего,
его получит.
Но и тут, сами понимаете,
это тогда будет уже не стартап
студентов из Теха, это будет стартап
Сбербанка.
А для студентов из Теха
в этом будет, наверное, работа,
премии какие-то даже.
Может, и привезет опцион небольшой.
Но учитывая, что все это происходит
внутри Сбербанка, и Сбербанка никому
продавать не собирается,
я думаю, что это все, так сказать,
будет весьма символическим.
Короче говоря,
если не Фри, если не Сбербанк,
то,
куда мне вас в России отправить?
Вы знаете, вот тут мне
самому смешно становится.
Наши фонды,
откровенно говоря, ни одной истории
успеха похвастаться не могут.
И кстати сказать, по истории
успеха. Азон.
Значит, Азон, который сделал IPO.
Значит, во-первых,
как Азон к этому IPO пришел?
Азон был создан
как клон Амазона.
В 1996 году Питерская фирма
Риксофт.
Четыре года Риксофт
его держал, держал,
держал. Значит,
Амазон был
плановоубыточным.
И никаких проблем с этим не испытывал.
Потому что Амазону было, так сказать,
очень много инвестиционных денег на американском рынке.
Риксофт долго-долго искал инвесторов.
В конце концов нашел 4 миллиона
из фонда
Баррингс-Восток Эпитал Паркерс.
Значит, того же, который инвестировал
временно в Яндекс. Значит, Яндекс
рос, а Азон как-то, так сказать,
тенденции к росту не показывал.
Баррингс-Восток долго с этой,
так сказать, остывающей картофелиной
сидел, сидел, сидел. В конце концов
нашел нового инвестора.
Риксе Евтушенкова, значит,
тогда делового партнера мэра Москвы.
Значит, и AFK-система
Азон постепенно перекупила.
AFK-система сидела на Азоне.
Азону, значит,
компенсировала азоновские убытки.
Азон какое-то существование влачил.
Ну, так, как бы, был известен,
конечно, был магазином. Но при этом
прибыли у него не было, хоть умри.
Все время приходилось это бизнес субсидировать.
Третий десяток лет пошел.
По Амазону, значит,
с его торговыми,
торговый бизнес, значит,
очень хорошо компенсируется, значит,
тем, что он еще создал
облачный бизнес. И, значит,
облака процветает.
У Амазона никаких облаков нет,
да и облака вроде как в России не очень востребованы.
В отличие от Америки
Яндекса облака есть, из Берванка
облака есть. И, в общем, эти облака не летят.
Значит, короче говоря,
и вроде бы уже,
во всем мире,
доставка начала развиваться.
Стали пытаться Азон продать Сбербанку.
И Сбербанк вроде бы
уже согласился купить где-то
миллионов за 50.
Подписали документы и даже
отступное прописали.
То есть, если
кто-то из них выйдет в сделки,
то нужно, соответственно,
в другой стороне
бытки компенсировать
в размере миллиарда рублей.
И вдруг внезапно
Азон разрывает переговоры
с Сбербанком.
Прежде чем Сбербанк успевает
возмущенно мюкнуть,
да мы в суд подадим, где наш миллиард,
Азон выплачивает Яндексу миллиард.
А через три месяца
значит, проходит IPO.
Короче говоря, Азоновские
спонсоры
подошли
к какому-то инвестбанку,
если я правильно помню, тому же самому
Голубым Саксу. Сказали, что вот вы знаете,
если есть возможность на нынешний момент IPO
провести,
на что им, судя по всему,
Голубым Сакс сказали, супер!
Рынку сейчас сколько IPO не дай,
все мало будет, он все сломает.
Россия, не вопрос.
Давайте,
миллиард мы поднимем с этого рынка
и подняли.
И у Азона оказалось,
очень-очень много денег.
Но!
Азона этими деньгами
начала распоряжаться,
как распоряжается
нормальный технологический
и коммерческий стартап.
Начали вкладываться в институту,
нанимать сотрудников,
инвестировать в создание собственного банковского
сервиса, складские
помещения строить.
Ну и, естественно,
занимать, потому что
есть чем займу обеспечить.
А потом начинается,
естественно, ковид еще
происходит на фоне ковида,
все что связано с доставкой,
все супер, все замечательно.
И тут мы имеем, что ковид заканчивается,
инвестиционный блеск заканчивается,
да еще и Россия под санкции
подпадает.
Короче говоря, последнее,
что я узнал об Азоне,
помимо того, что у них склад сгорел,
это то, что
оказывается,
облигационный выпуск Азона
был каким-то образом
какие-то сложные ракировки,
то ли оплачен
процент, то ли перекуплен,
по-моему, фондом национального благосостояния
Российской Федерации.
И сделали это из тех соображений,
чтобы Азоны Яндекс не влетели в дефолт
и не создавали еще дополнительных проблем
российской экономики.
То же самое с Яндексом сделал.
Яндекса было облигацией на миллиард,
сейчас их от этого разгрузили,
а перед этим Яндекс уже выпускал
сообщение, что, возможно,
нам придется уходить технический дефолт,
но вы нас поймите, потому что это санкции,
мы обязательно вам
все заплатим, когда.
Короче говоря, Азоны Яндекс
фактически за год счета выкупили
из технического дефолта.
На этом месте, собственно говоря,
мы и находимся.
Дальше эту историю рассказать не могу,
потому что дальше уже будущий.
Так что вопрос о, так сказать,
хорошо российские деньги, российские инвесторы.
Я очень сильно боюсь,
что говорить о деньгах в России
умеют настолько хорошо,
насколько плохо умеют инвестировать
по причине дефицита денег.
Но
если есть маленькие компании,
условно технологические или обычные,
вы их не считаете нормальными стартапами?
То есть кто-то никто не выходит на уровень Яндекса,
но все же приносит условно прибыль.
Давайте поставим себя на место инвестора.
Вы инвестируете,
значит, в том случае,
значит, если рассчитываете,
ой, прошу прощения,
если рассчитываете, что
эти деньги вам вернут.
И не эти деньги вам вернут.
Вы не инвестируете,
чтобы получить назад, как говорят,
х1. Ну, множите.
Значит, я буду сейчас часто говорить
х. Значит, 1х, 5х,
10х.
Это означает, что вот вы инвестировали
миллион, вы хотите назад
получить 5 миллионов или 10 миллионов.
Кратно. Потому что у вас
большой риск. А риск
и доходность, запомните,
связаны друг с другом прямой зависимостью.
Может быть экспоненциальной
в некоторых обстоятельствах, может быть
логарифмической, но, так сказать,
чем выше доходность,
тем выше
подразумевается риск. И наоборот.
Чем выше риск, тем выше
требуемая доходность. Почему?
Потому что в тех случаях, когда риск
низкий, а доходность высокая,
это всегда возникает
возможность орбитража.
То есть,
тот, кто
осознал, что он может
без риска зарабатывать больше,
чем остальные, может занять
дешево и
купить дорого.
И таким образом начнется перетекание
денег. Значит, и
доходности выровняются неизбежно.
То есть, там, где
все следят за всеми,
там, где информация всем
доступна одновременно, там,
где все могут сделать
одни и те же вычисления,
там доходность выстраивается
вот идеально по, так сказать, шкале
текущего соотношения риска доходности.
И любые отклонения
будут моментально
уравновешены тем, чтобы в эту щель
кто-то кинется с деньгами.
Собственно, весь бизнес хитч-фонд
в значительной степени рассчитан на то,
что даже если орбитражная возможность
возникает на доли секунды,
а вы знаете,
как ее детептить,
вы можете ее перехватить
и чуть-чуть, немножечко, так сказать,
из воздуха доходности срубить
вот на этой временной неэффективности рынка.
Но постоянная глобальная неэффективность
рынка существовать не может.
На самом деле,
я вам скажу, что если вас интересует
возможность вот самого глобального орбитража,
который существует
в дальней перспективе,
самый интересный рынок
для любого инвестора в мире.
Вы знаете, какой?
Россия.
Россия отгорожена
сейчас таким финансовым забором
от всего остального мира,
что,
как только этот забор рухнет,
здесь цены на все абсолютно,
на любые ценные бумаги,
начиная от Сбербанка и Газпрома
и заканчивая любыми стартапами
поднимутся, если
не то что в разы,
не на иксы,
а на порядке вырастут.
То есть, или как говорят у
трейдеров, Россия заселена
за много лет, очень сильно заселена.
Если здесь
происходят любые благоприятные изменения
с точки зрения интеграции с мировым
финансовым рынком, вот сюда
водопадом вынут деньги.
Но, как вы сами понимаете,
сейчас пока заборы не сносят,
их строят. Так что может быть
где-то в перспективе, через 10,
15, я боюсь назвать вам
сроки короче, могу обмануть.
Но в какой-то, в дальней перспективе
возможно, вы сидите сейчас
на самом подном рынке.
Может быть через 10 лет
все венчурные фонды всех стран
мира ринутся в Россию на пергонки.
Любой, кто может сказать, я могу здесь делать
стартап, к нему там сразу
10 рук с сотнями миллионов
протянутся, давай-давай,
shut up and take my money.
Может быть, да.
Но, это именно
потому, что существует
вот эта вот возможность арбитража
в виде железной, даже не занавеса,
стены. Значит,
по ту стену денежный напор,
по эту стену сушь,
плотина проломится,
деньги вынут водопадом.
Но, пока плотина стоит.
Прошу. Да.
Ладно, изучаем американский стартап,
а по поводу того, вы говорили, как минимум,
там выходили какие-то законы, которые
свели на нет создания IPO
в какой-то момент. Да.
Вот, мы будем изучать, что там вообще происходит,
по каким причинам вообще могут такие законы
сдаваться, будут ли они в будущем.
Более того, в моей книге про это есть целая подглавка.
Если это всем интересно,
я вам ее специально подчеркну,
какие страницы где про это написаны.
Спасибо. Да, ну и на самом деле,
я вам скажу законодательства
и, то есть,
если как говорят,
регулятивные вмешательства.
Регулятор это,
широком смысле, какая-то административная
инстанция, которая
может рынку приказывать.
И будь то Байден,
будь то федеральная резервная система,
будь то
комиссия по ценным бумагам
или будь то, соответственно,
российские власти,
любое
внешнее вмешательство в рынок,
сделанное с позиции власти,
это вот термин регулятивный.
То есть, те, кто создают
правил, которые не рынок
сам для себя интуитивно выработал,
а которые на него сверху падают.
Дальше они совпадают.
Все равно это вмешательство регулятора.
То есть, и,
конечно, теоретически можно себе
представить рынок абсолютно
дикий, на котором
регулятора нет.
Но это означает только одно в наших обстоятельствах,
что регулятор на этот рынок будет рваться
и обязательно вмешается.
Собственно, даже если
на что криптовалюта, казалось, начиналась
как дикая, и то сейчас уже
везде существует
KYC
и AML.
Know your customer,
знать своего клиента, и
Anti-money laundering,
противоотмоечная операция.
То есть, конечно, вы можете там 100 лет играть
криптовалютой, но в тот момент, когда вы попытаетесь
обменять на, как говорят,
фиатные деньги,
это термин из либератарианской среды,
или просто купить на нее
что-то, вы выводите
эти деньги в
авторитационную экономику.
В авторитационной экономике существует правило,
что любые левые деньги там под подозрением.
И вам уже нужно доказывать,
что ваши деньги
чистые, и вы сами чистый.
А учитывая, сколько в криптовалюту
изначально понаделось людей
нечистых,
и очень сложно отличить, где там заканчивается,
к примеру, так сказать,
мафии начинаются спецслужбы,
и где заканчиваются, так сказать,
хакеры начинаются, так сказать,
все эти самые борцы с хакерами.
Да и в жизни
иногда, так сказать, задаешь себе вопрос,
это не одни и те же люди случаи?
Так что, значит,
туман
и регулятивное вмешательство
не означает,
точнее, регулятивное вмешательство
не означает, что по другую сторону, так сказать,
свобода и прозрачность.
Нет, как раз свобода чаще всего
ассоциируется с туманом,
в котором такие манипуляции творятся,
что, в общем,
когда мне говорят, там вот такой-то, так сказать,
сделал деньги на том, что сделал, так сказать,
систему ML-обучения,
которая сама торгует криптовалютами.
Ребят, ну смешно.
Альгоритмизировать
то,
что
манипулируется,
задачи бесполезны. То есть, если весь рынок
состоит из одних манипуляций,
то никакое
машинное обучение,
значит, здесь
не предскажет, значит,
как рынок пойдет дальше, потому что рынка
нет. Есть только,
так сказать, и нельзя
никаким машинным обучением
предсказать из ход
карточной партии, если,
так сказать, единственный лох в партии – это ты,
а у всех остальных, так сказать, четверо шулеров
против себя сидят с крапленными колодками.
Вот так вот.
Так что, значит,
участие
регуляторов в рынке,
хотя я не думаю, что у нас будет слишком
много времени об этом поговорить,
но информация у меня об этом есть, и есть,
что рассказывать. И каким образом,
значит,
собственно говоря, стартапы
и власти друг с другом
соотносятся – это тема интереса.
На самом деле, ведь очень многие
стартапы последнего десятилетия
строили свою экономику
не на том, что соблюдают
законодательства, а на том, что
либо в серой зоне бегают, либо просто
плюют на нарушения, так сказать, рассчитывая,
что когда их поймают, они откупятся,
значит, меньше, чем на этом заработают.
Самый классик – это юбер.
И все прочие, так сказать,
вызовем по запросу.
У нас, собственно говоря,
Яндекс.Такси стал,
основным этим
приложением для вызову
такси не только потому,
что у Яндекса больше всех денег
субсидировать эту убедительную деятельность,
но и потому, что у Яндекса лучше всех
возможностей по части договариваться
с властями
на тему, чтобы вас не
запрещали. А юбер,
например, очень долгое время
существовал фактически как
средство для обслуживания
бомбилов. Но
в куче городов мира
есть
таксистские мафии,
которые созданы
теми же властями. А именно,
чтобы возить пассажиров,
регулятор говорит,
тебе нужно иметь медальон,
то есть получить от государства
лицензию.
А мы в общей сложности
на миллион на Нью-Йорк выделяем
три тысячи такси.
Три тысячи такси по городу могут
ездить.
То есть, конечно, в городе семь миллионов населения,
но мы считаем, что вот три тысячи такси
нужно. Знаете, сколько стоит
таксистский медальон Нью-Йорке
за перепродать?
Около миллион долларов.
И тут представьте себе, на рынке
появляется юбер, который
плевать хотел, так сказать, на то, что
уважаемые люди этот рынок
мы уже поделили.
Ну, естественно,
дострельбы не дошло,
а полвека назад могло быть, кстати,
дострельбы дойти.
Дострельбы не дошло, но в какой-то момент
власти Нью-Йорка просто взяли
и юбер запретили.
Юбер запрещён у многих других городов,
в том же Берлине, например.
Там действуют теперь вот эти
европриложения, в которые
таксисты только регулируют.
Причём, на самом деле,
в государстве
бывает легко вмешаться, потому что
когда возникает вопрос,
авто отвечает, если таксист попал в ДТП,
значит, выкинул пострадавшего пассажира
и сбежал, неизвестно куда.
Оператор, наверное, да?
Но оператор говорит, а не, извините,
вы ищите этого таксиста, это же наш контрактор.
Мы просто свели продавца и покупателя.
Мы ни за что не отвечаем.
Ну, естественно, граждане начинают
возмущаться, как так?
Должна же быть обязательная страховка,
должна быть обязательная ответственность.
Власти говорят, да, вы правы.
А вы думаете, зачем мы медальоны ввели?
50 лет назад был такой же
дикий рынок.
И была куча пострадавших.
И мы теперь за каждого из этих
3000 можем вам ответить, что
если он купил дорого медальон,
он будет нормально водить, а уж если
он нанесёт повреждение, то у него есть
страховка на огромную гражданскую ответственность.
И вам заплатят.
А вот этот дикий рынок,
в лице югера.
А дальше берём Airbnb,
серые гостиницы.
Значит,
серые ветеринары,
серые курьеры,
куча серека.
И в какой-то момент
регуляторы начинают
с такими умными стартапами из
Силиконовой долины гоняться.
Стартапы из Силиконовой долины официально
верещат, а как же
либертарианские ценности,
а как же свободные предпринимательства
душат малый бизнес.
А с другой стороны,
юристы и специально
назначенные
вице-президенты по связям
с госорганами, которые
в госорганах 20-30 лет
отпахали, договариваются
и постепенно всё-таки
договариваются на уже другие
условия. И с некоторых рынков
в результате, как скажем, Берлин,
Барселона, Нью-Йорк,
Юберы и Airbnb просто выгоняют.
Или заставляют работать
на условиях, которые
ну абсолютно, так сказать, совершенно уже такие
не выгодны. Потому что там такие
обременения за счет обеспечения качества
услуг, как у традиционного
бизнеса. И сразу вся эта,
так сказать, моржа, которая существовала,
куда-то исчезает, одни упытки остаются.
Так что да, так бывает.
Ладно, ну это, в самом деле, похоже, что,
так сказать, вопросы стали превращаться
уже в самостоятельную лекцию.
И, в общем-то,
я чувствую, что, конечно, интересно,
и у меня даже голос ещё есть, но, в общем,
наверное, надо как-то логически всё это
завершать. Наша пара завершается,
я ещё обещал, так сказать,
с интересующимися поговорить
по, значит, личным делам,
проектам. Значит,
у вас, наверное, другие дела, есть опять и
пятница вечер. Значит,
слишком сильно вас задерживать.
Карму не велит.
Ну чего, давайте, какие ещё вопросы-то
остались?
Сколько человек один стартап разбирает?
Вы знаете, как бы ни получилось, что на одного
человека два стартапа придётся.
Я не знаю, сколько из вас захотят в эту
игру участвовать, подумавшие о том, что вы здесь
работаете. Я же говорю, половина вас
может отвалиться. А ещё половина
может отвалиться на третьем и четвёртом
занятии, решив, что, вот, так сказать,
чёрт с ней соотлично, слишком много
работы. Я не знаю, сколько
вас останется. И плюс, кто-то
может поделиться информацией или посмотреть
эту лекцию, возьмёт и прибежит.
Посмотрим.
Мне нужно сначала будет вас
посчитать и расписать.
Значит, смотрите, в качестве следующего
шага давайте сделаем следующее.
Значит, это
сделаем общую
табличку.
Я, кстати, вас могу
попросить раздобыть
где-нибудь список курсов?
У меня он есть, кажется, тоже, но
мой и ваш могут не совпадать.
Давайте сделаем угловую табличку.
Значит, фамилия, имя, отчество.
Этого будет достаточно.
А дальше я её нормально структурирую.
И мы там
начнём просто, так сказать,
размечать, кто претендует
на отлично, кто не претендует
на отлично. Соответственно, значит,
сразу можно список отфильтровать,
а оставить только, значит, претендуемщик.
Значит, дальше
выкатим
список стартапов.
Сделаем из него падающий листик.
Начнём добирать, постепенно,
в общем. Или, наоборот, список
стартапа распишем по лицам.
И дальше
начнём потихонечку собирать.
Список стартапов раздобыть довольно
несложно. Он
слава тебе Господи, публичен.
Значит, другое дело, что он может быть
не в очень хорошем формате. То есть, из него
ещё надо будет табличку сделать.
Ну, и с этим мы справимся.
А дальше посмотрим, потому что Y-комбинатор
на самом деле, по-моему, набрал в этом году
стартап в 70.
И у нас возможны варианты.
Или по месту стартапов на человека,
или по одному на одного,
но уж точно не по, так сказать,
на стартап.
Никакого не получится.
Это я более чем верю.
Значит, и
соответственно, значит,
посмотрим,
как поступить.
Или, если
стартапов и людей, так сказать, будут
слишком, так сказать, большой mismatch,
то сделаем некую репрезентативную выборку,
то есть, случайным образом проведённых
стартапов.
Либо же просто, вот, так сказать,
возьмём, поделим, так сказать,
по принципу, кто первый встал,
того и так.
И дальше, так сказать, займёмся.
В принципе, я бы сказал, конечно, можно
заранее посмотреть на все стартапы, понять,
какие информации больше, какие меньше,
какие интересные, какие нет,
по каким сразу видно, что это скам,
так сказать, замаскированный.
Я не шучу, в 2010 году оказалось,
что с подачи A16Z
Y-комбинатор
проинвестировал реальную финансию
Пирамиды,
значит, она сейчас, по-моему, уже
сдохнет,
когда вот обвалились все эти вот несколько
фондов сингапурских.
И вообще говоря, так сказать,
объём денег
институциональных, которые сейчас
криптовалюту финансируют гораздо больше,
чем, судя по всему, денег
от рядовых
физических лиц со всего мира.
Значит, такое впечатление, что в
криптовалюту перетекла часть инвестиционных
капиталов Wall Street.
И, судя по тому,
как она резво рванула, когда рынок
США начал падать, значит,
это, так сказать,
отчасти так оно и есть.
Значит, A16Z,
который, так сказать, Андерсон Фордс,
у меня такое впечатление, что на глазах
теряет свою репутацию.
Ещё год-полтора назад
он считал, что это типа лучший стартап-студия
в мире, они там
лучший стартап, лучшее условие предлагают,
то сейчас люди начинают задавать вопрос
о чём это в вашем портфеле
так много
сомнительных всяких
пойнов.
И чё это, так сказать,
все ваши схемки вроде бы
выглядят одинаково, как
Pump and Down.
И на чём вы, ребята,
на самом деле зарабатываете?
Так, объектив
надо вернуть на прежнее место
у многих.
Значит,
вообще говоря,
при бой
он не только опускает все лодки,
точнее, прилив не только опускает
все лодки, отлив.
Отлив ещё и показывает,
кто купался без штанов.
И, на самом деле, по секрету
он скажет, что все.
Просто
некоторые
при этом
ещё и, так сказать,
под водой занимались
не тем, чем следовало.
И всё это скоро может оказаться стать известно.
Короче, в интересное время живём,
если так думать. Проблема только в одном.
Хотелось бы на этом интересном времени заработать.
А как заработать? Непонятно.
И со стартовым капиталом в России
туго, всегда было туго,
и сейчас, по-моему, лучше не станет.
Но, с другой стороны,
есть одна единственная поговорка,
которая реально работает. Вот всех, которые я сказал.
Это удача
любит подготовленных.
Chance favors a prepared mind.
То есть, не знаю, повезёт ли нам
или вам, или кому-то ещё,
но, вот сказать,
подготовиться, я думаю, всё же может.
Но давайте попробую
я вас тогда подготовить.
Я, честно говоря, не уверен, что мой способ
правильный, что он работает,
что мы осилим всю программу.
Вот сколько этот инновационный практикум
существует,
начиная с 2008 года, с первого года
основания FIFTA,
столько я его введу.
И сколько я его введу, столько я его меняю.
И всё я его меняю методом тыка.
Но что-то время от времени прилипает.
Так что ваш курс не исключение.
Я тоже немножко экспериментирую.
И обстоятельства, которые сейчас,
они, в общем, достаточно уникальные.
Значит, последний предыдущий
кризис как раз был в 2008-2009 году.
Но!
Но!
Не первый раз уже
стартапы и венчурные деньги
хоронят.
И каждый раз они снова откапываются из могилы.
Видимо, так сказать,
есть какая-то стойкость,
видимо, какая-то польза
от технологического бизнеса всё же существует.
То есть это не только, так сказать,
пинание туда-сюда, значит,
это самый денег в пост-предангудской
системе, значит.
Но это и всё-таки
сухой остаток в виде какого-то
улучшенного качества жизни,
каких-то новых вещей, он
остаётся. И, собственно говоря, ну, что говорить?
Вот у нас, так сказать,
вокруг нас техника,
которой не было ещё не 20, не 30
лет назад, в значительной степени,
стартапами создана, бывшими.
Значит, у нас телефон набит
приложениями, которыми пользуемся,
за которые мы даже деньги платим,
в общем, чувствуем, что мы зря платим.
Тоже всё бывшие стартапы.
Ну, чё, так сказать,
бог не выдаст, свинья не съест,
и надеемся. Есть ещё какие-то
вопросы? Нет.
Тишина. Соберём мы какие-то метрики
по стартапам, звать кабинаторы?
Дальше мы можем там...
Ну, какие выводы в итоге?
Мы вряд ли их соберём.
Мы скорее попытаемся
какие-то штуки по ним посчитать.
Значит, мы о них будем знать
количественной информации,
фиг до нифига. А вот по кому мы метрики
соберём точно, так это по публичным
компаниям. И более того, по ним
их сможем собрать в динамике.
Мы даже можем попытаться восстановить,
что в них происходило, когда они были
стартапами. И это тоже будет
очень познавательно.
Я, честно говоря, сомневаюсь,
что мы отдельно сможем собрать
по вот именно стартапам.
Может, я вот собеседовался недавно
в один американский стартап.
Там общался сначала с HR, потом
с техническим директором
и с сеньёром с одним.
Я никак не смог у них узнать
да или ExerCusers.
Они говорили
все разные цифры, и никто
ничего конкретного не сказал.
Более того,
значит, вам
вы ведь заинтересованы,
чтобы да, у вас
был как можно больше.
Таким образом,
а это, так сказать,
как говорил товарищ Сталин,
не важно, как проголосуют, важно,
как посчитают.
Креативный учёт,
это, я вам скажу, стихийное бедствие.
Ещё другая история,
которая у меня очень кратко поминается,
но это,
так сказать,
один из самых главных героев
2000 года
была компания
под названием Enron.
Это был газовый
дистрибутор и трейдер,
который себя заребрендил
как .com и биржа газа.
И, значит,
так его любил фондовый рынок,
капитализация выросла много раз.
В 2001 году выяснилось,
что все их цифры были нарисованы.
Они завышали там свои показатели
в сто раз, они записывали себе
клиентские обороты.
А когда стали разбираться,
компания всё-таки была уже с историей,
публичной, не первые десятилетия
существовала.
Чего там руководитель натворил,
чтобы стать самым любимым .com
периодом?
Так аудиторы
из компании, Артур Андерсон,
по просьбе руководителя,
пропустили за ночь
через шедер все первичные документы
компании, чтобы не
достались врагу.
Ну и общим результатом оказалось,
что Enron прекратил существование,
руководители нескольких других руководителей
осудили на тюремные сроки,
а Артур Андерсон прекратил существование.
Значит, фирма, аудитор
потеряла репутацию не просто
в Техасе, где это всё находилось,
глобально. Им пришлось закрыться,
распустить сотрудников, и люди из резюме
вычеркивали Артур Андерсон,
чтобы не запалиться.
Так что
я не удивлен, что
вам сказали. Я бы скорее не удивился,
если бы вам сказали, вы знаете,
мы эту информацию
вообще-то не раскрываем посторонним.
Когда вы поступите к нам на работу,
тогда мы сможем вам сказать,
пусть только мы убедимся, что
в этом случае вы не можете быть
уверен, что вам не назвали цифру
в десять раз больше.
Потому что допустим,
мы считаем этим все сессии
длиной дольше двух секунд,
включая заходы поисковиков, ботов
и всего остального,
и половину ботов
на наш сайт запускаем мы сами.
Этим занимается тот самый CTO,
который утверждал вам,
что у нас весь Росвечетний органический.
Раньше было выражение
врет как тороцкий.
Сейчас можно, наверное,
говорить врет как старца.
Наше время же закончилось, наверное.
Ну что?
Тогда, наверное, давайте,
раз никаких
лучших предложений нет,
и я ничего лучше
придумать не смог,
то, в общем, получается,
что это и есть наш выбор.
Неизвестно,
куда нас эта дорога заведет,
но давайте вперед,
а там посмотрим.
Весь мир, так сказать,
несется вперед,
не разбирая дороги,
куда непонятно, зачем,
непонятно, что творят.
Даже вон Горбачёв и Баба Лиза
не выдержали этой гонки.
Ну вот.
Но мы их путем
не пойдем, так сказать.
Скачить с колеса таким способом,
это, конечно, забавно.
Но давайте попробуем удержаться
на этом колесе.
Значит, будь весело
и страшно.
Все, давайте. Занятие окончено.
Живите долго.
