Слышно нормально? Можно писать, да? Ну ладно, давайте начнем тогда что-ли. Значит, у нас с
вами сегодня вводное занятие, которое вам позволит понять основы работы аналитика с тремя видами
финансовой отчетности. В чем важность этого занятия? Я когда к нему готовился, пришла мне в
голову хорошая метафора. Метафор это выглядит примерно следующим образом. Значит, как себя
представляют обычно стартапы. Они рассказывают, какой у них крутой продукт, как им было
весело все вместе его делать, какая у них классная команда, какие у них все, так сказать, молодые,
интересные, значит, гениальные, как у них, так сказать, в офисе хорошо живется, как, значит,
какие у них, значит, в офисе, значит, классная, значит, мебель, кофеварка, значит, пинг-понг,
лавалампы, значит, какие они там устраивают вечеринки, так сказать, говсе для нашего стартапа.
Значит, это примерно то же самое, как когда вы приходите в салон выбирать машину, продается,
он говорит, вот эта модель, это самый классный выбор, это самая модная тачка года, я гарантирую.
Значит, вы только посмотрите, сиденья кожанапа, приборы, все с светодиодной подсветкой,
фары светодиодные, отделка с натуральным деревом, рэпер такой-то на ней ездит и актер такой-то на
ней ездит, и футболист такой-то тоже ее недавно купил, вот купите точно, все от зависти упадут.
Ну вот, это примерно то же самое, значит, как вот сейчас, так сказать, у нас принято
продавать стартапы. Значит, а то, что расскажу я вам, будет, условно говоря, объяснением,
что каждый прибор в машину показывает, где у него двигатель расположен, как он приводит колеса,
сколько у нее скоростей, какой у нее разгон до 100, и, в общем, самое главное, где бензобак,
какой бензин заливать, потому что топливо любого бизнеса – это деньги. Значит, естественно,
деньги описывают не все движение ресурсов и не все взаимодействия внутри компании. Но вот то,
что вы сейчас будете знать, это вот эти вот скучные, значит, никому не интересные, так сказать,
все подробности о механике и устройстве машины. Есть только один нюанс. Значит,
если вы купите машину за кожу напа деревянной вставки и, так сказать, футболиста, значит,
который за большие деньги, значит, ее рекламирует по телевидению, то вы, судя по всему, на ней,
конечно, поехать сможете, значит, но, скорее всего, вам, как минимум, светит скорый штраф за
превышение скорости, значит, а может быть, даже и что-то неприятнее. Значит, скажем,
едете в бордюр, потому что не рассчитаете радиус кривизма. Я такое видел. Или не затормозите
вовремя, потому что не представляете о тормозной пути. Вот, можно попросить нашу дверь закрыть?
Значит, итак, значит, финансовая отчетность – это вот ровно то самое, что находится внутри у
компании. Значит, количество описаний ее бизнес-процесс. Значит, давайте для начала поймем,
значит, как все это выглядит. Значит, на этом месте у вас очень быстро наступит перегрузка,
значит, поскольку это ожидаемо, значит, но не так страшен черт, как его молеют. Значит, вот перед
нами балансовый отчет Airbnb, который я выдернул из его квартального отчета, поданного, ну,
буквально меньше месяца назад, середины августа. По-моему, там, 15 числом августа он был зафален.
Значит, сейчас пока не пытайтесь понять. Значит, мы его поймем, разложим на части, и читать его
будет уже гораздо проще. Значит, пока просто запомните, то существует форма отчетности номер
1 – балансовый отчет. Исторически самая старая. Значит, первые балансы составлялись еще во времена
фра Лука Пачьоли во Флоренции 500 лет назад. И то сейчас выясняется, что фра Лука Пачьоли всего
лишь написал учебник, как правильно составлять балансы, а первые балансы составляли аж во времена
крестовых походов. Значит, с тех пор, много чего прошло, значит, стало понятно, что одним балансом
жить не будешь. Он не очень хорошо показывает динамику здоровья фирмы. Появился второй документ,
который изначально назывался отчетом о прибылях и убытках. В англоязычной литературе встречается
выражение income statement – расчета доходов. А сейчас иногда говорят операционный отчет. Вот
в случае с Airbnb как раз операционный отчет. condensed consolidated statement of operations. Вот видите,
написано. И я его, кстати, сказать тоже обрезал, оригинальный подлиннее, но там внизу, значит,
исключительно разброс по акциям. Сколько чего приходится. Значит, а вот это вот, так сказать,
длинный-длинный-длинный строкаж, значит, к тому же оформленный. Не очень правильно, на мой взгляд,
но мы сейчас это разберем почему. Значит, это как раз вторая форма отчетности – отчета прибылях и
убытках. И наконец третья, значит, самая важная, на мой взгляд, форма, в которой нужно разобраться –
отчет о движении денежных средств. Она же самая последняя по времени. Значит, вот тут,
честно говоря, я очень надеюсь, что вам всем даже с заднего ряда хорошо видно. Задний ряд может
прочитать, что на экране мелкими буквами написано? Нормально. Ладно, справитесь. К сожалению,
не лезло на экран. Если в нормальном размере, не лезло по ширине. Если в другом размере,
не лезло по длине. Значит, пришлось разбросать вот так, как разбросал. Уж извините. Значит,
тут вообще целая куча каких-то пунктов, которые непонятно вообще говорят, что значит, что друг с
другом соотносится, значит, везде незнакомые термины. Значит, главное, что нужно понимать,
значит, что отчет о движении денежных средств – это отчетность, которая показывает очень важную
вещь. Сколько у фирмы наличных денег в конце периода осталось? Денег в кассе и на счету. А
это самая важная характеристика – платежеспособность. Потому что, в принципе,
значит, у вас могут быть, так сказать, очень богатые имения, активы. Значит, у вас может быть на
бумаге очень хорошая прибыль. Но, к сожалению, платить зарплату, платить налоги, платить проценты
в банк – все это нужно живыми деньгами. А вот живых-то как раз денег может и не быть. И
получается, значит, что на бумаге ты очень богатый человек, а на практике концы с концами еле сводишь.
Ну вот представьте себе самое простое. Значит, вы заработали кучу денег и купили ту самую машину
с кожей на паз, значит, деревянными вставками. Вот на все деньги, которые были, опции себе
заказали. И на следующий день вам приходится ужинать дошираком, потому что денег нет. То есть вы
богатый человек? Ну да, вы богатый человек, у вас же такая классная машина. Я вижу, что вы богатый
человек. Это активы. Значит, вы знаете также, что в конце года вам светит на работе большая премия.
Это гарантировано. Значит, вас ее не лишат, вы ее отработали, значит, осталось только до нее дожить.
Но конец года, в декабре месяце, премию выплатят по факту в феврале, а сейчас в сентябре.
То есть у вас ожидается большая прибыль. Собственно, у вас уже есть большая прибыль,
но вы эту большую прибыль не можете отнести в банк. Вы не можете прийти в банк и сказать,
вы знаете, мне тут большая прибыль причитается, дайте мне, пожалуйста, в счет этой прибыли, в долг
под нее. Банк скажет, вы знаете, мы так не даем, принесите, пожалуйста, справочку о доходах с
работой. Мы там рассмотрим для вас кредит под 40 процентов на неотложные нужды и с обязательной
продажей почки в случае просрочки на 5 дней. Вот что будет в таком духе. То есть понимаете,
в чем разница теперь трех этих видов отчетности. Баланс показывает, сколько у вас замечательных
машин. Значит, отчет о прибылях показывает, какие вам следуют премии. Но отчет о движении
денежных средств показывает, сколько у вас в банке денег на доширак, а также на бензин для
этой замечательной машины. Если вы забыли про бензин, то ваша машина будет стоять во дворе,
собирать пыль. Собачки будут ходить присматриваться к ней. Кстати, помните, у нас тут две государственных
собачки ходили? Во дворах жили. Попались на глаза нашей хозяйственной части. Назвали их Ландау и
капица и отправили на передержку. Все, так сказать. Нет больше кабыздохов. Так что вот,
возвращаясь назад, значит, к значению этих финансовых отчетов. Вот как раз имя-то мы с
вами сегодня и займемся. Разберем их все по косточкам. И хотя вы их вряд ли сможете с первой
попытки по косточкам читать, но дорога осилит идущий. Значит, главное для начала разобраться,
как они устроены, что в них написано, какие у них основные блоки. А зная это, вы сможете их и дальше
деконструировать и понять все, что там внутри происходит. Ну и прежде чем мы дальше двинемся,
давайте обратим внимание на некоторые милые особенности тех отчетов, которые мы будем
смотреть. Они все сделаны в США. Про США страна во многих отношениях социально отсталая. Значит,
в некоторых очень передовая. Например, айфон разрабатывает или он сейчас программу чипс на
50 миллиардов электронного производства собирается учредить или там космические аппараты
запускают. Но скажем, в центре силиконовой долины можно обнаружить, что есть зоны, в которых телефон
не берет. Вот реально. Не берет и все. Или, скажем, провода подвешены на деревянных столбах. Столбы
новые. Значит, но стоят на этом месте сенепамятных ремен где-нибудь там с годов десятых или двадцатых.
Разница только в том, что в десятых годах на них электропровода подвешивали, а сейчас на них
еще висят телефонные провода, интернет провода. Ну чисто какая Азия, а не силиконовая долина.
Или, к примеру, банковские услуги. Есть, конечно, и более отсталые страны в этом смысле. Германия,
например. Но все эти необанки, которые, по большому счету, предлагали в Америке те же
виды сервисов, которым мы в Азии и России привыкли уже давным-давно. Собственно говоря, выросли на
том, что американские банки до сих пор своим клиентам рассылают бумажные чековые книжки.
Или, к примеру, система Мерф. В США метрическую систему знают, даже иногда используют. Например,
ее используют в тех же космических полетах НАСА, одна из первых организаций в Америке,
которая перешла целиком на метрику. Метрической системой также владеют ученые, которые пишут
на ней свои статьи. То есть все научные статьи пользуются единицами в системе СИ. Разумеется,
если это статьи в точных науках. В гуманитарных науках запросто могут до сих пор оперировать
милями и голонами. А вся страна сидит на британской метрической системе, от которой уже в Британии
наполовину отказались. То есть это фунт, который 450 с чем-то граммов. Это голон,
который 4 с небольшим литра. Это хорошо хоть денежные единицы, у них десятичные. Мили, 55 миль
в час, лимит скорости, он же 90 километров. Мили, кстати, есть еще, помимо наземных мил,
еще есть мили морские, которыми пользуются кроме моряков, еще и авиаторы. Ну короче,
у НАСА это один раз уже привело к неприятностям, когда один из субконтракторов, получив тех
заданий с метрическими значениями, выполнил его сдуру в милях. Летать в космический аппарат,
уже находясь на орбите, когда там поступила команда с использованием модуля, который этот
субконтрактор разрабатывал, повел себя выше степени неожиданно. Я не помню, закончилась ли это
гибелью аппарата, но, как правило, любые нештатные ситуации на орбите, ты же не побежишь за этим
аппаратом на орбиту. Ухватить его руками, посмотреть чего там. У него и скорость не та, чтобы его руками
хватать. А шаттл за каждым гонять, так это не нагоняешься. Очень дорогая ошибка вышла. У нас
такие тоже бывали. Например, плаформа Skiff, которая должна была на орбите ракеты перехватывать в конце
80-х при Горбачеве, погибла вскоре после запуска, потому что там плюс и минус местами перепутали.
Но, знаете, две несовместимых системы в одной стране. С этим жить другим было бы сложно. А в США
живут. И в 74-м году приняли принципиальное решение о переходе на метрическую систему. В 74-м,
подчеркиваю, мне тогда четыре года было. До сих пор переходит. Занимаются этим в
нест. Это типа нашего госстандарта американского. Значит, ведомство, которое стандартизация заведует,
ровно два человека. Ну, я думаю, вы понимаете, почему они перейти не могут. Значит, так вот,
здесь мы столкнемся ровно с тем же самым. Значит, есть свои обычаи, которые восходят к этой имперской
системе. А именно, обычаи именовать дату, начиная с месяца. Мне это свое время сносило крышу.
Поучившись в Америке, я к этому привык. Значит, и до сих пор даже иногда, значит,
вгоняю даты в принтом формате. Но когда у меня новая система после переустановки, я всегда
внимательно захожу и смотрю, что у меня стоит формат даты English International, а не English American.
Потому что иначе у меня все UNIX-форматированные даты превратятся черт знает какую тыкву. Значит,
при попытке их отображать в писанном формате. Ну, а здесь мы столкнемся с тем, что месяц, день,
год. Не то, что систему ISO не знают. Не то, что другие англоязычные страны не пишут день, месяц,
год. Пишут прекрасно. Все пишут, кроме Америки. Даже Канада, кажется, уже перешла и на метрическую
систему и на ISO-формат данных. Америка цепляется. Когда-нибудь это Америки выйдет очень сильно боком.
Не сама по себе имперская система, а вот эта интеллектуальная отсталась от всего мира,
которое за ней заложено. Потому что, к сожалению, мало таких стран, в которых были бы вот такие
серьезные отличия от всего остального мира. И второе, на что прошу обратить внимание.
Формат записи отрицательных чисел. Их аж целых три. Номер один. Это, как мы привыкли,
через минус. Кстати, это не единственный способ форматирования. Еще лет сто назад иногда минус
писали после числа. Может быть, кто-то во время обучения матшкольники есть?
Есть, наверное. Вам не говорили на уроках про обратную польскую запись? Да, совершенно верно.
Это не единственный способ записывать. Способов делить уголком существует штуки четыре или
пять основных. И наш школьный далеко не самый распространенный. Но стандартный способ – это,
как мы привыкли. Второй способ предназначен для черно-белой печати или когда у вас есть
ровно один цвет чернила, если по старинке. Этот способ состоит в том, что мы отрицательное число
ставим в скобках. Естественно, это не годится для математических выражений. Отрицательные числа
таким образом записывать. Но в финансах математические выражения не производятся. В финансах
делается отчетная запись и журналирование. А для тех и других задач такой способ записи
вполне годится. И чем он хорош? Тем, что независимо от того цвета, в котором ваш отчет будет выведен,
вы сможете всегда визуально различать положительные отрицательные числа. Ну а,
для машинного чтения он, конечно, не очень хорош. Но это решается, например, в Excel, тем,
что там отрицательное число, расформатированное в бухгалтерскую нотацию, может изначально выводиться
со скобками. И, наконец, третий способ, самый древний и до сих пор общепринятый. Вы его редко
увидите, но он чаще встречается в метафорах. Скажем, our company is deep in the red. Значит, наша
компания истекает красными чернилами. Это означает у нас сплошные убытки. В те времена,
когда бухгалтерия еще велась от руки, лучший способ выделить что-то был использовать чернил
другого цвета. Ну, а основных видов чернил было, собственно говоря, два. Темные и светлые. И
самыми светлыми чернилами были ализариновые. Значит, ярко-алые. Значит, ализарин, если не
ошибаюсь, это пигмент животного происхождения. Делают его из насекомых так называемой кашенильной
тли. Значит, когда эта краска для ткани ее называют кашениль или кармин. Ну, а в 19 веке
ученые немцы выделили из нее активное вещество, которое стали потом химически синтезировать. Вот
этот, собственно говоря, красный пигмент и есть ализарин. Если я ничего не путаю. Значит, и обычай
записывать положительные числа черным, а отрицательные красным, чтобы можно было
сразу глянуть на бумагу и понять где сколько, где чего. Значит, он очень хорошо прижился. Значит,
и в Excel и Google Doc везде есть вот такой способ форматирования, который хорошо прижился и
который вот как раз, значит, и дал появление на, значит, метафоре красный как убыточный. А черный,
соответственно, это прибыльный. То есть we got back in the black. Это не значит, что там совет
директоров из вампиров состоит. Это не значит, что мы ушли в тень. Не путайте. Нет, это хорошие
новости. Значит, у нас опять черные цифры в отчете. Мы снова в прибыль вышли. Вот эту разницу,
значит, давайте засечем. Я не очень буду пользоваться цветами, но вы с этими цветами и
скобками будете сталкиваться. Значит, вот давайте запомним. А теперь давайте попробуем себе визуально
представить. Я чуть-чуть отвлекусь и, значит, и присижу, потому что меня немножко шея побаливает
в такой поза. Вот, отлично. Представим себе эти три формы финансовой отчетности как три грани куба.
Вот представьте себе, что до вас смотрит кубик. Значит, главное, что вы должны запомнить. Значит,
эти формы друг с другом стыкуются. Значит, каждая из них переходит одна в другую. И, в принципе,
имея две любые формы отчетности, третью из них можно реконструировать. Что-то не так?
А, у вас это батарейка садится. Да, хорошо, давайте. И так, значит,
принципиально на пальцах. Давайте сейчас постараемся понять, что каждая форма отражает.
Значит, баланс – это, как я уже говорил, самая древняя форма тех времен, когда богатство считалось
равносильным имуществом. Значит, что он отражает? Это условно говоря, соотношение вашего имущества и
долгов. Если у вас долгов меньше, чем имущество, а так, по крайней мере, по уму должно быть,
значит, то, собственно говоря, так сказать, ваше чистое имущество и есть то, что составляет ваш
капитал. То есть, посмотрев на баланс, можно быстро понять, сколько у компании имущества,
сколько она к кому должна и с какого чистого остатка. Вот этот чистый остаток как раз и является
капиталом. Если у компании капитал положительный, то компания, значит, в полном порядке. Если же у
компании капитал отрицательный, то, в общем, перед нами банкрот. Если не фактически, то в скором
будущем, значит, концы с концами разойдутся. Вот и для тех времен, когда деньги были эквивалентом
золота, инфляция была, хотя и знакома, но понятием скорее являлось теоретическим. Значит, а темп экономики
был небольшой и весь учет велся гусиным перышком на пергаменте или бумаге, сделанной из тряпок. Для
тех времен такой формы учета хватало. Значит, наступает двадцатый век, начинаются все эти
замечательные потрясения, а заодно появляется счетная техника, арифмометра. Значит, и выясняется
интересная вещь. Вообще говоря, так сказать, голое имущество не очень показывает в динамичной
экономике, существующей в переменчивых условиях, как две компании с разным имуществом, а с
одинаковым имуществом, могут отличаться друг от друга, потому что в одну деньги рекой плывут,
а другая, так сказать, еле-еле, значит, там у нее через кассу протекают какие-то денежки. Значит,
в частности, особенно четко это было видно в двадцатом веке на землевладении. Значит, скажем,
в шестнадцатом, восемнадцатом веках, когда экономика была в основном аграрная, значит,
у землевладельца, так сказать, все было в порядке. Значит, у него есть большая латифундия, значит,
в одном случае она приносит деньги сама, потому что ее зависимые крестьяне обрабатывают, которые
сбежать не могут. В странах посвободнее, например, Великобритании, значит, земля сдается в аренду
арендатором, который платит за нее ежегодную плату, но владелец может жить, я припеваю,
в столице, значит, на аренду и уснуть. Актив сам себя кормит. Значит, в девятнадцатом веке
выясняется, что какое-нибудь промышленное предприятие, значит, такие деньги приносит ежегодно,
то этот купец, значит, или там буржа или, значит, капиталист, как Карло Марксовский, на лорда,
значит, у которого там пятьсот лет благородных предков и двести лет они колонии, значит,
и Ближний Восток, там еще во времена крестовых походов грабили, смотрится высока. Значит, у него
каждый год, значит, доход такие, что, значит, можно имение лорда купить целиком. Естественно,
значит, задается вопрос, в чем разница между рантье и производительным бизнесом, а разница
в способности производить доходы и извлекать прибыль из этого актива. Баланс никак абсолютно
прибыль не показывает, точнее, он ее видит только в одном случае, когда эта прибыль превращается в
деньги на счету, значит, но деньги на счету далеко не тождественной прибыли, значит, и периодически
прибыль переносится в капитал, потому что, если она есть положительная и не тратится, она его
увеличивает. Но туда можно перенести только прибыль, которая не пошла на внешнее потребление. То есть
владелец может, допустим, получить прибыль с актива и потратить ее на нужды компании, вложить
назад в дело. А может, так сказать, вынуть из бизнеса и потратить на свои нужды. То есть,
во времена феодальные такой проблемой бизнес нужды не было, земля особого ухода не требовала,
она как-то сама себя рожала, значит, все, что она приносила, тут же тратили в столицах на предметы
роскоши и так далее. В XIX веке выясняется, что производство-то можно расширять, в отличие от
земли, которую можно расширить, только подкупив. А вот производство можно, например, поставить новые
машины, заменить паровой двигательный-электрический, значит, поставить рядом новую фабрику,
нанять новых людей, значит, улучшить качество продукции, то есть все эти замечательные вещи.
Никак этого балансовый отчет не отражает. Он смотрит просто на срез имущества в определенное
время. Отчет о прибылях и убытках показывает нам, как внутри компании деньги в течение года
создавались. И, наконец, наступает послевоенная эпоха, кончилась Вторая мировая война. Одним
из важных итогов Второй мировой войны было то, что валюты отвязали от золота, знаменитой
бретангудской конференции. А сделано было это не от хорошей жизни, потому что, в общем, стало
понятно, что золота у одних больше, у других меньше. Значит, и ставить экономическую политику в
зависимости от золота, значит, это путь к очередным рецессиям, кризисам, мировым войнам. Короче говоря,
когда державы, так сказать, делили будущие трофеи, одной из важных решений было то, что золотое
содержание останется только мировой резервной валюте доллару, а все остальные будут курс
определять в плавающем режиме. И это очень удобно, потому что, если у вас экономика в плохом состоянии,
вы можете свою валюту удешевить, значит, и у вас после этого деловая активность вырастет. Мы
классически пример этого видели, вот, ну вы часто видим. Все ведь знают, что турецкая валюта сильно
упала, да, потому как у них не очень все хорошо с экономикой. Ну, как-то вот Эрдоган, он сильный
лидер, значит, но в экономике почему-то, так сказать, сила его не простирается. Но есть и
положительные, так сказать, обстоятельства, связанные с падением лиры. Сейчас в Турции большой при
большой спрос на недвижимость, потому что для покупателей из-за рубежа она подешевела в двое,
в трое, в пятеро. Это, так сказать, когда последний раз приценивался. И особняк с видом, морем,
значит, большой площади в Турции стоит гораздо дешевле, чем такой же, например, в Греции,
который член европейского экономического сообщества, там евро. Ну и какой интерес покупать что-то в
Греции, тогда можно за те же деньги в несколько раз больше купить в Турции. Вот так работает курс
валюты. Значит, соответственно, значит, если ты, если курс валют у тебя в стране ниже, то ты тоже
электроэнергию покупаешь дешевле, труд покупаешь дешевле, у тебя себестоимость ниже. Ты можешь
продавать дешевле, чем с твоей конкурентой из стран с дорогой валютой. И будут покупать у
тебя, если качество тоже от цена ниже. Ну какой дурак не купит. Это, например, то, что происходило
в много лет между Японией и США. В Японии все было дешевле. Значит, и труд, и электроэнергия.
Японцы производили хорошие компактные автомобили с хорошим расходом топлива,
которые американцы сначала брать не хотели. Фыркали. Вот американская, значит, лучше. Вот
посмотрите, значит, на наши форды, на наши бьюйки, на наши вот с мобили. Значит, они в полтора раза
шире. Значит, они в три раза длиннее. Они, блин, звери. У них вот это самое бак, как железнодорожная цистерна.
Значит, это машина. Значит, а потом, соответственно, начинается экономический кризис, ближневосточные
войны. Горючий дорожает. И выясняется, что, я с этим реально не шучу, эти замечательные машины
отдавали за бесценок или вообще бросали, потому что не хватало денег их заправлять, чтобы доехать
до следующей заправки. А японки нормально, так сказать, с их расходом топлива справлялись.
Значит, и в результате, значит, японские машины, которые и качеством были ничуть не хуже, и топливная
экономия у них была выше, да еще и стоили дешевле. Значит, сразу завоевали любовь американской публики.
А Большой Детройт за 70-е годы пришел, так сказать, в большое горюшко. Ну, дальше можно почитать,
есть такая книжка, Лия Кокко, карьера менеджера. Ее очень любят в бизнес-школах рекомендовать.
Значит, я ее тоже порекомендую, но не как пособие, так сказать,
пока к организации руководить. И не как, так сказать, мотивационную книгу. Я в скобках скажу,
что она писалась с целью обосновать назначение Лия Кокки вице-президентом США в 1984 году. То есть
как раз начиналась очередная предвыборная кампания демократическая. Нет, простите, в 86-м. Значит,
начиналась предвыборная кампания к выборам 88-го года. Значит, и демократическая партия должна
была определиться с кандидатурой вице-президентом. Лия Кокко на нее претендовала. Недолго. Но книжку
выпустить успели. Значит, вскоре после выхода, значит, Нью-Йорк Таймс напечатали, что мистер
Якока категорически отрицает, что рассматривался в качестве кандидата вице-президенты, а книга была
написана с целью поддержки его кандидатуры. Хотя вся последняя треть книги посвящена тому,
как мы перестроим Америку. Вот так вот. Но как историю автоиндустрии, когда сначала все было
замечательно и карьера господина Якоки Перла, а потом все было, так сказать, незамечательно. И
главным его достижением было то, что он на своих политических связях получил колоссальную субсидию
у президента Картера на поддержку конкретно своего автоконцерна. Вот это да. Это очень
интересно почитать. Там истории кредита концерну Крайцлер посвящена не одна глава.
Значит, очень поучительно, очень интересно, полезно знать, как такие вещи работают изнутри.
Так вот, значит, приходит вот это бурное время, и выясняется, что есть еще такая вещь, как инфляция,
есть еще такая вещь, как валютные курсы, и что все это реально бьет по прибылям и убыткам компании
со страшной силой. И более того, что учет прибыли и убытков по отгрузке, мы сейчас поговорим,
что это такое. Значит, пока что, так сказать, запомните слово учет по деньгам и учет по отгрузке.
Значит, так вот, учет по отгрузке, значит, когда вы товары сначала отправляете, а потом ждете
оплаты счета 90 дней, может оказывается, так сказать, довольно сильно проехаться по вашей прибыли,
а еще хуже он проезжается по вашим деньгам в кассе. Помните, мы говорили про будущую премию,
доширак сейчас, и на бензин не хватает. Вот осознание того, что вот все эти экономические
потрясения семидесяток во всем мире, значит, делают не только баланс, но и отчет о прибылях,
убытках неформатированном заставил обратить на форму номер 3. Значит, отчет о движении денежных
средств был известен давно, но единственные, кто им пользовались, это кредитные департаменты банков.
Потому что кредитные департаменты банков изначально интересовала, так сказать, чем ему заплатит клиент.
А если клиент приходит и говорит, вот вы знаете, вот у меня такой классный завод, там такое новое
оборудование, банк говорит, ты что, так сказать, вы хотите, чтобы я у вас это оборудование купил в счет
кредита? Вы мне должны. Значит, клиент говорит, ну подождите, так сказать, если вас не устраивает там
взять залог в мое замечательное оборудование, которое мы все равно, конечно, снимать не будем,
значит, то может быть, так сказать, вам угодно, значит, принять оплату товаром, у меня полный склад,
качество замечательное, приходите, посмотрим, вам понравится банкир. Так, вы мне что, предлагаете,
чтобы я поработал вашим департаментом продаж? Ваш вице-президент по продажам с работой не
справляется. Вы работаете на склад и еще имеете наглость, так сказать, ну короче говоря, так сказать,
вот примерно то же самое, значит, происходило в Советском Союзе в конце перестройки и последующем
Российской Федерации, когда сотрудникам государственных предприятий зарплату выдавали
продукции и они ее продавали на рынках выходные, значит, это длилось не очень долго, но это длилось,
значит, вот эта ситуация как раз и является неплатежеспособностью фактической, то есть,
неформально первая и вторая форма отчета этой ситуации, что у тебя живых денег нет, не показывают,
но всем стало интересно видеть, как живые деньги перемещаются внутри компании и сколько их вообще
остается к моменту расчета с теми, с кем надо рассчитаться. Вот эти три формы отчетности друг
с другом истыкуются, значит, через связь активов, прибыли и оборота денег внутри компании. А теперь
давайте посмотрим, что они из себя представляют, значит, давайте обратим внимание на них сначала
на верхнем уровне, на уровне больших блоков, значит, в начале балансовый отчет, вот он у нас,
значит, нотация очень простая, зеленый это деньги в плюс, красный деньги в минус, а синий это дельта,
дельта между плюсом и минусом. Значит, итак, значит, зеленая часть балансового отчета это все то,
что принадлежит нам. Это обычно пишется либо в его первой части, если балансовый отчет,
так сказать, одним столбцом развернут, либо же, если на странице хватает места, обычная конвенция
писать его в колонку слева. Значит, вот мы смотрим, есть две колонки, значит, смотрим слева, это активы,
значит, владение компании, всякое, так сказать, материальное, нематериальное, денежное,
безденежное, значит, все, на что у компании есть право собственности, все то будет у нас записано
лево. Значит, сюда же мы относим и те долги, которые компании полагается получить. Значит,
почему? Потому что, ежели, значит, долг есть, то рано или поздно его или можно или удастся
стребовать. Значит, теперь, значит, смотрим на правую сторону, правая сторона сверху, это то, кому
компания чего должна. Значит, пассив, значит, это не только прямая задолженность, значит, это,
например, значит, задолженность, связанная с тем, что компания кому-то, значит, обязана поставить
товар или, например, рассчитаться за уже полученные сырье, производственные, электроэнергию,
труд и так далее, значит, но еще не рассчиталось, а рассчитается в следующем учетном периоде.
Значит, и активы, и пассивы принято делить на краткосрочные и долгосрочные. Обычно всегда,
значит, начинается отчет с краткосрочных активов и пассивов, а продолжается колонка
долгосрочными, поэтому если вы ищете краткосрочку, смотрите вверх, если вы ищете имущество,
смотрите слева. Если вы ищете долги, смотрите справа. Если вы ищете долгосрочный,
смотрите внизу. Значит, здесь мы сразу уточним то и краткосрочность, и долгосрочность,
вот сколько это по времени. Значит, так вот зависит от того, на какой период составлен этот отчет.
Значит, отчеты бывают, как правило, либо квартальные, либо годовые. Много годовые
никогда в жизни не видел. Значит, помесячные тоже. Значит, в принципе, очень многие расчеты
происходят помесячно, а некоторые тогда же и поденно. Ну, скажем, там счета за телефон или
зарплаты, те выплачиваются, значит, раз в месяц не реже. А зарплата чаще в два раза в месяц,
там авансы и получка. А некоторые, так сказать, в ситуациях, когда вы, значит,
нанимаете поденных рабочих, то, возможно, вытаскивать тот же день ему и, так сказать,
по итогам дня и рассчитываетесь или переводите деньги там 5 дней, 5 днями. Но это все в балансах
обычно не отображается. Значит, для баланса квант-времени это квартал. Значит, а что такое
долгосрочность? Значит, а долгосрочность в финансах абсолютно начинается с одного года. А в некоторых
случаях, оговоренных законодательством, она начинается со 182 дней. Значит, задолженность 182
дня и больше долгосрочной считается, например, по долговым распискам. Вот есть, скажем,
краткосрочные облигации, которые выпускаются на срок три месяца. У них еще есть такое название
commercial paper. Если услышите, значит, иметь в виду ничего страшного. Это просто долговая расписка со
сроком 90 дней. Компания выпустила, взяла в долг и через 90 дней обещалась отдать. Ну, скажем,
перекредитовалась там, скажем, сезонность торговли. Тоже мороженое. Его же летом продается
гораздо больше, верно? А как начинается холодный сезон, так вся торговля мороженого с улицы
убирается. Вот нам нужно, значит, к летнему сезону подготовиться. Он короткий, квартальный. Вы берете
в долг на то, чтобы зарядиться там десятикратным количеством молока, сахара, шоколада. Что еще там
мороженое кладут? Яичный порошок, может быть. Все это в огромных количествах. Вам незачем,
так сказать, заранее там целый год деньги копить. Вы лучше в банке возьмете на 90 дней кредит. Ну и
такой кредит можно оформить, так сказать, распиской, которую можно перепродать другому кредитору.
Значит, закончилось лето. Вы деньги с рынка собрали. Значит, объем производства сокращаете назад и
гасите эту коммерческую ноту. Все очень просто. 182 дня. Это уже такое сложившееся требование
центральных банков, значит, по сроку приобретения ценных бумаг, после которых начинает действовать
другая налоговая ставка. Если вы купили акции, облигации или какие-то еще ценные бумаги на
открытом рынке, а любая корпорация это постоянно проделывает, значит, просто хотя бы за счет
радиоуправления денежными остатками. То есть, если у вас есть такое имущество, то если вы
продержали его вдоль 182 дней, вы можете претендовать на сниженную налоговую ставку как долгосрочный
инвестор. Вот такое правило установлено, чтобы, значит, не стимулировать спекуляции, когда деньги
гоняют туда-сюда, от этого рынка, так сказать, мельтешит, происходят всякие там геймстопы. Значит,
никому это не интересно. Ни центральные банки это не любят, ни серьезные хедж-фонды это не любят,
они сами любят устраивать волатильность. Они чтобы им ее устраивали. Короче говоря,
ни инвест-банки ее не любят. Тут готовишь IPO, а тут бахти, а рынк туда-сюда начал скакать. Очень
неприятно. А ты уже писал все на определенный уровень цены. Короче говоря, никто этого не любит.
А вот эта разница синенькая. Это то, насколько пассивы меньше активов. И вот это превышение
активов над пассивами составляет, собственно говоря, капитал акционеров корпорации. Ну,
если какая-то компания в единоличном владении одного или нескольких человек, то, соответственно,
капитал этих людей в этой компании. То есть капиталом является, так сказать, не более чем
положительная разница. Значит, там внутри существует тоже своя структура. Значит,
мы сейчас в нее пока вдаваться не будем. Мы посмотрим чуть дальше. Сколько у нас времени до
перерыва? Прекрасно. Как раз закончим эту страничку и после перерыва пойдем по, значит, отчетам. Дальше.
Смотрим на центральную часть слайда. Значит, это тот самый отчет о прибылях и убытках. Значит,
наверху единственная его зеленая часть, плюсы, это продажа компании. Значит, все товары и услуги,
которые компания за период, а этим периодом может быть квартал, полугодий или год,
все, что компания за это время продала, все пишется наверху плюс. А да, и это деньги,
которые в компанию вошли. Значит, сразу подчеркну, что когда я говорю деньги, я не имею в виду наличные
деньги. Я имею в виду вот ту самую отгрузку. В чем разница учета по отгрузке и учета по деньгам?
Значит, если вы продаете по отгрузке, то вы считаете, что продажа состоялась в тот момент,
когда ваш товар покинул склад или полку. Вот представьте себе Атак. Значит, в Атак все ходят,
правильно? Значит, или там, что у нас еще рядом есть? Близнецы и Мираторг. В Близнецы все ходили,
правильно? Ну вот хорошо. Представим себе Близнецы. Вот там стоит у входа полка с водичкой и, значит,
там газировкой и прочими напитками. А или еще я это самое видел, там у них есть целый стенд с
дышараками, там корейскими и всякими разными, да? Значит, и нашими, и такими, и сякими. Значит,
вот самое, наверное, популярное место, да? Вот представим себе этот стойчик с дышараком. Значит,
вы взяли с полки дышараки, пошли в кассу, вы стоили в очередь и заплатили. Значит, в тот момент,
значит, когда ваши дышараки прошли через кассу, Близнецы пишут себе продано дышараков на такую-то
сумму. Но Близнецы отнюдь не видят эти деньги на своем счету моментально, потому что что
происходит? А происходит следующее, что, значит, на кассе отправляют распоряжение пеймент-процессору,
значит, перевести деньги, значит, с такого, значит, учетного счета на такой-то ученый счет.
Пеймент-процессор переводит. Дальше, через 30 дней, пеймент-процессор смотрит накопившийся
баланс и все, кучей, одним платежом переводит получателю. Значит, те проценты, которые натекали
на эти деньги в течение 30 дней, это все законное добыча пеймент-процессора. Ну, там UCS или кто-то еще.
Почему? Потому что, так сказать, у него есть какие-то свои сдержки, затраты на осуществление этого
дела, плата за процессинг этого все не покрывает, это его дополнительная прибыль. А производитель
дошека, ну, так сказать, не производитель в данном случае, а тот склад, на котором, так сказать, дошек лежит,
так сказать, и дистрибутор, который, значит, этим складом владеет, покупает у компаний-производителей,
так сказать, все виды дошерака и рассылает их по магазинам, значит, он их отгружает в близнецы
по 90-процентной постоплате. То есть, близнецы ему, значит, дошек берут у него со склада и говорят, что
через 90 дней, там, когда квартал закроется, мы вам через 15 дней дадим отчет, сколько вашего дошка
ушло, так сказать, нераспроданный вернем, а за распроданные деньги выплатим. Вот это вот и есть
разница по деньгам и по отгрузке, потому что, если, допустим, этот дошек неделю назад приехал
на склад, а вы его купили сейчас, то это означает, что в лучшем случае со счета на счет перешли
деньги за муку и глютоматы, которые где-то там на фабрике в Клинском районе, значит, или там где
этот дошек произведем, значит, были использованы для его производства. А реально, ни фабрика еще с
дистрибутора не получила за дошек, ни дистрибутор с близнецов не получил за дошек, и близнецы с вас
тоже за дошек не получили. Да и вы не получили, потому что, если вы кредитной картой заплатили,
так это вам банк, так сказать, деньги в долг поверил, а вам нужно будет заплатить этот счет
только через следующем месяце, когда банк вам требования по плате пришлет, и то может выплатить
и минимальный платеж. То есть, короче говоря, деньги за этот доширак находятся где-то там далеко-далеко-далеко
по цепочке. Это очень хорошо, когда экономика динамичная. Если все друг другу верят, то можно
работать на доверие, значит, и все происходит очень быстро. Гораздо быстрее, чем если вам говорят,
не, вы знаете, мы только по предоплате. Пожалуйста, вот этому каглю, томат, деньги вперед. Завод в
свое очеред сообщает дистрибутору, так, у нас только по предоплате, деньги вперед. Близнецам говорят,
где хотите, там и берите, возьмите банки кредита, но деньги вперед. И близнеца говорит, извините,
мы карты не принимаем, только наличные. Вот это уже по деньгам. Ну, я думаю, вы понимаете,
что когда все работают по предоплате из наличные, то, в общем, в экономике что-то очень плохо. И даже
если в экономике нет ничего плохого, кроме того, что так завелось и так привыкли,
сами понимаете, быстро такая система вертеться не может. Вот, кстати, сказать, если вас раздачит,
а как же люди жили в те времена, когда компьютеров не было и телефонов не было? Да, в общем-то,
прекрасно жили. Писали друг другу расписки. Или, скажем, мелом на доске записывали, кто у кого
чего задолжал, а когда долг выплачивался, запись эту стирали. Система-то ведь работает не на
записях, а на доверии. Вот, но доверие штука хорошая, а если начинается инфляция и цены,
вот как мы тут видели, курс скачет, то 150, то 60, то опять 75. И пойди тут цены пересчитай.
Вот если вы в те же близнецы зайдете, там есть эти банки, господи, кажется,
по-моему, Кока-Колы и Доктора Пепера, которые произведены в Польше, а некоторые даже в США. То
есть то ли это старые запасы довоенные продают, то ли это, значит, идут по-прежнему поставки,
несмотря на всю риторику. Но, значит, баночка, которая стоила 60 в начале года, сейчас стоит 120.
Четко совершенно. Вот ценщик в два раза повысили. Причем ценщик повысился в два раза,
когда курс повысился в два раза. Потом курс вернулся на прежнее место, а вот ценщик нет.
Go figure. То есть и одна из причин, которые, я думаю, состоят в том, что объем оборота от этих
баночек у близнецов не очень большой, а вот ценщик поменять и рассчитывать, что пока ты все
расчеты не произведешь, курс назад не поменяется. Это стрёмно. То есть в ценнике заложен перепуг от
вот этих вот плясок курсов и инфляций и прочих санкций. А вот смотрите, здесь есть еще один нюанс,
который мы чуть-чуть вперед забежим. Ведь склад это тоже не безденежный расход. Это не то, что стоит
у вас огромный ангар. В ангаре, значит, есть полочки, и оно там может три года лежать. Нет.
Кладское место стоит денег. И не только в смысле отопления, электричества, охраны, но и в смысле
того, что все, что у вас на складу находится, мешает вам другие товары продавать. Значит,
для вас очень важно, насколько у вас быстро оборот происходит производства склад, рынок
и мы об этом чуть-чуть позже тоже поговорим. Дальше у нас вернемся назад к прибылям и убыткам.
Значит, у нас приходят деньги. Точнее, приходят либо наличные деньги, либо продажи по отгрузке.
В любом случае мы учли, что деньги у нас если не есть, то скоро будут. А дальше нам нужно начинать
вычитать все то, что создает наша продажа. А из чего складываются наши продажи? Во-первых,
самое простое. Если мы продаем банку, как сказали, за 120, то может они купили за 100.
Да, вполне возможно. Пока место на полках и на складе не нужно резко освобождать под что-то
другое, а вы, наверное, замечали, что в супермарктах периодически одни товары исчезают, другие
появляются. В том числе и потому, что место на полке стоит иногда таких денег, особенно на
передних полках, что купцы еще и платят за то, чтобы их на передние полки поставили. Это называется
плата за мерчандайз. Но полка верхняя, полка нижняя, все это стоит денег. Бесплатно можно только
на нижней полке в углу ставить. А вот если хочется на уровне глаз находиться, на центральном проходе,
вот это стоит денег. Но, тем не менее, вы товар покупаете за какую-то сумму. А если вы не
перепродаете товар, а сами его производите, то у вас есть прямые, так называемые, затраты. Что
такое прямые затраты на производстве? Это затраты, в первую очередь, конечно, сырья, компонентов и
всего остального, что вы покупаете у других. Скажем, если вы производите, скажем, минеральное
удобрение, то вам нужно закупать, например, если это фосфатное удобрение, то вы закупаете фосфатную
руду, апатиты. А если это азотное удобрение, то вам нужен природный газ, который иначе, вот,
так сказать, герой дня. Значит, из-за него, так сказать, одним хорошо, другим плохо. Ну, скорее
всем плохо. Значит, но это сырье. Значит, если вы производите что-то более сложное, ну, скажем,
да хоть, то есть, те же компьютеры собираете. Что нужно произвести компьютер? Нужно закупить
дисплей, корпус, материнскую плату, значит, ssd, блок питания, беспроводные модули, usb порты,
тачпад и весь этот конструктор на конвере собрать. Кстати, сказать, хорошие ноутбуки можно разобрать,
проапгрейдить. А плохие, например, рэпловские, те спайны намерты в наше время. Было еще время,
когда их апгрейдить можно было, но закончилось примерно 10 лет назад, в середине 2013 года.
Значит, это все. Значит, дальше. Вам нужна электроэнергия. Иногда очень много электроэнергии.
Если вы, например, так сказать, занимаетесь тем, что выращиваете некоторые цвета и тепло,
любимые растения, то, собственно говоря, электроэнергия ваша, это ваш основной затрат и расход на
все остальное. Потому что семена стоят пятачок, почву пятачок, вода тоже. А вот светить на него
этими фитолампами нужно все время. Я, кстати, периодически нет-нет, да и вижу в окнах некоторых
общак, так сказать. Видно, что люди выращивают помидорки. А вы на что подумали? На какие растения?
Помидорки. Да, пись идет, между прочим. Вот так. Значит, электроэнергия, сырье. Вопрос,
труд? Не всегда. Но если этот труд у вас напрямую привязан к производству, ну, скажем, те же грузчики
или продавцы мороженого, которых вы нанимаете на сезон, вот это четко ваша прямая себестоимость.
Значит, а труд, скажем, технолога, который следит, чтобы мороженая машинка работала и
который круглый год, значит, это не есть прямая себестоимость. И уж тем более не является ею труд
генерального директора. Значит, он чуть-чуть ниже возникает. Значит, дальше. Значит, вот эта разница
между продажами и прямой себестоимостью принято называть маржа или валовая прибыль. Значит,
кстати, сразу давайте уточним одну важную вещь. Значит, мы частенько имеем дело с компаниями,
которые занимаются тем, что продают не им принадлежащим. Ну, самый классический пример давайте
отскать обратим. Помимо того же Airbnb, еще более вам знакомы, Юбер и Яндекс.Такси. Все ведь знают
их, правильно? У Яндекс.Такси, значит, бизнес-модель следующий. Они берут с пассажира 100 рублей,
значит, 30 оставляют себе, 70 перечисляют таксопаркам. Ну, я упрощаю. Так вот, собственно,
продажами Яндекс.Такси являются не 100 рублей, а 30. А 70 рублей, значит, раньше было время записывали
в продаже. Потом стало понятно, что когда работают бизнес-модели, значит, где фактически, значит,
основная деятельность состоит из очень большого оборота и очень маленькой своей доли, значит,
еще меньше доли, например, скажем, у биржи. Через нее проходят триллионы долларов ежедневно,
но биржа остается, значит, гораздо меньше комиссии. Почему? Потому что биржа берет очень небольшую
комиссию. А если она будет брать большую, торговля остановится. По-другому биржа работать не может.
Вот. Но записывать весь оборот, который производят твои клиенты на твоей торговой площадке,
твои продажи, это, откровенно говоря, не то что финансовое жульничество, это просто логически
неверно. Поэтому для этого ввели отдельный термин gross merchandise value. Значит, а по-русски разница
у выражений это продажи и оборот. И когда мы говорим оборот, мы имеем в виду вот эти вот
расширенные продажи 100 рублей с пассажиром. А продажами является все-таки 30 рублей, значит,
за вычетом платы таксопарку. Можно, конечно, заявить, что 100 рублей мои продажи, значит,
а 70 процентов мои себестоимость. Но это, строго говоря, не совсем так, потому что если ты заявляешь
про себя, что ты просто сводишь продавца и покупатели, то и финансово это должно соответствовать.
И сейчас повелось так, что все вот эти вот юберы, значит, доставки, значит, и прочие, так сказать,
прокатчики и эксплуататоры чужого труда, они записывают на себя только вот непосредственно
свою первую комиссию. И уже потом из этой комиссии вычитают, значит, все, что полагается.
Значит, дальше. Дошли мы до маржи между продажей и себестоимостью. Значит, это, вообще говоря,
достаточно важная метрика, потому что она показывает, какими деньгами мы располагаем,
значит, не останавливая производством. И что у нас происходит с финансами после этого момента. То есть,
понятно, что если мы можем мороженое продавать не дороже, условно говоря, 500 рублей за порцию,
а производство этой порции стоит 100 рублей, то не будет никого мороженого. Или будет,
но по 150. Или хотя бы по 100. Вот. А вот если мы, значит, мороженое за 50 произвели, за 100 продали,
у нас есть 50 рублей, которые мы можем располагать. Конечно, так сказать, эти 50 рублей еще нужно,
так сказать, направить в разные другие стороны. Но это уже располагаемые бюджеты, они те,
без которых вот вообще хоть останавливаюсь. То есть, итак, мы не остановились, мы работаем дальше.
Вот эти три замечательных категории вам всем сейчас очень станут хорошо понятны. Расшифровываем.
R&D, Research and Development. Или по-русски сказать не окр. Или совсем по-простому, так сказать,
что вам всем понятно. Разработка. Это создание продукта. Любые инженерные
действия, связанные с тем, что продукт создается. То есть, если, допустим, это мороженое, которое я
уже помню, то это работа технолога. Если это Яндекс.Такси, то это вот вся эта банда программистов,
которые приложение поддержат и развивают. Кстати, сказать в качестве фоллоапка нашей
сегодняшней статьи. Напомните, я вам пришлю замечательную дискуссию на Hacker News, где один
говорит, да господи, почему в Юбере работает 1000 инженеров, там приложение на три странички. Там
это школьникам поработать ненадолго. Другой говорит, не, погоди, там, во-первых, ты видишь
три странички. А реально, там не меньше, значит, 100 только основных модулей. Сейчас я тебе назову
все, так сказать, потому что я там работал. И дальше, так сказать, люди обсуждают, что на самом деле
находится за экраном, что можно сократить, что можно перебросить на чужие API и так далее. Значит,
у любого продукта, который вы производите, если у него есть добавленная стоимость, у него есть
люди, которые добавленную стоимость придумывают и подготавливают. Дальше. Добавленная стоимость
сама себя не реализует. S&M. Это не Садамаза. Иногда пишут BDSM. Нет, ребята. S&M, Stealth and Marketing.
Значит, вы можете как-нибудь в русском говорить маркетинг и маркетинг. Не, ребят, так сказать,
есть разница между продажами и маркетингом. Значит, запомните, маркетинг — это расходы на
информирование о продукте. Значит, туда падают реклама, PR, значит, аналитика рынка, значит,
вот люди, которые сидят, значит, дата-аналитики, значит, которые смотрят в объемы транзакций из
магазинов и гоняют алгоритмы, чтобы понять, значит, в следующем месяце, что куда направлять и где у нас,
так сказать, боттленеки. Значит, вместо того, чтобы бегать по магазинам и секундомерно смотреть,
как люди по ним уносятся. Это вот все у нас маркетинг. А sales — это те люди, которые непосредственно
осуществляют сделки. То есть человек, который ведет переговоры с магазинами, это человек в продажах.
И кассир, который стоит на кассе, и сотрудник, который в зале находится — это все люди в продаже.
Это все вертикально называемая продажа. Значит, а BDSM, то, что я сказал, значит, в крупных корпорациях
есть еще понятие business development. Это человек, отвечающий за новый бизнес. Sales отвечают за уже
существующий бизнес. Их задача существующими клиентами, покупателями поддерживать и развивать
отношения, чтобы они не сорвались с крючка, чтобы они не ушли к следующему, чтобы они в следующем
квартале купили больше, больше, больше — это работа sales. А найти нового клиента, рассказать ему,
какие мы крутые партнеры, убедиться, значит, начать заводить отношения — для этого есть
отдельные люди, называемые бездевы. Ну а маркетологи — это вот эти умники и креативщики,
которые рекламу делают, которые в соцсети мемасики постят, которые телевизионные ролики снимают,
которые аналитику делают и красивые доклады пишут, которые на выставках коммерческих стоят.
Кстати, на выставках часто отправляют бездевов работать. Это вот как раз люди маркетинг. То есть
маркетинг — это информационная деятельность компании. Sales — это коммерческая деятельность
компании. Ну а бездев есть, хотите, такая пропагандистская деятельность. Понятна разница
этих вертикалей. Очень хорошо. В Yandex.Taxi с LZAM являются те люди, которые ходят в таксопарки
и подписывают их работать с Yandex.Taxi. И те люди, которые с таксопарками, значит, работают,
то сказать, выставляют им счета, урегулируют проблемы, значит, задают вопросы, почему у вас
обороты снизились, чего вам не хватает в жизни, почему вы теперь за юбер ездите, давайте мы вам
скидку дадим, чтобы вы ездили за нас. Вот это вот все, то сказать, в совокупности оно и есть.
Это с LZAM. Вы их не видите, но они есть, потому что без них, извините, ваше приложение, оно будет
лежать, а наполнения в нем не будет. Ужать оно не будет. Третья категория – GNA, General and
Administrative, значит, общие и административные расходы. Вот тут у нас прячется генеральный
директор и весь его аппарат, и вся бухгалтерия, и все юристы, и все прочие, как это принято
говорить, оверхеды. Или по-русски сказать дармоеды и аглоеды. Но без этих дармоедов и аглоедов,
к сожалению, жить невозможно. Это не балласт, а это тот цемент, который корпорацию скрепляет
вместе. Так что вы на них не фыркайте, даже от бухгалтеров и юристов есть своя польза в этой
жизни. А все вместе, вот это вот иногда называют оверхедом, но чаще правильный термин операционные
расходы. Это те расходы, которые компания должна выполнять, независимо от того, какие у нее продажи.
Но этими расходами можно управлять, сокращая их или увеличивая, в зависимости от того,
насколько вам ваше финансовое положение это позволяет. И в результате на следующей строчке у
нас появляется следующий промежуточный итог – операционная прибыль-убыток. Дальше у вас остались
от всего этого деньги, и вот этими-то деньгами можно замечательно рассчитаться по вашим финансовым
обязательствам. Значит, зарплаты у нас все выплачены здесь. Все нормально, по зарплатам мы
ничего не должны. Это мы платим банку процентные расходы, это мы платим налоговикам. Все,
концы с концами сошлись, на последней строке образовалась чистая прибыль. Но обращаю внимание,
чистая прибыль отличается от денег на счету, если чистая прибыль считается по отгрузке. И вот для
того, чтобы выполнить эту операцию, по-английски она называется reconciliation, а по-русски, я даже
не уверен, есть ли, так сказать, устаявшийся термин. Но, так сказать, переводится как приведение,
выравнивание. Это третья форма отчета. И тут все достаточно просто. Существуют три вида
деятельности, из которых важнейшей компанией является операционная. А те дельты по деньгам,
которые компания не закрывает операционной деятельностью, она может закрывать двумя другими
способами. Либо продав что-нибудь ненужное, помните, кота-матроскина, чтобы купить что-то ненужное,
нужно продать что-то ненужное. Это вот как раз вторая часть деятельности, которую почему-то,
так сказать, в старое время придумали называть инвестиционной. Мы привыкли, что инвестиции это
когда у нас там акционеры, фонды, значит, акции, значит, доля. Но это как раз третья часть,
и она называется финансовая. Итак, если вы пошли попросить в долг или инвестиций,
это финансовая деятельность. Если вы продали машину, завод или, наоборот, заработали кучу
денег, и как Adobe вчера купили Figma, знаете все, что Figma купил Adobe, да? Вот, так сказать,
это инвестиционная деятельность. Инвестиции это операции с долгосрочными активами и пассивами.
Или, допустим, вы продали те ценные бумаги, которые продержали дольше 182 дней. Это тоже
ваша инвестиционная деятельность. Запомните, долгосрочность это понятие, которое нужно
иметь в голове. Если вы оперируете с долгосрочными активами, то вот они ваши деньги. А все,
что происходит вот в этой части, это ваша операционная деятельность. Значит, итак,
что самое важное происходит в операционном денежном потоке? Начинаем, в общем-то,
довольно просто. Берем, значит, способов. Существует два. Значит, во-первых, можно операционную
деятельность просто посчитать так же, как мы считали эту, значит, но по деньгам. Во-вторых,
можно взять подсчеты по отгрузке и сделать поправки на неденежные операции. Основные
поправки у нас будут какие? А те, которые происходят в наших расчетах с поставщиками
в краткосрочных операциях. А именно, если мы кому-то должны, значит, мы предполагаем,
что этот долг нужно выплатить и закидываем его в наш денежный поток. Если нам кто-то должен,
предполагаем, что нам этот долг выплатит и тоже закидываем в денежный поток. Если у нас есть
товары на полке, значит, мы их из денежного потока вычитаем. Это не деньги, это товары. Значит,
если у нас, причем вычитаем мы не саму сумму товаров, не саму сумму расчетов, мы вычитаем
дельту, которая в этом периоде образовалась. Смотрите, у нас есть начало периода, конец периода,
и все изменения, которые мы в этом периоде, мы вносим как поправки вот на этот поток. Чаще
всего берут чистую прибыль и к ней потом, значит, добавляют назад ретроактивно поправки. И таким
образом, значит, то же самое, допустим, если мы купили какие-то ценные бумаги, значит, то мы
денег убавили себе. Если мы ценные бумаги продали, мы денег прибавили. Значит, когда все это происходит,
у нас, значит, то у нас получается, что вот у нас, значит, реально оборот от нашей основной
деятельности и поправки на те операции, которые происходили как бы в деньгах, но на самом деле не
в деньгах. Значит, дальше, значит, вот тут у нас есть инвестиционный денежный поток. Это когда мы
продаем, покупаем имущество. И последний денежный поток, если нам ни тот, ни другой способ,
так сказать, удовлетворения окончательно не принесли, мы можем пойти в банк и взять кредит,
пойти к инвесторам и взять инвестиции. Собственно говоря, так очень многие стартапы устроены. Идут
к инвесторам, берут инвестиции и все это, эти инвестиции организуют. И все минусы,
которые здесь накопляются, перекрывают инвестиционными плюсами. Но если мы или богатые с вами,
как допустим, так сказать, тот же Adobe, мы можем наоборот сделать, так сказать,
сами пойти и кому-то денег дать. Или если мы не настолько богаты, но деньги у нас лишние есть,
мы можем долги досрочно погасить. Или хотя бы выплатить проценты текущие и не копить штрафные
санкции. Это тоже финансовая деятельность. И в результате у нас получается, что в начале и в
конце есть какие-то остатки, которые реально остались вот в нашей условной кассе. То есть,
на счетах и в краткосрочных ликвидных активах. Что такое краткосрочные ликвидные активы,
я думаю, вы уже поняли. Это такие не денежные бумажные, значит, денежные эквиваленты,
которые можно обратить в живые деньги в данном отчетном периоде. То есть, если мы можем,
допустим, если у нас есть, допустим, долговая расписка, ну, скажем, банковский депозитный
сертификат 90-дневный, то это для нас все равно что деньги. Банк нам деньги по нему выплатит,
значит, до того, как этот период закончится. Если у нас есть, скажем, акции Газпрома или,
допустим, Эппла или какого-нибудь еще, такие же с высокой ликвидностью акции. Мы можем их в любую
секунду взять и продать. Там достаточно кнопку нажать в биржевом интерфейсе. И все. Завтра эти
деньги у нас на счету, как на самой поздней мы можем им распоряжаться. И продадим мы их не с
огромной скидкой за срочность, а какая цена на мониторе, зато и продадим. То есть, мы знаем
цену, мы можем их оценивать. Вот все это, что у нас есть, это и есть наши живые деньги. То,
чем мы можем распоряжаться в этом периоде без проблем. И если у нас здесь зеленое и здесь зеленое,
значит, у нас все в порядке, значит, денежный поток сходится. А вот если у нас здесь зеленое,
а здесь красное, то нужно срочно бежать. Либо тут какие-то расходы сокращать. Либо
выгонять селза и брать нового, чтобы тот продавал активнее, чтобы у нас товар сокращался. Либо
выяснять, за какого черта мы производим некачественный товар на склад и поменьше его
производить. Или какого черта мы производим услуги, которые никому не нужны. Или, к примеру,
продаем этих крипт-котят, которые спросом не пользуются. Если же другой способ – это пойти
и продать вот эту самую машину с кожей Nappa, которую мы купили. И тогда у нас не будет
недостатка в дошираке. А бенины вообще не понадобятся. И наконец, третий вариант – пойти
к нашим инвесторам и сказать «ваши инвестиции заканчиваются, вот в этом периоде закончится,
а те, что ты выслал на прошлой неделе, мы давно уже съели». Инвесторы, конечно, скажут «что ж вы с
деньгами-то делаете? Вы их что, жёте? Ага, у нас burn rate. Смотрите, какой у нас рост». Инвестора
разведут руками и скажут «ну слушайте, ребят, в прошлом году рост, конечно, котировался, мы бы вам
денег дали. А в этом, извините, больше не дадим. Идите разбирайтесь, почему это вы работаете в
убыток? Так все же работают в убыток, и мы не говорим. Все пускай работают, а вы будете работать
в прибыль». Прибыль-то у нас есть только, а где она? Бумажная. Нам зазережного потока не хватает. На
этом месте инвестор почешет репу и скажет «так, ну ладно, конечно, мне это не нравится, но я вижу,
вы человек финансово подкованный. Лучше всего здесь стартапов, у которых только, так сказать,
это самое. Мы команда, значит, у нас круто и прочая кожа НАПА. А, кстати, машину ты продал уже? Да,
машину продали, но все равно не хватает. Ну ладно, черт с тобой. Сделаем еще выпуск стандартных бумаг,
по крайней мере, не дураку достанется». И вот, так сказать, у вас появляется зелененький огонечек.
Все, так сказать, результат хороший, мы им довольны. Давайте сделаем паузу. Значит,
я немножко отдышусь, 15 минут перерыв. Отлично. Ладно, часть вторая. Мне сейчас перерыве задали
вопрос, а чем все-таки финансовое, инвестиционное, так сказать, и прочие термины отличаются. Очень они
похожи, значит, конечно, и вводят заблуждение. Ну как раз я за перерыв вспомнил, что была у меня
хорошая схемка. Значит, реально хорошая. Значит, и эту схемку, слава тебе, Господи, смог вытащить.
Заскакивайте быстрее. У этих замечательных новых коридоров есть одно хорошее свойство,
одно плохое. Хорошие, они хорошо моются. Плохое, в них эх, колоссально, за счет того, что эта плитка
все отражает. Поэтому давайте будем держать дверь закрытой. Я, собственно, голос просто не слышу.
Я бы, конечно, говорить и так, но лучше, когда, так сказать, амбиентного шума поменьше. Итак,
значит, так вот я вытащил очень хорошую схемку. Значит, она появилась, не я ее придумал,
она изначально появилась еще много лет назад в очень хорошей книжке Роберта Хеггенса «Анализ
финансовой отчетности». И, кстати, сказать, если есть желающие дальше в эту тему углубиться на
предмет работать в финансовых организациях и прочее, я с вами охотно поделюсь. Значит,
сможете, так сказать, дальше прокачать свои понимания корпоративных финансов. Значит,
но корпфинс сейчас не является нашей темой. Мы с вами снимем пенки первых глав книжки Хеггенса
и двинемся дальше в проблемы наши с вами тартапы и технологические компании, как они,
вообще говоря, живут. Значит, о Хеггенсе оставим для самостоятельного изучения. Тем более,
что эта книжка, в общем, очень хорошо читается и очень легко понимается. Так вот, в Хеггенсе есть
лучшая в мире схема, которая объясняет, как, вообще говоря, три эти формы отчетности друг с другом
стыкуются и как денежный поток отчета движения денежных средств выполняет роль, которая смыкает
вместе прибыли, убытки, активы, пассивы и еще добавляет вот эту вот временную динамику. Значит,
смотрите. Значит, читаем ее следующим образом. Вот этот вот раздел у нас является целиком
операционной деятельностью. Прошу прощения, вот этот вот желтый раздел операционная деятельность.
Петленький. Значит, он был когда-то голубым, но видите, выцвел сильным. Значит, это инвестиционная
деятельность. А вот тут у нас деятельность финансовая. Значит, налоги вынесены отдельно,
так сказать, по той простой причине, что они у нас присутствуют, как вы помните, после всех
операционных расходов. Значит, а проценты падают сюда. Налоги как бы остаются сиротками и в принципе
их, конечно, можно запихать в операционную деятельность, где им самое место, но поскольку
налоги связаны не с тем, что, как мы бизнес ведем, а с тем, что государству нужно свою
доляху получить от нас. Значит, мы их просто вынесем немножко за скобки. Так вот самое главное,
значит, что здесь нужно обратить внимание. Есть у нас, значит, ровно одна, так сказать, в операционной
деятельности три ключевых параметра. Значит, это A, так сказать, складские запасы, B, дебиторская
задолженность и C, кэш. Значит, сюда в принципе нужно было бы добавить еще и кредиторскую
задолженность. Значит, в чем разница этих двух терминов? Дебиторская задолженность, да уж вы меня
гоняете объективом. Мне достаточно сложно сейчас вот уже будет ставить на одном месте и то спина,
то лицо. Значит, так вот, дебиторская задолженность это то, что мы должны другим. Ой, блин, сейчас
отвлекся, сказал совершенно другую вещь. Значит, смотрите, дебиторская задолженность это то, что
нам должны. Кредиторская задолженность это то, что мы должны другим. То есть, если мы купили то
самое сырье, энергию, компоненты, они заплатили, это наша кредиторская задолженность. Если мы продали
товар и ждем оплаты счета за него или поступления денег или еще как-то, так сказать, то время,
которое проходит между товаром и получением денег, это наша дебиторская задолженность.
Значит, и я думаю вы понимаете, почему дебиторская задолженность у нас не кэш. Потому что пока деньги
нам не пришли, когда нам выплатят деньги, дебиторка уменьшится и станет кэшем. А кэша у нас,
соответственно, прибавится. Но до того, как наша дебиторка становится дебиторкой, значит, она
является товаром на складе, товаром на полке. Вот мы приходим, значит, опять же в близнецы и видим
там полно у нас этого товара на полке. Кстати, вы можете спросить, хорошо, а, так сказать, у стартапа
есть товар на полке? У стартапа есть, допустим, там вот, скажем, тот же, так сказать, дробокс. Он что
делает, так сказать? Он файлы хранит. Где у него товар на полке? А яндекс, так сказать, там вообще
говоря, где товар-то возникает? Значит, так вот, смотрите, значит, вообще говоря, так сказать, в секторе,
который называется услугами, значит, услуга возникает, как правило, когда она непосредственно
оказывается. Это факт. То есть до того, как перевозка не началась, перевозки не существуют.
Значит, до того, как файл, значит, в дробокс не перемещен, файла этого нету. Но что важно,
значит, что несмотря на это, услуга и ее оказание, значит, не могут быть оказаны на ровном месте. То
есть всегда существует какая-то готовность к оказанию услуги. Эта готовность должна быть там,
независимо от того, оказывается услуга или не оказывается. То есть для того, чтобы подъехать к
пассажиру там в течение 10 минут, автомобиль должен выйти на линию. И если заказов нет, то лучшее,
что водитель может сделать, чтобы, значит, зря расходы не накручивать, это стоять в ожидании заказа.
То есть это вот вы представляете себе, да? Даже как дробокс, для того, чтобы принять наш файл,
у него там должна быть готова инфраструктура. И вот эта вот готовность инфраструктуры,
это не совсем то же, что фабрика по производству мороженого, которая одну линию для производства
мороженого летнюю может там дополнительно включать или выключать. А зимой работать только на второй
линии, потому что спрос там в два раза ниже. Или две линии с трех включать дополнительно летом.
Значит, готовность к оказанию услуги в значительной степени является аналогом вот того самого
складского запаса. Значит, если вы, так сказать, будете думать о стартапах, которые основом
являются все-таки производителями не товаров, а услуг. Хотелось бы определить товаров. Тот же
Pilaton, например. Вот у Pilaton проблема складских запасов стоит, я думаю, в полный рост. Потому
что даже если, значит, у вас гибкое производство, just in time и все прочее, так сказать, вот эти вот
инновации японцев, связанные с машинами. Это все направлено на что? На сокращение тех самых
пресловутых складских запасов. Но иллюминировать их полностью невозможно. Значит, чтобы поставить
покупателю товар плюс-минус тот срок, за время которого он не уйдет к другим. Значит, если вам
нужно, если вы производите товар под заказ каждый раз, то во-первых, это очень долго. А во-вторых,
это очень дорого для вас. Нельзя в современном механизированном, роботизированном и массовом
производстве производить меньше определенного количества товаров за единицу времени и
сохранять прибыльность. То есть, ну хоть возьмем ту же линию, так сказать, по производству мороженого,
да? Вы не можете ее включать и выключать несколько раз в сутки.
Воскошение на заказ будет гораздо дороже, чем массовое. То есть, условное тифани может
стоить очень дорого, но условное тифани производят в десятках единиц, как минимум,
а то и в сотнях, по одинаковому шаблону, одинаковой форме. А вот если вы действительно заказываете мастеру
на заказ украшения, значит, вы не сможете его купить в магазине готовым. Чтобы вы купили его на Пятой
Авиню, значит, в магазине или вот тут у нас, допустим, там Москва-Сити, вам нужно сначала, чтобы это
украшение было произведено, потом оно было включено в маркетинговую компанию, чтобы вы его увидели,
чтобы вы заинтересовались, чтобы вы пришли в магазин, оно там уже лежало в витрине. А это означает, что
где-то там есть складские запасы. Иначе вы придете, а вам скажут, ну вы знаете, ну мы да, видели
это в рекламе, но это только под заказ. Вам нужно предоплату оставить и... вам это интересно? Вы хотите
вот, вот даже молодой человек там или папу привели, его надо развести, чтобы он заплатил, понимаете,
но я, конечно, так сказать, наверное, давайте пусть будет папа. Значит, молодой человек как-то это неправильно
его разводить, а папа что, так сказать, это папин обязанности, значит. А то, чего требует дочка, должно
быть исполнена точка. Это я говорю, потому что сам знаю две дочери. Очень сложно объяснять, что вот,
так сказать, то, чего ты хочешь, так сказать, этого хотеть не надо. Чаще папы сдаются. Я думаю,
вы сами знаете по опыту своего папы. Да. Вот, а вам это еще предстоит. Не всем, но некоторым, да.
Быть, так сказать, стойким папой, так сказать, очень сложная задача. Так что, но для того, чтобы это
было сделано, где-то там должны быть складские запасы украшений. Для того, чтобы к вам подскочил
Яндекс.Такси в течение трех минут. Машина должна быть там, ну, примерно, хотя бы на станции, значит.
А если вам Яндекс пишет, типа, ищем машину, ищем машину, расширяем круг. Вы все знаете, да, так сказать,
типа, значит, извините, ничего не нашли. Повторите поиск несколько минут. Вы будете повторять поиск? Вы
плюнете и побежите на электричку. А что еще вам остается-то? Особенно, если на улице вот,
как сейчас дождик идет. Значит, вы на это не рассчитывали. Вот, так что всем нужно складские
запасы, а не, как бы это сказать, это буфер. Значит, буфер финансовый, буфер экономический,
буфер времени, буфер качества обслуживания. Без этого буфера прожить невозможно. Но, естественно,
этот буфер стоит денег. И чем этот буфер, так сказать, компактнее? Кстати, сказать,
Justin Times играл во время ковида, значит, очень большую проблему с большим количеством
производителей. Все они рассчитывали, значит, что компоненты поступают, так сказать, стабильно. А
потом бах, так сказать, и Китай начал закрываться на локдауны. И сразу оказалось, что ни у кого ничего
нет. Или вон остановка линии. Значит, шведы жаловались. У них там крупнейший производитель хлеба. Значит,
у них в пекарне все давно уже автоматизированы. И вот в Швеции первый раз за несколько лет
случился, значит, это самый глобальный сбой электричества. Из-за того, что это самый российский
газ, и вы понимаете, так сказать, вот это самое. Короче, электричество исчезло там буквально на пару
секунд. За это время их система вот этого, так сказать, массового производства хлеба там для
Стокгольма и половины Швеции так глюкнулась, что хлеб они смогли начать печь только на следующий
день. И вот они говорят, что если, так сказать, что мы, так сказать, не можем жить в ситуации,
когда нам газ отключат, потому что если у нас будут перебои с газом, то мы вообще ничего печь не
сможем. У нас парадетная система просто не рассчитана. Даже если электричество отключат,
и то, значит, мы там перезапуститься не сможем. Ну а те, кто имели дело с суконагруженными системами,
знают, что если в дата-центре, значит, взглюкнет, так сказать, питание, то это может быть катастрофа
продолжительностью от там четырех часов по минимуму, которые нужны, чтобы все эти униксовые
системы, так сказать, заново поднять, проверить на ошибки и, так сказать, откатить, значит,
на последнюю известную точку, до, знаете, такую систему Атласин. Знаете, как они летом полежали?
Близко к 20-ти дням. Вот так вот. Так что, значит, так вот, соответственно, вот в этом ротации
складские запасы дебиторской и кредиторской задолженности, я все-таки придумал, как это
добавить на следующей итерации, так что когда я пришлю эту слайды, там будет кредиторская
задолженность. Это и есть наш операционный денежный поток. Значит, с инвестиционной
деятельностью, которая вас озадачила, все достаточно просто. Значит, вы либо продаете,
покупаете оборудование завода компании, либо те самые долгосрочные инвестиции,
которые начинаются от 180 лет, 365 дней. То есть все, что у вас дороже, дольше 365 дней,
все операции с этими активами и положительные и отрицательные, это все является инвестиционной
деятельностью. Почему инвестиции не являются инвестиционной деятельностью, а являются
финансовой деятельностью? Ну, потому что, так сказать, property plant and equipment, так сказать,
долгосрочные активы первыми встали и застолбили термин. А кто первый встал, того этапки. Финансисты
опоздали к этому празднику. Вообще говоря, такая вот активная инвестиционная деятельность,
о которой мы говорим, существует, ну, где-то примерно, так сказать, только в послевоенную эпоху. До этого,
откровенно говоря, правила на фондовом рынке сильно напоминали то, что сейчас в криптовалютах
происходит. Но это уже отдельная история. Так вот, а дальше у нас. Компании в основном финансировались
за счет кредитов в дружеских банках. Банки владели, в свою очередь, большими долями в компаниях и,
в общем, все, у кого были деньги, друг друга кросса пыляли. Вот система, в которой можно пойти к
незнакомым людям попросить инвестиции, стала появляться, вот как я уже говорю, только в последние
десятилетия. Система в целом, конечно, хорошая. Только вот, так сказать, что с ней будет в ближайшие
годы. Ну, умереть, конечно, не умрет, значит, но сейчас, так сказать, эта вот вся штука, она, так сказать,
достаточно сложна. Денег у всех много, но при расставаться с ними никто не хочет. Вот, это ненадолго,
но, так сказать, то ли денег не станет, то ли желание расставаться улучшится, значит, в какую
сторону это пойдет, будем посмотреть. Значит, и вот еще одна, так сказать, репрезентация того же самого
денежного потока, эти, которые вы видели. Только тут подписано, чего в каждую, так сказать, статью
падает. Значит, что-то довольно просто, значит вот вы компоненты купили, товар продали, значит вот вы,
так сказать, заводы, здания корпорацию купили, значит, завод, здания и корпорацию продали,
значит, вот вы взяли кредит, значит, привлекли инвесторам. Значит а зачем нужны поправки на
на курсовую разницу. Ну, я думаю, если вы смотрели, что с курсами мировых валют происходило,
происходит и дальше продолжает происходить. Вот последнее было сообщение, только сегодня утром
видел. Теперь фунт обновил минимум по отношению к доллару, на котором он не был, кажется, последние
15 лет. То есть доллар, благодаря этой политике Федеральной резервной системы, давайте ставки
закрутим. Так вздорожал, что непонятно, как Америка будет конкурировать теперь. Но долларов много,
доллар дорогой, а никому их не дают. Но рубль еще дороже доллара. И это всем очень обидно. Почему
у России самая твердая валюта в мире сейчас? Почему она самая дорогая? Это мы сами уже разбирали на
первом занятии. И пост отдельный, который объясняет этот продукт нулевого импорта. Это мы с вами
видели. Так что пока просто обозначим. Во все это, конечно, нужно внести поправки, особенно если вы
мультинациональная корпорация, как Airbnb, Uber и даже Яндекс. Если у вас продажи больше, чем в одной
стране, то курс валют может сильно поменять вашу способность платить или наоборот получать деньги.
Значит, это надо учитывать. Итак, а теперь давайте вернемся назад к этим замечательным
картиночкам, которые мы вначале видели. И снова их прочитаем, но уже оборуженные этими знаниями.
Итак, вот перед нами балансовый отчет. На что я вас хочу попросить обратить внимание. Не бегайте
за мной. Ладно, выскочу из кадра и вернусь с него. Так вот смотрите. Главное, желтые рамки,
которых не было до этого. Обратите внимание, число здесь, число здесь, число здесь, число здесь. Это
то, почему баланс называется балансом. Потому что он сбалансирован. Наши плюсы и наши минусы
должны быть равносильны. Значит, они не могут не быть равносильны, потому что если наши зеленые
активы, наши зеленые плюсы больше наших красных пассивов, наших минусов, они, как видите,
различаются. Здесь 19, здесь 13, здесь 13, здесь 8. То вот эта дельта неизбежно будет положительной.
Если у нас в синей рамке отрицательные числа, то у нас получается не капитал, а банкротство. А так
у нас, значит, в результате эта рамка, значит, эта строка должна равняться стумме этой строки и
этой строки. Значит, если она не сходится, если учет, который происходил по этим статьям,
значит, показывает, что где-то у нас возникает расхождение, значит, где-то какие-то операции у
нас пропали в дыру. Значит, собственно говоря, баланс был изначально придуман для того, чтобы находить,
так сказать, где деньги потерялись или были украдены. И вот этот вот двойной учет, значит,
по активам, по пассивам, он как раз позволяет понять, значит, где разница возникает. Если ты
просто записываешь свои доходы и расходы в один большой журнал, значит, то, в общем,
поди разберись, на каком моменте у тебя, так сказать, разница возникла и деньги пропали. А вот тут
очень легко понять. Значит, а теперь давайте прочтем ее по строчечке. Значит, первая строка,
cash and cash equivalence. Это деньги на счету и почти деньги. Помните, я говорил, когда мы можем это,
так сказать, взять и предъявить в этом периоде к погашению по номиналу. Marketable securities – это те
самые краткосрочные ценные бумаги. Marketable – это значит, можно отнести на маркет, на фондовый
маркет, на stock market, то есть, и быстренько продать акции, облигации, все, что котируется
по открытом рынке по ликвидной цене. Это все Marketable securities. Restricted cash – значит,
это строчка, которую не во всех финансовых отчетах вы встретите. В данном случае,
скорее всего, поскольку это Airbnb, это означает деньги, которые заморожены на промежуточных
счетах и должны уйти на выплату этим самым владельцам, господи, тех помещений, которые
издаются. Следующая строка – funds receivable and amounts held on behalf of customers. Значит, вот это вот
большая долика как раз содержит в себе деньги, подчеркиваю, поскольку это у нас активы. Значит,
это счета, на которых Airbnb держит деньги, которые ему уже заплатили постояльцы, но которые еще не
ушли получателям недвижимости. То есть вы помните, может быть, что Airbnb у него вечная
проблема, значит, что жалобы, квартира была грязная, постояльцы навалились, устроили
вечеринку, значит, квартиру разнесли. Это как раз и связано с тем, что и купцы не сразу получают,
и постояльцев иногда берут авансы за будущую недвижимость до того, как они въедут. Вот все
эти авансы, резервы и прочие, на которые не обязательно выплачивать, если одна или другая
сторона себя как-то не так повела, на которых Airbnb сидит, это вот денежная подушка. Значит,
как видите, она вполне сопоставима с его личными деньгами на счетах. Значит,
следующее. Prepaid and other current assets, including customer receivables. Вот она,
наша с вами, значит, дебюторская задолженность. Итак, и последняя строка, total current assets,
current assets, краткосрочные пассивы. Вот они, наши зайчики, они здесь. Дальше,
следующая строка, property and equipment. Ну, честно говоря, я не знаю, какое там оборудование у Airbnb,
наверное, сервера. А property это почти наверняка дата-центры и, возможно, офисы. Если эти офисы,
конечно, Airbnb принадлежат. Я думаю, что вряд ли, скорее они их арендуют. А дата-центры у Airbnb,
учитывая их масштаб, вполне могут быть собственные. Operating lease right of use assets. Вот это вот немножко
сносит крышу, значит, поэтому я коротко скажу. Значит, есть такая форма финансирования и покупок
разного долгосрочного имущества как leasing. Слышали такое выражение? Leasing, условно, очень, например,
популярен среди авиалиний. То есть, самолеты практически все находятся в leasing. Значит,
скажем, поезда, на которых мы ездим, там написано leasing, Sberbank leasing. Видели, да? Вот,
что это означает? Пригородная пассажирская компания взяла в Sberbank, условно говоря,
кредит на покупку поездов. Эти поезда купила, а потом с билетом кредит выплачивают. Тоже
самое с авиалинией. Взяли в кредитку, получили самолет, летают с самолетом, билеты продают,
деньги в банк частично отправляют. Всех устраивает. Так вот, leasing отличается чем? Что право
собственности при leasing остается за компании, принадлежащей банку. То есть, банк как бы дает
железные дороги, авиалинии попользоваться этим оборудованием. Это что-то вроде машины в кредит.
Когда у вас техпаспорт в банке находится? Талкивали с этим? Ну, вот это по сути тот же leasing. Кстати,
сказать, даже для граждан теперь leasing схему предлагают. Это когда вы вначале не платите
первоначальный взнос, а в конце вам, наоборот, нужно эту машину по оговоренной цене выкупить.
Значит, а ездите вы как бы только за текущие платежи. Вот operating lease rights of use assets это как
раз вот то имущество, которое принадлежит Airbnb на правах
пользования в leasing. И, как видите, у них там на 164 миллиона где-то накопилось. Я почти уверен,
что leasing в данном случае является, так сказать, тяжелое серверное оборудование, которое больших
денег стоит и, короче, и постепенно амортизируется. Дальше intangible assets это так называемые нематериальные
активы. Значит, вам про них курсы не читали, нет? Ну, объясняю тогда. Это права на программное
обеспечение. Это торговая марка. Значит, это, так сказать, разные там логотипы и прочие, значит,
изображения, которые зарегистрированы и защищены. Значит, это патенты, это базы данных. То есть все
вот эти вот вещи, которые, так сказать, имуществом, строго говоря, не являются, в руки не возьмешь,
но ценность имеют. И эта ценность как-то документально оформлена. Это все называется
нематериальными активами. Дальше goodwill. Значит, вот этот термин, значит, он довольно интересный.
Значит, добрая воля. А что за добрая воля такая? А добрая воля на самом деле возникает, когда одна
компания покупает другую. И это добрая воля, это метафора того, что называется плата за контроль.
То есть, вот условно говоря, покупает Adobe Figma. Figma стоила, скажем, 18 миллиардов на рынке.
Последние. Adobe говорит, я плачу 20, если мне сейчас ее дадить. Все акционеры. Акционеры говорят,
классно. Плюс 20 процентов. Прошу прощения. На 10 процентов больше. Так вот Adobe пишет,
значит, плюс долгосрочная инвестиция Figma 18 миллиардов. Goodwill 2 миллиарда. 2 миллиарда
это вот та самая переплата за рыночную плату актива. Ну и дальше Goodwill постепенно расходится
по другим статьям, потому что предполагается, что вы переплатили, но переплатили с умом,
потому что теперь у вас будет дополнительный продукт, вы сможете там больше, лучше всего
продавать. В этом, так сказать, все это имеет смысл. Нет, это не доход. Не путаем. Это имущество,
владение, все. Доходы у нас в другой части находятся. О доходах мы сейчас поговорим.
Вы расстались с двумя миллиардами. Вы акционерами ходали. Акционеры деньги считают. Ну получается,
что вы же не подарок им сделали. Рыночной стоимости у Figma больше нет. Figma перестала
существовать. Она теперь подразделение Adobe. Да, да. Смотрите, так сказать, если переводить дело на
язык граждан, представьте себе, что вы дарите своей, допустим, маме подарок. Вы купили ей,
скажем, набор шаров елочных и на Новый год подарили. Мама получила шары. Вы получили
минус деньги. А что вы приобрели? Нет, это мама приобрела шары на Новый год.
Радость, радость. Вы радуетесь, что маме сделали приятное. Вам хорошо на душе. Вы не зря деньги
потратили. У вас есть положительные эмоции. Вот Goodwill это те же, безусловно говоря, положительные
эмоции компании, которые будут иметь деловой смысл и финансовый прибыток от них будет. То есть,
это не означает, что компании не покупают сдуру разные дребедень. Еще как покупают. Вон,
это самое, Microsoft Skype купил. Был хороший продукт, замечательный, все им пользовались. Купил
Microsoft. Ты что? Где тот Skype теперь? Кто им вообще пользуется еще? Еще несколько лет назад было
интервью по Skype. Интервью по Zoom. Интервью по Facetime. Интервью по Telegram. Интервью по Skype?
Не, не слышал. Давно уже нет этого дела. Да. Нет. У вас стало меньше денег здесь. Вы эти деньги
отдали акционерам. У вас прибавился здесь, вот видите, у нас property and equipment. Вы в эту статью
пишете, значит, ну или у вас там long-term investments, пишете. Но пишете вы 18. Ну,
заплатили-то вы 20. А еще два вы пишете вот сюда, потому что это ваша радость от того, что эту фигму
больше никто не купит и вы ее получили и можете делать с ней что угодно. А у вас большие планы
на эту фигму. На много лет вперед. Ну, по крайней мере, должны быть большие планы, если вы нормальный
руководитель компании. Если вы эту фигму купили потому, что там, значит, фаундер ваш сын,
то это уже, сами понимаете, называется не Google, а другим словом. Значит, а в принципе, так сказать,
ну, сын не сын, а вот ситуация, когда корпорация покупает другую корпорацию, так сказать, у члена
своих совета-директоров своего, это мы с вами уже в прошлый раз разбирали. Циска, таким образом,
у Дона Валентайна около 100 компаний купил. Но там, опять-таки, так сказать, хоть это члены
совета-директоров, но компании по большей части, видимо, были полезны. Значит, циска давно из бизнеса
вылетела. А так циска растет, процветает и, в общем-то, так сказать, ничего пока и не делается. Вот и под
оранжевой строкой у меня здесь спряталась Other Assets. Я думаю, это не нужно объяснить. А мы не
можем его оставить зеленый, это не потеря, потому что, если Goodwilla нет, если мы его не признаем,
то мы пишем тогда, значит, в наши, наш капитал, значит, вот в одну из этих строк, скорее всего,
cumulative and comprehensive loss, мы должны записать два миллиарда долларов, а отсюда их вычесть.
Да, а это означает, кстати, сказать, что и наш балансовый отчет будет выглядеть, и к руководителю
компании вопросы будут, зачем же вы переплатили два миллиарда. Это же не ваши деньги, вообще-то
говоря. Вы не забыли, что не вы хозяин, а акционер? Да. Это что? Это не вранье. Если вы купили фигму
со смыслом, как Adobe, сейчас люди рассуждают, что они с ней делать собираются. Если вы ее купили
не просто, чтобы иметь, а чтобы, так сказать, как-то добавить своим продуктом, один плюс один равняется
три. В этот гудвил отобьете на другой, так сказать, стороне вашего бизнеса. Да, который потом, как
принято говорить, амортизируется. То есть, вы пообещали, что от фигмы будет толк, а потом его
акционерам, так сказать, другими плюшками хорошими за счет, так сказать, синергии с фигмой
полученные вы даете в последующие периоды. О чем? Assets. Конечно, нет. Нет. То есть, раньше, когда опять-таки
все приводилось к золоту и земле, вопросов не было. Да, так сказать, вот ты лорд, тебе принадлежит
там четверть Шотландии. Значит, вот это вот, так сказать, сколько там земли, то все твое богатство.
Значит, после 45-го года выясняется, что тебе, вообще говоря, так сказать, не худо бы работу найти. Потому
что земли-то у тебя дохрена, только даже просто лесников на ней содержать. Не то чтобы тебя там
оленей не охотились, так сказать, а просто чтобы, так сказать, если лес где-то загорится, в пожарную
охрану позвонить. Как-то концы с концами не сходятся со всем. А толку от той земли фиг до нифига. Вот, кстати,
смотрели все, я думаю, что, наверное, и читали книжку про Гарри Поттера. Семейство Уизли там. Это,
на самом деле, у Роулинга очень много метафор. Уизли — это такие древние, значит, кельтские,
то есть, каких времен еще, так сказать, как-то сказать, знать, которые немножко подвинули.
Норманы в лице Малфоев. Кстати, у Роулинга даже есть там рассказики по предысторию этих самых
волшебных династий. Так это все, извините меня, Вальтер Скотт, значит, вот эти вот прекрасные
англосакции, значит, такие благородные и норманы, которые им жизни не дают, так сказать, пришли вот
выскочить с Вильгельм Завивателем. Это все оттуда-оттуда. Так вот, значит, но, вообще говоря,
британская аристократия в конце девятнадцатого века очень дружила с британскими социалистами,
потому что очень удобно было дружить против этих выскочек из Буржуазии с их заводами,
газетами, проходами. То есть, земельная аристократия и маглы оказались натуральными
союзниками против вот этих вот чистокровных, которые все, так сказать, умеют руками делать.
А, собственно говоря, вот этот вот, так сказать, их домик, как это там, господи, не помню,
в русском переводе назывался он. Как? Нара. Да, спасибо, так сказать. А Нара – это обветшавшее
поместье, которому, так сказать, много лет. Детей у этого волшебного лорда дофига,
и имущество дано уже пришлось распродать. Даже термин для этого был «гнилое местечко».
Многие, значит, до реформы парламентской республики в Англии парламент формировался в значительной
степени лордами, которые получали грамоту на участие на парламентский округ от короля
как незапамятные времена. И вот были, например, был один лорд, у которого, так сказать, была
грамота на несуществующий поселок, от которого осталось одно городище. Был другой, были куча
лордов, у которых, значит, от поселка остались, так сказать, два с половиной домика, значит,
на вечем пастбище. И арендаторы этих домиков, которые овец пасли, значит, представились каждый
год перед выбором, так сказать, или ты голосуешь за владельца, или мы другого арендатора найдем.
Значит, а у одного лорда была грамотка на рыбацкий поселок, который смыло ламаншем.
Значит, меловые участки размываются, и, так сказать, этот поселок уплыл там на 100 метров в море.
Значит, и выборы производились на лодочке, так сказать. Кандидат, так сказать, и глава счетной
комиссии, значит, выезжали в море, кандидат подавал один голос за себя, счетная комиссия
записывала протокол, состоялся по такому-то адресу и ехал, так сказать, себе в парламент заседать.
Это вот такое классическое гнилое местечко. То есть в этом смысл, и, кстати, о них и в фильме
это сделаны все. Рыжая эта самая насквозь, вот, а рыжина это характерный признак вот этих вот
первонасельников британских островов, так сказать, кельтов. Она к ним прилипла еще, так сказать,
две тысячи лет назад, три тысячи лет назад. Они все потомки каких-то трех семей, значит,
сейчас по факту оказались. И вот, так сказать, собственно Ирон тоже самое, так сказать, говорит.
Да говорит, если бы мы с маглами в браке не вступали, мы бы все давно, так сказать,
переженились и выродились. Правда, когда начинаешь разбирать волшебное дерево, значит, этих самых
волшебных, родословно дерево волшебников, это же натурально британская аристократия. То есть и есть
аристократы, которые понимают свое место в этом мире, значит, что, в общем, надо жить, так сказать,
по-новому эти вот уязли. А есть аристократы, у которых еще какие-то такие претензии, значит,
не сильно на прошлом основаны, молфои. Ну, в общем, в конце книжки все так более-менее приходят к
пониманию, что времена изменились и, так сказать, и жить по-старому уже невозможно. Вот балансовый
отчет из тех времен, когда все мерилось на золото. Отлично. Что у нас со временем?
Отлично. Значит, боюсь, что, может быть, перенесем тогда подробную разборку на следующее занятие. Как
думаете? Он будет на две пары. То есть первые две пары разберов то тех, а вторые две пары как раз
можем закончить подробно разбирать. Дайте я вам покажу просто. 2 по 45, да. Посмотрите, что у нас впереди.
Смотрите, мы можем прочитать по строчкам вот все это. Конечно, у вас в голове удержится мало что,
но по крайней мере, я бы так сказать, это надо сделать. Дальше у нас вот этот вот отчет о прибылях
и убытках, который мы также неспешно можем прочитать. И, собственно говоря, разбивка на кусочки
от движений денежных средств. Значит, таким образом, значит, можно сделать, собственно говоря,
что сегодня. Значит, ограничиться тем, что я просто обозначу вам, как находить в financial statements
нужные компоненты. А вот читать построчно и объяснять, что каждый термин означает. Можно
либо не начинать сегодня, а в следующий раз это сделать, либо сегодня начать, а в следующий раз
продолжить. В принципе, можно оставить это на самостоятельное изучение, конечно, но, честно говоря,
мне кажется вопросов будет столько, что лучше все-таки это отложить. Ну чего аудиториям? Значит,
я и сам, в общем-то, честно говоря, больше полчаса со своим голосом не продержу сейчас. И вам тоже,
значит, кому-то на следующие пары нужно. Вот давайте тогда, может быть, разберем по кусочкам сейчас
все то, что у нас есть. А потом по большим кускам распилим, а потом, так сказать,
двинемся дальше. Подчитаем построчно. Итак, значит, хочу обозначить, что вот они у нас, так сказать,
possibilities. И посмотрите посередке черта, которая разделяет краткосрочные пассивы и
долгосрочные пассивы. Краткосрочные пассивы – это то, что мы должны заплатить до конца этого года
или квартала. Значит, долгосрочные пассивы – это то, что, так сказать, у нас переходят с года на год.
Значит, и в голубой рамке у нас с вами, собственно говоря, капитал. Вас может озадачить, а почему это
написаны обыкновенные акции на такие маленькие суммы. А потому что это учет по номиналу. А весь
прирост их стоимости, жирный при жирный, он вот тут образуется. И обратите внимание, вот мы первый
раз столкнулись с отрицательными числами. Они в скобках записаны. Accumulated deficit. Значит,
дефицит – это означает то, что мы должны будем с нашими акциями проделать в будущем и рассчитаться
по ним. Что такое Accumulated deficit в технологическом стартапе? Вы все это знаете, но давайте попробуем
догадаться. По акциям. Накопленный дефицита по акциям. Долг, если хотите. Видите, он отрицательный.
Мы его вычитаем из общего капитала. Ну, учитывая, что с прибыли это не очень хорошо. Откуда
бы дивидендам взять? И более что, как правило, любая компания говорит, что даже если прибыли
будет, то мы все ее инвестируем. Дивиденды не планируется. Ну, быстрорастущий бизнес, нам
нужны деньги на рост. Вынимать из бизнеса мы их не будем. Ну, теплее. Ну, я бы кредитом это не
назвал. Нет, какие налоги? На акции? Нет, ну, конечно, да, можно себе представить. Но вы посмотрите,
11-5. Только если бы его пообещали. А Эрбинбин, сколько я знаю ничего подобного не обещал. Да и деньги
на это выкуп нужны. Практически да. Да, а кому мы вот такие, с кем мы в такие будущие сделки входим?
Кто сказал работники? А что работники получают? Апционы, абсолютно. Апционы на что? На акции. Если
у сотрудников, у всех есть опционные гранты, эти гранты копятся много лет, им премии выплачивают
опционами. Некоторые гранты еще не то, что называется вестинг. То есть как бы опцион,
это типа вот он сбудется через какое-то время. То есть процесс сбычи опционом называется вестингом.
Ну, или как, по-моему, я так говорят, завестился. Значит, не все акции еще завестились, но все рано
или поздно завестятся. И вот этот вот огромный пакет акций, которые надо будет сотрудникам
выдать, тут как раз, скорее всего, и спрятан. Точнее, понять, что в него спрятано, это есть такая
штука как notes to financial statements. Любая строчка расшифровывается, значит, несколькими страницами
объяснений. Значит, ну мы сейчас с вами нырять в это не будем, просто вот как бы все и даже
будущие акционеры, сотрудники, они спрятаны у нас в этом кусочке. Следующий кусочек. Вот тут как раз
я вас предупреждал, они далеко не везде следуют своей собственной нотации. По уму все, что в красных
рамках должно быть в скобках. Они пишут, значит, как будто, так сказать, нужно догадаться, что вот тут
мы складываем, а тут мы вычитаем. То есть, revenue и cost of revenue, так сказать, мы их вычитаем. Вот если
вы возьмете 204 и все эти циферки вычислить, вы получите 1735. Простите, так сказать, и вычислить
это из 2400, 1735, вы получаете 368. А вот эта сумма у нас 1735. Но по уму, вообще-то говоря, ведь все
наши себестоимости, зарплаты, затраты, значит, реклама, все это минуса наши, понимаете. И писать
их надо минусом, а они минусом не пишут. А вот тут берут и пишут interest expense, выплату процентов.
По кредитам, но почему-то минусом. Вот, но правда, когда я смотрел, как они подали, у них в одном, так сказать,
заголовке подачи, заголовок, значит, это самое, по-моему, денежного потока, сопровождался паллинги
Комиссии по ценным бумагам тремя знаками вопроса. Такое впечатление, что люди очень торопились. Значит,
но по уму, значит, вот эти вот все строчки надо бы представлять себе тоже в скобках. Поэтому я взял
на себя задачу все отрицательные суммы вам обвести красненьким, все положительные значения, все
положительные суммы обвести зелененьким, а все балансы обвести синеньким. Значит, и, кстати,
сказать, я бы хочу обратить ваше внимание, что есть строчка total costs and expenses. Это, по большому счету,
баланс. Так как это баланс отрицательных значений, я долго думал включать его в красную рамку, в синюю
или в обе, значит, или нарисовать еще одну синюю рамку. Короче говоря, надеюсь, вы слово total не
пропустите. И обратите внимание, что вот здесь у нас идет сумма. И мы видим ровно все те строки,
которые хотели увидеть. Revenue, себестоимость, cost of revenue, operations and support. Ну техсаппорт,
понятно, чем занимается. Да, они здесь. Product development, вот это вот наш NEOCOR R&D, то, что я вам
написал. S&M, ну прямо вот, так сказать, мне даже не менять ничего не нужно, значит, все наши,
так сказать, аббревиатуру у вас перед глазами. GNA, General Administrative, restructuring charges,
так сказать, в следующий раз, может быть, поговорим подробно, что это такое, значит,
вот просто, так сказать, пока обозначим, что это у нас тоже такая статья расходов. Вот, и, значит,
в результате вот на этой строке мы имеем, значит, нашу операционную прибыль или убыток. Значит,
и, заметьте, вот тут они пишут уже отрицательные положительные числа, и мы видим, что у них,
по крайней мере, операционная окупаемость присутствует у Airbnb. То есть, им не нужны
новые инвестиции. Слава тебе, господи, еще продержится. Да, не помрут. В прошлом у них
был небольшой минус, но они его уже перекрывают. Так что, в общем, так сказать, в целом, в целом,
кстати, но это, кстати, у нас квартал, значит, квартал к кварталу и год к году сравниваем. Так
что это не годовое значение, это ежеквартальное значение. Они за четвертый квартал, значит,
за второй квартал прошлого года были по операционной деятельности минус 51 еще до всех,
так сказать, выплаты инвестиций. А вот в этом году у них квартал уже положительный, значит,
и, в общем, так сказать, но в выпусках цена повестки не стоит. Еще и Ино Петрович еще побредем.
Дальше. У них дополнительно строки вот эти вот процентные доходы и процентные расходы.
Обратите внимание, interest income это значит, что они получают деньги от дохода с депозитов
на счетах. Ну, откуда Airbnb депозит на счетах мы сами уже видели в активах. Это то, что им уже
постояльцы заплатили, а они еще этим самым владельцам не отдали жилья. То же самое вы видите
в Яндексе. Яндекс-то ведь с нас пассажиров деньги сразу берет, а таксопаркам пока даст. А кому
проценты капают? А вот сюда проценты капают. Но правда, поскольку Airbnb и свои, так сказать,
кредитные линии есть. И, кстати, немаленькие. Там как минимум одну линию они брали перед IPO,
это на несколько миллиардов и предыдущие были. Значит, соответственно, на кредитных линиях свои
доходы падают. Так что, но с другой стороны, у них процентный доход в этом, опять же, квартале и
в этом полугодии заметно превышает процентный расход. Так что по кредитам банковским они,
в общем-то, в плюсе. Значит, это показывает, кстати, насколько они эффективно управляют
деньгами. Нормально управляют. У них все сходится. Значит, уж что-что, так сказать, а, так сказать,
придерживать деньги владельцев или таксопарков, это все, так сказать, сервисные организации,
так сказать, хорошо умеют. Я думаю, что у Яндекса тоже все в порядке, так сказать, с балансом
процентных доходов и расходов. Они себя убыткой не обчитают. Вот. Надо будет, так сказать, еще на
месячешко позже таксопаркам выплатить. А куда деваться? Мы на поле практически уже. Чего таксопарки
пойдут это жаловаться в, значит, Газдуму? На Яндекс жаловаться надо ради администрации президента.
И то неизвестно, так сказать, насколько успешно пожалуешься. Яндекс, он большой и толстый, а сейчас
еще и стратегически важный. Вот. А таксопарки, чо, так сказать, против Яндекса? Тоже самое. А Сэр Бенби
тоже самое, значит. Можно, конечно, писать европейскую комиссию и во всякие инстанции,
но в суд не пожалуешься, так сказать. Ну, чо, так сказать, не хочешь, не сотрудничай,
значит, никакого закона никто не нарушает, никаких правил тоже. Ради, что антимонопольная
законодательность страдает. Но это улита такая. Она пока едет. Улита едет, когда-то будет. Хорошо.
Значит, здесь у нас балансовая строчка исчезла, значит, за ней, соответственно,
значит, пряталась вот эта вот баланс процентных расходов. И дальше у нас
Income loss before income taxes. Значит, пресловутый ИБТ, так сказать, предпоследний итог. Значит,
дальше остались только налоги. Налоги на прибыль. Ну, соответственно, значит,
налоги сами по себе пока не платятся, поэтому они называются provision for income taxes. Значит,
это особенности налогов в законодательстве связаны с тем, что можно убытки раскладывать на
предыдущие годы, значит, предоплачивать налоги на прибыль. Это уже, в общем, так сказать, такие
вещи, которые нас интересовать будут не очень много. Так сказать, важно другое, то, значит,
эта строка может быть либо положительной, либо отрицательной. Ну и, соответственно, это. И вот,
как видите, значит, полгода, так сказать, прошлые полугодия, так сказать, когда ковид, так сказать,
плюс-минус заканчивался, а война еще не начиналась. Значит, Airbnb, значит, 1 миллиард 200 миллионов аж
минус образовался. В этом году опаньки, так сказать, они на 360 и 360 в плюсе за полугодие и 378 за
квартал. То есть получается, что где-то здесь они переломили, значит, тенденцию и вышли в плюс.
Ну вот, а плюс для технологической компании в наше тяжелое время это, так сказать, не просто плюс,
это огромный плюс. Значит, потому что даже если с учетом, так сказать, всех конвенций налогов,
значит, у компании прибыль есть некая уверенность, что с деньгами она не пойдет. Но эта уверенность
не окончательная, потому что нам нужно посмотреть еще вот сюда. Значит, и здесь у нас форматирование
немножко нетрадиционное, потому что главное написано в самом хвосте. Чистое изменение в денежном
потоке, денежный поток в начале периода, денежный поток в конце периода. Вообще говоря, так сказать,
чисто у нас обычно пишут сначала начало периода, потом дельту между началом и концом, и только
потом уже конец. А так у нас получается два, один, три. И вот этот вот один должен быть здесь, два и
три здесь. Но, тем не менее, как написали, так и написали. Но мы все равно все правильно прочтем.
Значит, соответственно, вот эта строка у нас, дельта, является суммой трех дельт. На этой
подчеркнутой строке, на этой подчеркнутой строке и на этой подчеркнутой строке. А каждый из этих
больших рамок это один из трех компонентов денежного потока. Операционный от основной
деятельности, вот то, чем РБНБ занимается, так сказать, помогает недвижимость в аренду сдавать.
От инвестиционной деятельности купили, продали, в основном, как бы, судя по строкам, они покупают
и продают исключительно ценные бумаги. У них есть тут немножечко этого серверного оборудования,
но вот это вот, так сказать, все, это их, значит, долгосрочные финансовые, а не имущественные
активы. Значит, имуществом они не распоряжаются и, судя по всему, так сказать, корпоративных
приобретений они за этот период не делали. Значит, а вот, так сказать, из портфеля ценных бумаг они
что-то достают и, судя по тому, что здесь у нас был минус, а здесь плюс, здесь они чего-то купили,
а здесь они что-то хорошо продали. Значит, и вот эта вот строка, Maturities of Marketable Securities,
означает, что у них какие-то ценные бумаги не сами были проданы, а пришли к погашению. Ну,
скажем, они сидели на облигациях, эти облигации им погасились. Значит, что это были за облигации на
сумму 1,8? Я могу догадываться, подозреваю, что это могли быть и не облигации вовсе, а какие-то
сложные расчеты с акционерами, например, деньги замороженные там при IPO или там дополнительные,
так сказать, эмиссии ценных бумаг, которая была сделана в предыдущем периоде, здесь отразилась,
а потом сюда переместилась. Значит, гадать не буду, для этого существует footnotes. Но, как видите,
значит, 1,6 яр, да, у них здесь произошло, значит, и это, так сказать, переключило, значит, какие-то
их затраты на 2 миллиарда тоже связаны с покупкой ценных бумаг. И, наконец, последний, это, значит,
операции с ценными, с инвестиционными, простите, с финансовыми активностями, значит, cashflow for
financing activities. Здесь у нас все, что происходит с банками, здесь у нас все расчеты, которые
происходят с акционерами. Собственно, с этими, так сказать, оно и... Тут все, как бы все строчки
и касаются, значит, этих операций. Значит, самое, значит, жирное, как видите, у них строка,
это, значит, расчеты с клиентами, которые они, как это ни удивительно, не здесь отразили. Судя по
всему, значит, они благодаря каким-то, значит, юридическим особенностям своих договоров на
обслуживание, то ли являются для своих клиентов, как бы, квазибанком. Как это возможно, тоже, опять
же, нужно читать в нотах, значит, но в основном, значит, как видите, значит, Airbnb, эти три ярда,
которые он себе обеспечивал в каждый квартал за счет то, что он называет финансовой деятельности,
значит, основными источниками финансирования Airbnb являются не акционеры и не банки-кредиторы,
ими являются их собственные клиенты. То есть, получается, что на три миллиарда долларов каждый
квартал Airbnb берет в долг у своих собственных клиентов. Просто запомним это милое обстоятельство.
Спасибо. Значит, ну и, собственно говоря, вернемся назад к операционному денежному потоку, значит,
здесь, как видите, значит, два больших блока, значит, которые, собственно говоря, и являются вот тем
самым, значит, поправками в чистую прибыль. Вот видите, у нас тут net income loss. Мы уже поняли,
откуда она взялась. А дальше, значит, используется метод построения денежного потока за счет того,
что вот все эти операции, они влияют на то, в каком объеме признаются продажи, когда признаются
расходы, сколько платится и по какой причине налогов, как исчисляются процентные доходы и
расходы. Значит, но все эти манипуляции, они были безденежными и сейчас здесь возникают поправки
на, значит, вот эту вот безденежность учитывается и убирается из чистой прибыли. Значит, и дальше,
значит, это происходят вот эти вот операции в первом блоке. А во втором блоке у нас изменения
в текущих активах и пассивах. Помните балансовый отчет? Вот они, зайчики, вот они, текущие активы
и пассивы, вот в этом блоке. Значит, вот это вот дельта от одного периода к предыдущему, вот они-то
тут как раз и отражаются. То есть видите, каким образом отчет о движении денежных средств связывает
прибыль-убытки и баланс. То есть все, что у нас происходит в балансе в неденежных статьях, вот эта
вот схема, которая принципиально вам нарисовала, вот это вот движение, так сказать, накопление
запасов, продажа и прочее. Значит, вот она вся отражается здесь. И как видите, значит, основной
объем их денежной активности это unearned fees. Значит, a fees это, собственно говоря, у них то,
значит, их комиссионные, которые они берут за, значит, сведение арендатора и арендодателя. То
есть смотрите, какая интересная штука-то. Во-первых, они себе половину денежного потока от операций
обеспечивают за счет того, что записывают в продаже деньги, которые они еще, на которые они
еще, так говоря, условно право не имеют и, честно, это уточняют на предпоследней строке. А, то сказать,
те деньги, которые они даже еще не заработали, значит, они дополняют тем, что кредитуются за счет
покупателей, которые, значит, им заплатили авансом, и прода... и арендодателей, которые с них не
получили и непонятно там получат, а некоторые не получают, потому что к ним-то окапывается,
значит, иногда за дело, иногда нет. И все это в совокупности у нас получается, значит, вот такой,
так сказать, поправки в чистую прибыль на денежный поток. То есть смотрите, какая интересная штука,
которую нам RBNB говорит. То есть, вообще говоря, у нас все нормально, мы вышли на прибыль. То есть,
тут, правда, есть один нюанс, потому что чистая прибыль у нас 300 миллионов, а 4 миллиарда у нас,
так сказать, на самом деле за счет того, что 1 миллиард мы еще не заработали, но точно заработаем,
а 3 миллиарда мы просто взяли поддержать у наших, так сказать, клиентов, не сильно спрашивая их
согласия. А куда же они денутся с подводной лодки? И акционеры, в принципе, так сказать, это не то,
что сильно большой секрет, но вот видите, мы с вами прочитали просто мельком, значит, по диагонали
3 финансовых отчета, обратили внимание на самые большие цифры, и нам стало кое-что понятно насчет
настоящей, а не объявленной бизнес-модели этой корпоративной машины. То есть, на поверхности у нас,
так сказать, кожанапа, деревянные вставки, значит, четыре слоя мали, значит, а под капотом у нас
получается, значит, что машинка-то экономит на катализаторе, значит, и электронное зажигание у нее,
значит, запережение выставлено, чтобы мощность казалась побольше, значит, и из 5 скоростей реально
работают только три, остальные так, так сказать, для красоты, но, значит, а некоторые вещи вообще
говоря не то, чем кажется, потому что мы-то думали, значит, что это, так сказать, машинка экологически
чистая, значит, и выхлоп у нее там, допустим, там совсем, так сказать, низенький, а тут выясняется,
что выхлоп у нее, как у всех, только машинки прилагаются, условно говоря, углеродных кредитов
на 30 тысяч, которые они взяли, так сказать, они купили, так сказать, а у кого-то взяли, значит,
по беспределу, типа, подержать, вернем когда-нибудь, так сказать, через три года, вот такая штука
получается с этой машинкой, то есть, в принципе, я вам скажу, то, что я вам сейчас говорю, это не бог
есть какой секрет. То, что Airbnb, значит, в части движения денежных средств сильно зависим от того,
когда они начисляют себе прибыль, а когда они выплачивают фактически деньги, и что они деньги
держат, так сказать, столько-сколько могут продержаться, это, так сказать, на самом деле приблизительно
все также работают. Вот спросите продавцов, которые работают с Атаком или Ашаном, на что,
так сказать, где у них главные проблемы? Все скажут, да, блин, деньги с них получить,
главные проблемы, как мерчандайзинг, как на полку выложить на видное место, так плати сразу,
значит, как рассчитаться, так 90 дней, как новый продукт предлагаешь, ой, ну слушайте, это не
интересно, по него не знаю, это двойная ставка на мерчандайзинг, значит, когда все расхватали,
штраф, так сказать, вы нам недостаточно поставили, так сказать, ваш продукт на полке пустой. На всем
деньги дерут таглоеды, и вот и любой, так сказать, производитель, хоть про Ашан, хоть про Атак,
хоть про Мираторг, вам расскажут тоже самое, так сказать, свои марки на видное место, так сказать,
за наши, так сказать, дерут, значит, а тут это не обманешь, не продашь, а точнее не полетишь,
потому что если мы возьмем и вычтем, так сказать, вот эти замечательные строчки, то получается,
что вот от этой вот положительной цифры остается фиг до нифига, и вот все эти ребята работают,
так сказать, за счет акционерных денег, которые вот, а им уже и так, видите, насчитали, значит,
пять миллиардов перед ними и так уже должны за опционы, если все это выкладывать. Короче говоря,
как видите, так сказать, это... Сложно быть, технологическая компания. Пытаешься стоять
завязанными глазами на одной ноге, так сказать, и при этом еще кончик носа доставать. Ну вот, ну,
пытаются и вроде получается. То есть, конечно, так сказать, поставщики страдают, клиенты тоже не
сильно довольны. Ну, в общем, так сказать, а куда же ты денешься? Другого, так сказать,
booking.com, так там еще хуже условия. Там полгода могут на деньги динамитить. И опять же, так сказать,
брони невозвратные. Так ведь, хочешь что вернуть, звони в центр поддержки, а там трубку не берут,
пиши имейл, а тебе не отвечают, так сказать. Ну хочешь, там жалуйся в суд, только в Амстердаме.
Ну, запросто, да. Вот так что у нас есть еще время. Минута. Ну вот, как видите, значит, давайте
подведем, что мы сегодня узнали. Мы сегодня посмотрели на три формы финансовой отчетности.
Мы примерно поняли, как они друг с другом стыкуются. И если, так сказать, мы эти два часа,
точнее, три часа провели не зря, то вот эта вот мешанина строчек и цифр для вас стала чуть-чуть
более понятной. А если она для вас не слишком понятна, то вот тут есть, так сказать, высоко
уровневая шпаргалка, которая примерно показывает, так сказать, где одно заканчивается, другое
начинается и в какие строчки надо смотреть, чтобы найти плюсы и минусы. Надеюсь, что с этими
шпаргалками вам будет немножко легче справляться со следующими заданиями, которые на этот
семестр у нас состоят. Во-первых, мы хотим, значит, разобраться, что происходит с теми,
кто уже на IPO вышел. А во-вторых, мы хотим разобраться свой комбинаторовскими новыми,
по всей строгости нашего стартаповского правосознания, чтобы мы видели не их понтовые
презентации про кожу НАП и Эмаль, а понимали, на каком топливе они работают, передний или задний
у них привод, сколько реально скоростей, какие возможности этой машинке по разгону и торможению и
вообще, говорят, могли заглянуть глубже поверхности. Вот для этого у нас, я надеюсь,
инструмент сейчас прибавился. Ну что, вопросы есть? На следующей неделе. Я надеюсь, что все записались,
Y-комбинаторские компании у нас уже лежат. Надо только придумать, по какому методу будем
делить. Значит, по мне все стартапы равные, как Шишкина или... Надо только посмотреть,
сколько вас желающих на отличную оценку и, соответственно, поймем, сколько каждому
нужно взять Y-комбинаторский стартап. Вот если слишком много, то подумаем над репрезентативной
выборкой. Вот, ну решим на неделю. Еще вопросы? Ну все, запись закончена. Живите долго и счастливо.
