Всем доброго дня! Мы с вами продолжаем изучение нашего курса. Сегодня у нас четвертая лекция.
Для тех, кто смотрит эту лекцию на YouTube, скажу, что третьей записи пока нет, но я надеюсь,
что она появится в лектории. И мы сегодня с вами будем продолжать, а точнее заканчивать тему,
посвященной автоматам. Мы с вами сегодня будем говорить про минимальный полный
детерминирный конечный автомат. Поймем на самом деле сегодня, почему он является наименьшим,
а не минимальным. Так, но прежде чем мы с вами начнем, давайте вспомним, а что же было в предыдущей
серии, которую вы посмотрели в заочном режиме? Так, ну это раз. Что еще? Лем была лемма на качке,
была теория маклиния о том, что регулярные автоматные языки совпадают между собой. Мы ввели
автомат и поняли, что автомат без попарно-эквалентных состояний, в котором все
состояния достижимые стартового, является минимальным по количеству состояний. То есть,
меньше его нет. То есть, мы с вами определили, что такое минимальный ПДК. Сегодня наша цель будет
доказать, что этот автомат является единственным с точностью доэзоморфизма. Итак, в прошлый раз мы
поняли с вами, что у нас как существует минимальный ПДК. Мы строим ПДК М. Так,
запись идет, проверили. Дальше мы строим ПДК М штрих над множеством состояний эквалентности.
Давайте я напомню определение. Мы говорили с вами, что в ПДК М мы можем определить класс
эквалентности вершин на состоянии. Это на самом деле, так сказать, класс эквалентности вершин Q,
где Q из Q. При этом мы сказали с вами, что Q1 эквалентно Q2 по этому состоянию. Тогда или
только тогда, когда для любого слова W из сигма со звездой у нас получается дельта Q1V принадлежит
множеству завершающих состояний тогда и только тогда, когда дельта Q2V принадлежит множеству
завершающих состояний. То есть у нас два состояния эквалентности с точки зрения слов,
в которые мы с вами доходим. И у нас еще с вами было другое определение. Я не помню давал я
его или нет. Это множество классов эквалентности по словам. Было, да? То есть как оно определяется?
Мы говорим, что у эквалентно V по некоторому языку L тогда или только тогда, когда для любого
слова W из сигма со звездой у W лежит в языке тогда и только тогда, когда W лежит в языке.
Вот. И какой мы факт с вами доказали по факту для MPDK? Как связаны классы количества элементов
в этих множествах? Для минимального? На самом деле мы доказали более мощные свойства. Мы доказали,
что эти множества равны. Почему? Потому что у нас была одна лемма, которая говорила,
что у нас два класса, так сказать, вот эта штука, это объединение классов из альку. Это множество
всех слов, которые доходят до определенного состояния. Мы получили неравенство в одну сторону. А когда мы
построили с вами автомат беспопарно эквалентных состояний, в котором достижимы все состояния
стартового, мы доказали неравенство в другую сторону. Для минимального автомата достигается
равенство. Вот. Этим мы сегодня просто будем пользоваться. Вот. Значит, теперь алгоритм существования
минимального PDK. Мы строим PDK, строим класс над эквалентными состояниями, получаем PDK с не
эквалентными состояниями, и после этого мы еще с вами берем и удаляем все недостижимые состояния.
Это можно было сделать еще очень-очень давно. И получаем минимальный автомат. Но что у нас могло
пойти не так с вами в этой всей истории? Да, он бывает не единственный. Здесь возникает картинка из
теории чисел и из теории множества, что у вас могло быть так, что один класс автоматов
сводится к одному минимальному, а второй класс автоматов сводится ко второму минимальному. Вот.
Поэтому нам необходимо доказать, что все автоматы, которые мы получаем таким образом, являются
какими? Единственными. Но смотрите. Сущности до чего? Точности до изоморфизма. То есть нам
нужно определить изоморфизм над множеством автоматов. Давайте подумаем, как это можно сделать. Я
пока не буду перелистывать на следующий слайд. Да, по сути перенумерация вершин. То есть нам
нужно потребовать следующее, что количество вершин совпадает, что все переходы при изоморфизме
совпадают, что стартовое состояние переходит в стартовое, а все завершающие переходят
завершающие. То есть это определение, которое мы сейчас будем ведем. Значит, для любого автомата,
сегодня мы будем доказывать теорему, для любого автомата ДК существует единственную с точностью до
изоморфизма. m' такой, что l от m равняется l от m'. Вот эту лему мы
сегодня с вами будем доказывать. Тут можно сказать, для любого ПДК m, либо для любого языка l.
И тогда здесь в скобочках будет просто l. Мы должны получить это свойство. А теперь определение.
Значит, два автом, phi. Давайте сегодня буду нумеровать определение. Значит, мы будем говорить с
вами, что m1 изоморфно m2, если существует psi из q1 в q2, такие что? Значит, первое свойство,
которое мы требуем, это у нас должно psi быть биекцией. Второе. Значит, стартовые состояния у
нас должны перейти в стартовое состояние во втором автомате. Стартовое, оно у нас одно.
Так, третье. psi от f1 должно равняться f2. Ну и еще должны быть переходы согласованы.
То есть, если у нас дельта q1a равняется q2, то получается дельта от psi от q1 по a равняется
psi от q2. То есть, вот это у нас согласованность переходов. Вот. То есть, нам нужно доказать,
что существует некоторый ПДК, которому мы будем все сводить. Как вы думаете, на слайде здесь есть,
точнее не на слайде, а вот на доске, над каким множеством мы будем строить автоматы?
Какими? Нет. Да, над вторым. Смотрите, у нас есть абстракция, в которой количество
состояний столько же, как количество состояний в этом автомате. При этом эта штука не зависит
от автомата. Эта вещь зависит от языка. Подчеркну, что здесь мы нигде не говорим про автоматы.
Поэтому, если мы построим такую конструкцию и докажем, что любой МПДК изоморфин вот этой вот
конструкции, то мы победили. Потому что мы тогда любой автомат можем свести до изоморфизма вот
до вот этого. Так, понятно, да? Хорошо. Вот он, канонический МПДК. Давайте его мы будем означать М0.
Построим М0, который будет состоять из классовой квалентности по языку. Дальше у нас будет с вами тот
же самый алфавит сигма. Дальше множество переходов, классы квалентности, состоящие из пустого слова.
Дальше, значит, и у нас будет еще множество завершающих состояний. Сейчас пойму.
Причем дельта у нас будут такие.
Вопрос. Почему пока что это не является автоматом? Что необходимо доказать, чтобы это было автоматом?
Смотрите, здесь есть два тонких места, чтобы эта конструкция вообще существовала.
Какие эти два тонких места? Конечное количество состояний, да?
У нас L автоматный, поэтому количество состояний конечное. Вот. Потому что мы можем с вами для
какого-то автомата построить, для этого языка мы можем с вами построить автомат и дальше его
минимизировать. Тем самым мы докажем, что количество состояний конечное.
Да, переход не зависел от выбора представителя. Это раз. И, во-вторых, что завершение состояний,
которое у нас есть, тоже не зависело от выхода, от выбора представителей. Давайте начнем с
завершающих. Мы делали для состояний в автомате. Мы не делали для слов языка. Мы тут другой
автомат строим. Хотя доказать все ровно то же самое. Смотрите, надо показать первое, что если у
у эквалентно в по некоторому языку L, у принадлежит языку, следовательно, в принадлежит языку.
Вопрос почему? Да, мы берем определение. Мы говорим, что у эпсилон лежит в языке,
тогда и только тогда, когда у эпсилон лежит в языке. Второе свойство, которое нам необходимо
показать, нам нужно согласовать перехода. То есть, если у нас у эквалентно в языке,
и мы тогда должны доказать, что va принадлежит классу эквалентности o. Опять же, как это делается,
мы говорим, что у эквалентно в по языку L, следовательно, для любого слова w, в том числе и
для слова au, у нас получается следующее, что u ab принадлежит L, тогда и только тогда,
когда w ab принадлежит L. Выкидываем отсюда, берем вот этот вот член и вот этот член,
и получаем, что для любого w у нас выполнено это соотношение. То есть, это, опять же,
просто простая проверка с предыдущего раза. Так, мы с вами определили автомат,
а теперь нужно определить изоморфизм. Хороший вопрос, сейчас давайте подумаем. Так-так-так-так-так-так-так.
Давайте какой-нибудь простой автомат разберем. Какой у нас автомат был в прошлый раз, по-моему.
Так, он является, да, он является полным вроде бы. Ну, вот смотрите, в этом автомате нельзя
уменьшить количество состояний. Ну, можно это проверить, вроде в нем состояние попара не эквалетно.
Вот, и тогда смотрите, что у нас происходит. У нас вот этот вот автомат задает класс
эквалетности буквы a. Так, вот этот будет задавать класс эквалетности епсилон, а вот это на самом деле
класс эквалетности а. Да, именно так. То есть, мы просто говорим, по факту мы сейчас это будем
доказывать, что мы можем отождествить вот эту вершину с классом слова епсилон. То есть, мы до этого
до этого состояния можем дойти по слову епсилон и всем эквалетным словам из епсилона. По нашему языку.
Да, находящегося в состоянии. Именно так. Ну, и тут тоже самое. Ну, что, давай тогда напишем изоморфизм.
Значит, пусть у нас МПДК. М это МПДК. Напишем изоморфизм ПСИ из, получается, СИЗОЛ в КУ от М. Точнее,
кажется, наоборот. По-моему, нужно обратно писать. Давайте уточну. А, да, ну я сказал наоборот. То есть,
мы же сводим к этому автомату. По следующему правилу. Давайте думать как. ПСИ от КУ.
Как вы думаете, что это будет? Да. Ну, тут можно написать, что либо вы принадлежит КУ, но
может зайти вот так. То есть, вот он у нас изоморфизм, который мы хотим показать. Давайте я сверю со
слайдами, чтобы не было косяков. Да, ура. То есть, вот у нас получился изоморфизм. Так, теперь давайте
поймем, что нам необходимо показать. Какие свойства нам необходимо показать. Сейчас мы их выпишем,
как некоторые чек-листы. А, так. Так, а где правда?
Да, да, да, согласен. Да, множество слов, конечно же. Это элемент класса эквалентности. Все, да, да, да, да. Так, что нам
необходимо показать? Наш план. Давайте его сочиним. Что нам необходимо сделать, чтобы показать, что вот это
преобразование является изоморфизмом. Да, во-первых, показать, что оно отображает, куда надо, и доказать, что
psi биокция. Дальше что? Ну, по плану. А, кстати, вот у нас и план написан. Ладно, да. Ну, да, давайте его перепишем
немножко в других словах. Дальше показать, что psi от класса эквалентности q0, точнее, psi от состояния q0 у нас
будет являться классом эквалентности епсилон. Дальше нам нужно показать, что psi от, получается,
завершающего состояния в нашем автомате, это на самом деле наше множество завершающих
состояний. Ну, и последнее, это переходы согласованы. Тут нужно написать следующую вещь. Ну, да. Ну, что
завершающее? Именно переход завершающее. Да, еще тут не указано на слайде, что нужно биокцию сделать.
Так, вот. Переходы напишу. Ну, что? Я предлагаю начать с того, что это биокция. Давайте посмотрим
слайдами. Да, биоктивность. Значит, так, а где наш канонический ПДК? Ну, вот он. Первый план это сказать,
почему у нас псибиекция. Первая часть нашего плана. Почему псибиекция? Давайте начнем с чего?
Первое. Значит, количество состояний равняется количеству состояний в нашем автомате по вот
этому. А это значит, что нам достаточно показать только индиктивность этого соотношения. Смотрите,
то есть у нас есть отображение из одного множества во второе, в котором количество элементов
совпадает. Если это отображение будет индиктивным, то значит каждому элементу у нас сопоставление
делается какой-то другой элемент. Значит, будет биокция. Давайте докажем, что psi индиктивно. А как мы
это будем делать с вами? Ну, предположим с вами, что psi от q1 равняется psi от q2. Значит, существует
слово w такое, что дельта от q0v равняется q1. И дальше мы смотрите с вами, что говорим. Мы с
вами говорим, что опять же, следовательно, у нас psi от q1 равняется классовой квалитности
слова w. Потому что мы определили так отношение наше. Ну тогда, что, вопрос какой-то? То есть у нас
существует некоторое слово. Поскольку у нас это все совпадает, то есть у нас класса и квалитности
между собой совпадают. На то получается, по слову w, мы можем дойти и до состояния q1, и до состояния q2
в полном dqa. А это что значит? Это значит, что либо это не dqa, либо из этого следует, что q1 равняется q2.
Посмотрите, потому что что такое psi от q1? Это множество слов w таких, что дельта из q0v
равняется q1. Ну а это значит, что существует слово. Да, у нас все вершины достижимы, кстати. Это хорошее
замечание. Потому что если бы все вершины были бы недостижимы, то у нас бы доказательство сломалось.
Нет, если хотя бы одна вершина недостижима, то у нас бы сломалось все. То есть у нас все вершины
достижимые. Так, а в каком плане мы не доказали? Мы не доказали, что оно переводит в классы
эквалентности. Хороший факт. Давайте его обсудим. Из чего это будет следовать. Мы с вами сказали в прошлый раз, что это
объединение. Помните, такое было? Помните, была вот такая лемма в прошлый раз у нас с вами, что sigma
со звездой L это объединение классов Lq. Да, то есть у нас каждый элемент, класс sigma со звездой L это на самом деле
объединение некоторых классов Lq. Причем, если равенство не достигается, то есть у нас в sigma со звездой L
находятся два разных класса Lq, то у нас не получается равенства по количеству состояния в нашем автомате.
Из этого следует, что ровно один, давайте я в кавычках напишу q,
у нас в классе sigma со звездой L ровно одна q из класса Lq. Тем самым мы бьем именно в определенное множество по одному состоянию.
Так, это доказательство прокатывает с корректностью, что мы ровно отображаем все в один класс.
Вот, что мы можем определить так, и что у нас не получится раздвоение наших вершин.
Да, если что, ладжи можно искать, и за это даже дополнительные баллы даются.
Так, смотрите, кажется, мы доказали корректность определения и доказали биективность нашего отображения.
Хорошо, поехали дальше. Согласованный стартовых состояний.
Ну, здесь все просто. Что такое дельта от q0? Это множество слов, из которых мы из стартового можем дойти до q0.
Эпсилон принадлежит psi от q0.
Да, потому что по пустовому слову мы можем дойти.
Из этого означает, что psi от q0 это класс Эпсилона, потому что он собирает все квалетные вершины.
Здесь тоже ничего сложного нет.
Согласованный завершающих состояний.
Третий пункт.
Так, ну давайте посмотрим вершинку w, слово w, лежащая в классе psi от q.
Где q у нас является завершающим состоянием.
Так, что у нас получается в данном случае?
Смотрите, нам нужно доказать, что этот класс будет содержать все слова, которые лежат в языке l.
Ну тогда хочется сказать, что давайте возьмем все эквалентные слова, и кажется у нас будет все окей.
Во-первых, если у нас слово w лежит в psi от q, q лежит в завершающем состоянии, то из этого мы понимаем сразу, что слово w лежит в языке l.
Соответственно все эквалентные слова, которые приходят в это состояние, будут тоже лежать в языке.
То есть если у эквалент на w, то...
Сейчас, секунду.
Мне кажется я что-то лишнее сейчас буду писать.
Да, кажется я лишнее пишу, давайте сейчас сделаю точнее небольшое.
А, ну да.
Извините.
То есть давайте еще раз, у нас слово w лежит в языке l.
А из этого следует, что множество завершающих состояний лежит в нашем автомате f'.
Потому что что такое f', у нас это как раз множество всех слов, которые образуют классы эквалентности, лежащих в языке.
Да, это буквы l, если что.
Если что, задавайте вопросы.
Потому что эта тема такая неприятная.
То есть еще раз.
Взяли какое-то состояние завершающее, поняли, что слово, которое есть, принимается в языке, значит класс эквалентности, он лежит множество завершающих состояний в нашем новом автомате.
И остался последний пункт.
Это согласованность переходов.
Что мы хотим показать?
Допустим, что у нас был переход из Q1a.
Q2, следовательно.
Вопрос.
Ну давайте раскроем, что мы здесь имеем.
Значит, здесь мы имеем...
Значит, Q1 достижимо.
Это опять же в лему о минимальности ПДК.
Следовательно, существует слово V такое, что дельта 0V равняется a.
Следовательно, Qx от Q1 равняется у нас классовой эквалентности слова W.
А?
Ну а что такое?
Q1 только.
Ну тогда мы понимаем с вами, что дельта 0...
То есть еще раз.
Ну, в смысле, вы доказали, что f вложено в Q1.
Да.
Возможно быть f равно.
Так.
Так, f равняется f'. Согласен, да?
Согласен. Давайте сделаем.
Смотрите. Значит, у нас W лежит в языке L.
Следовательно, существует такое Q.
Q, да. А из этого как раз будет следовать что?
Нет. Я хочу сказать, что из этого следует, что Q будет принадлежать множеству завершающих состояний.
Потому что у нас MPDK.
Где?
Ну да.
Ну тут уже термин. Да, спасибо большое за замечание.
То есть смотрите, пусть у нас это множество состояний лежит в классе f.
Тогда слово у нас лежит в языке по определению.
И тогда существует достижимая вершина из нее.
Смотрим на нее, она оказывается завершающей.
Потому что у нас MPDK. У нас для каждой вершины ровно один путь.
Да, спасибо большое.
Так. Последний пункт.
Тогда смотрите. Опять же, по множеству наших дельт
оказывается, что это у нас равняется Q2.
Следовательно, так, нифига себе тут заначка.
Сейчас, просто я весь маркер расписал.
Ну а из этого будет следовать, что у нас
psi от Q2 будет равняться wA.
Опять же, по определению нашего класса эквалентности.
То есть у нас опять же совпадает, где у нас переходы в нашу.
Мы уже стерли, да, переходы в нашу PDK.
Да, мы стерли.
Я просто напомню, что дельта у нас от слова w и A
определялась по определению в нашем автомате wA.
Так. Ну что?
Мы доказали, кажется, с вами, что в 4-х пунктах
мы доказали, что psi является изоморфизмом.
Есть ли к этому вопроса?
Так.
Так. А теперь давайте подумаем, если мы доказали, что у нас
psi изоморфизм, то как построить изоморфизм
между любыми двумя автоматами?
Я извиняюсь, в 4-х пунктах.
Угу.
В смысле?
Но опять все ампликации вон не все.
Сейчас.
Давайте подумаем.
То есть у нас согласованность переходов до...
У нас в утверждении была ампликация.
Да, у нас в утверждении была ампликация.
То есть мы не утверждаем здесь равенство множеству,
мы говорим, что переход перейдет в переход.
Вот. Смотрим класс 1, смотрим, куда переходит класс 2,
понимаем, что у нас есть переходы.
В принципе, при желании, мне кажется, можно и в обратную сторону показать то же самое.
У нас что еще и биекция между всеми вершинами есть?
То есть первое, да, тут давайте скажем, что это правильное замечание,
что у нас везде тут биекция.
Между множеством вершин, потому что иначе бы это все перестало работать.
Вот.
Ладно, если что, я думаю, мы этот момент обсудим.
Тут, наверное, Никита дело говорит,
потому что если мы захотим построить обратное отображение к этому,
то оно тоже должно быть биективным, и оно тоже должно быть изоморфным.
Давайте подумаем, почему, я пока не перелистываю дальше,
почему обратное отображение тоже будет являться изоморфизмом.
Нам просто сейчас это понадобится.
Да, смотрите, три перехода, на самом деле здесь мы уже показали,
потому что у нас равенство прямо на множестве языков.
А четвертый, давайте как раз подумаем, почему он будет у нас с вами.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Сейчас подумаем, почему он будет у нас с вами
работать в обратную сторону.
Да, спасибо за замечание, потому что я обычно говорю здесь такую вещь,
что прямое отображение является изоморфизмом,
значит обратное тоже будет являться изоморфизмом.
Ну, понятно, что это надо доказывать.
Итак, ну чего.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Итак, ну чего.
Давайте понимать, что у нас здесь есть.
Значит, пусть у нас вот это что такое?
Это множество по факту всех слов, таких что...
дельта q0v равняется q1.
Вот это множество всех слов у, таких что дельта q0u равняется q2.
Так, сейчас еще раз.
Любовь изоморфизма?
Так, сейчас, секунду.
Так, можете повторить еще раз?
Что-то это...
Завис немножко.
Да.
А, ну нам этого хватит просто.
Да, нам нужно именно доказать, что обратный именно вот к такому построенному изоморфизму будет всегда изоморфизмом.
То есть, смотрите, давайте ладно.
Сейчас сделаем дальнейшую вещь.
Это конец доказательства.
Смотрите.
Пусть у нас есть m1 и m2.
То есть, у нас есть м1 и м2.
То есть, у нас есть м1 и м2.
То есть, у нас есть м1 и м2.
Смотрите.
Пусть у нас есть m1 и m2.
2mpdk.
Строим первый изоморфизм из q1 в q0
по формуле.
Строим второй изоморфизм
по формуле.
Тогда утверждение состоит в том,
что, значит...
Так.
ψ2 в минус 1 и ψ1,
который будет бить из q1 в q2,
будет тоже изоморфизм.
Вот.
И на этом будет конец доказательства.
То есть, как я понимаю,
нам достаточно именно для конкретного
вот такого типа изоморфизма доказать,
что обратно является изоморфизм.
Ой, ну...
Ну, да.
То есть, это доказательство
от определения нашего ψ
это сложнее, чем в опыте.
А, наверное, да.
Ну, в целом согласен
с этим, да.
Если мы верим, что композиция изоморфи...
что обратный к изоморфизму
является изоморфизмом,
то тут вообще вопросов никаких нет.
Вот.
Ну, на самом деле, здесь можно дописать,
что... Давайте быстро тогда говорим,
что если мы говорим, что
есть вот такое соотношение,
есть такое соотношение,
соответственно, тогда посмотрим
на слова, которые переводят,
соответственно,
здесь у нас получается
у тогда
это какое-то слово ww,
а вот здесь...
Ну, а тогда посмотрим, как мы могли
из слова w,
находясь в этом состоянии,
сделать переход по букве а.
Прокручиваем это один раз,
понимаем, что мы это могли сделать
только из q1 по а.
Вот.
Это такое лирическое отступление.
Так. Давайте в целом...
Доказательство сложное.
Понятно ли вот эти
вот четыре пункта,
которые мы с вами здесь провели?
Это нам позволяет сказать,
что наш автомат является не минимальным,
а меньшим.
Да, с точки зрения теории множества.
То есть у нас в картинке вот такой
быть не может.
То есть у нас все автоматы, можем считать,
сводятся к одному автомату.
Угу. Ладно.
Это всё на теории.
А курс у нас какой?
Да, у нас курс
ещё немножко практический, поэтому
нам надо алгоритмом обсудить,
как эти автоматы строить.
Ага.
Да, так.
Это мы пролетали.
Проверка эквалентности.
Как строить МВДК?
Ну, нам идея состоит в том,
что нам нужно получить каким-то образом
не эквалентные состояния.
Вопрос.
Как это сделать?
У кого-нибудь есть идеи?
Не знаю, может попробовать
обратную бассейн?
Очень близкая идея.
Посмотрите.
Ну, мощно вот
нашим алгоритмом
построить.
Не.
Давайте посмотрим.
Когда у нас два состояния
не эквалентны между собой?
Да, когда найдётся слово.
Слово это
объект какой?
Конечный или бесконечный?
Конечный.
Конечный.
Да, конечный.
Да, конечный.
Да, конечный.
Конечное.
Это означает, что у нас два состояния
не эквалентны, если существует слово,
которое их различает. Это слово конечной длины.
Вы хотите перебирать все слова?
Почти. Я хочу сказать, что можно
перебирать слова до какой-то длины.
Отсечение по времени?
Да, отсечение по времени сделать.
Вот.
Поэтому давайте мы ведём понятие эквалентности
по словам малой длины.
Мы будем
говорить следующее, что два состояния
у нас эквалентны.
Н-эквалентны.
Да, это то же самое, по факту.
ДФ. Определение
Омега, потому что я уже не помню, сколько
определения я дал до этого.
Так.
Q1 эквалент на Q2
по словам длины не больше, чем f.
Если для любого слова w...
Не знаю.
Это из матлога надо.
Смотрите, дельта
от Q1v принадлежит множеству
завершающих состояний.
Тогда и только тогда, когда
дельта Q2v принадлежит множеству
завершающих состояний.
Вот такое у нас определение.
Замечание
существует Q
по классам эквалентности.
Я не буду доказывать, что это отношение
является отношением эквалентности.
Выводы ровно точно такие же,
как были для
слов других переходов.
Вот этот вот?
Алгоритм минимизации.
Чего?
Двух состояний?
Это будет алгоритм минимизации,
там будет шаг, мы будем
делать переход из n эквалентных
в n плюс 1 эквалентных.
Так,
лемма, которую мы будем доказывать,
за константу
не ручаешь, сразу говорю.
Если Q1 эквалентная Q2,
то Q1 эквалентная Q2
по словам длины не больше,
чем модуль Q-2.
Тут нам понадобится
всякие рассуждения
с дискретной непрерывностью.
Давайте подумаем.
Вот чисто.
Немножко порисуем и поймем,
когда у нас с вами...
Ну, а-ля.
Я бы сказал,
это больше терема неподвижной точки.
Если вы знаете такого.
Ну, почти, да.
Знаете терему неподвижной точки?
Ну, как выглядят все
лемма неподвижной точки,
терем не подвижной точки.
То есть, у нас есть какое-то отображение,
если оно в какой-то момент
куда-то пришло, то у нас все стабилизируется.
Давайте будем доказывать следующее.
Что если
у нас есть
какой-то отображение,
и
равняется
q i плюс 1,
то
что если у нас есть
два множества класса
в квалитности совпали,
то и дальше они будут у нас совпадать.
Как это будет выглядеть на практике?
Мы будем брать
два состояния
из, допустим,
вот это вот элемент у нас q
i плюс 1,
и делать следующее.
Смотрим два состояния,
если они переводят,
и смотрим какой-то переход по букве а.
Если они у нас
переводят в
одинаковые состояния с точки зрения класса
квалитности по i,
точнее вот так,
если они переводятся в один класс
эквалентности, то мы сможем с вами доказать
по всем буквам, что
вот эти два состояния i плюс 1
эквалентны.
Если при этом существует
какая-то буква, которая нас
разводит по этим классам,
то есть они расходятся
в два класса по ей эквалентности,
это означает, что здесь
и здесь у нас слова являются
эти состояния не и эквалентны,
значит, существуют слова, которые их
различают, и следовательно,
у нас найдется слово,
которое различит вот это состояние
и вот это состояние.
Длины на единичку больше.
Это практически алгоритм.
Еще раз.
Мы берем наш класс эквалентности,
смотрим, может ли он разбиться по какой-то букве.
Берем состояние,
смотрим, по какой букве они переходят.
Если они переходят в один класс,
то значит,
они могут быть в новом классе эквалентности.
Если нет,
то мы говорим, увы,
вы, ребята, разделяетесь.
И не терминальные, да, бинго.
Это старт нашего алгоритма.
Так, давайте докажем этот факт
и наконец-таки закончим уже с автоматами.
Нам нужно показать, что если у нас
мощности этих множеств совпадают,
то дальше этот факт
у нас будет работать.
Итак, смотрите, первый факт,
который, мне кажется, достаточно простой,
что
длины не больше,
чем и плюс два.
Ну почему? Потому что если у нас
с вами два слова
и плюс два эквивалентны,
то они точно будут и плюс один эквивалентны.
Теперь нам надо доказать равенство.
Итак, давайте рассмотрим два слова,
которые у нас являются
и плюс два эквивалентными.
То есть у нас с вами
у нас есть вот это свойство,
q1 эквивалентно q2
по словам длины не больше,
чем и плюс два.
Да?
Это нам вот именно такое доказательство
нам нужно будет потом
или в разном случае очень сложно?
То есть, если у нас
и плюс два эквивалентны,
то мы должны быть
и плюс два эквивалентны.
То есть, если у нас вот эта
равносильность выполняется
для всех слов,
значит она выполняется и для слов длины
какой-то ограниченной?
Да, нам надо просто сказать,
что у нас в какой-то момент
стабилизация возникнет.
То есть мы наращиваем,
разбиваем множество,
и что если в какой-то момент
мы разбили множество и дальше
разбивать их не можем,
то все, наш алгоритм надо останавливать.
Вы сейчас алгоритм рассказываете или лему?
Лему, лему.
То есть нам надо доказать как раз,
что если в какой-то момент у нас
разбивание прошло неуспешно,
то все, мы можем останавливаться.
Вот у вас есть импликация
с левой на доске.
Если она выполняется для всех слов,
то правда ли, что она выполняется
для слов длины до...
Нет, нет, нет, там смотрите,
у нас же везде импликация
написана для какого-то
конкретного и.
То есть мы говорим, что
если у нас количество классов
и эквалентности, и плюс один
эквалентности не поменялось между собой,
то дальше этот процесс
и будет повторяться.
Да.
То есть давайте скажем так,
что если два
состояния у нас просто
эквалентны между собой, то они эквалентны
по словам длины не больше, чем количество
состояния минус два.
Ну...
Нет, возможно, что это очевидно, просто...
А типа, какое доказательство тогда?
Ни на чем ограниченном.
Нет, смотрите, тут ограниченность
зависит от числа состояния в автомате.
Все.
Тупняк. И что, на слайде баг тоже, да?
Да.
Бывает такое...
Да.
Да, смотрите, извините за ошибку.
Значит, говорим, что если два состояния
кум минус два эквалентны, то они просто
эквалентны.
Вот это умное утверждение, да?
И тогда мы говорим, что если у нас
возникает стабилизация,
то стабилизация будет с нами до конца.
Да, класс...
Да, то есть...
Ну, это объединение мы берем
просто по...
Да, то есть просто продолжаем
это объединение до бесконечности.
Все равно у нас есть какое-то слово, определенные
длины. Значит, вот по этой цепочке
мы дойдем длины до длины этого
слова. Так.
Фух.
Смотрите, пусть у нас два состояния оказались
вот в такой ситуации
и плюс два эквалентны.
То есть нам надо сказать,
что если у нас...
Оказалось, что у нас...
Так, блин,
неужели опять презентацию не поправил?
Да.
Сейчас, давайте по секунду.
Смотрите.
Нам хочется сказать,
что если у нас две вершины
и плюс один эквалентны,
то они будут
и плюс два эквалентны.
Логично?
Да.
Да, короче,
если у нас две вершины
и плюс один эквалентны,
то они будут и плюс два эквалентны.
Да, короче,
не верьте тому, что на презентации
сейчас будет написано.
Итак, пусть у нас две вершины
и плюс один эквалентны.
Значит, у нас
из этого следует,
что для любого слова w
длина которого
не больше, чем и плюс один,
выполнено следующее соотношение.
дельта у1
в
принадлежит f
f.
Да, это у нас выполнено.
Но давайте рассмотрим произвольное слово у.
у
У нас получается, смотрите,
дельта
у1а
у принадлежит в
Что у нас получается?
дельта дельта q2
у принадлежит
Расписываем определение.
Рассмотрите.
Я тогда утверждаю,
что дельта q1а
эквивалентна
дельта q2а
по словам длины не больше, чем и.
Логично?
То есть рассматриваем
два состояния плюс один эквалентны,
иначе переходы по какой-то букве
переводят их в одинаковое состояние.
А теперь смотрите,
что значит, что у нас два состояния
и эквалентны?
Из этого факта, что следует?
То есть они у нас теперь и плюс один эквалентны.
Ой, ну тогда смотрите,
тогда опять же пишем
вот эту вот всю вещь.
Но только теперь у нас получается с вами
для любого у
у нас дельта
от
но длины, смотрите,
длина слова у нас увеличилась
на плюс один.
q2ау
пролежит f.
Но из этого будет следовать,
что у нас ау
имеет длину не больше, чем и плюс два.
И в итоге у нас получается, что q1
эквалентно q2
по словам длины не больше, чем и плюс два.
То есть мы доказали с вами,
что если у нас два состояния и плюс один
эквалентны, и у нас есть точка стабилизации,
то мы переходим в состояние
и плюс два эквалентны.
А теперь доказательства
нашего факта.
Чему равна мощность
вот этого множества?
Два.
Вот это
чем ограничено?
Чем ограничено?
Чем ограничено?
q.
Ну а значит, что у нас
получается вот такое соотношение,
что
не больше, чем количество
состояния. То есть у нас в какой-то момент
у нашей мощности множество будет увеличиваться
до какого-то момента.
Почему это происходит? Потому что она ограничена
сверхомножество q.
А это значит, если мне арифметика
не изменяет,
то оказывается, что вот эта
вот k будет не больше, чем
количество состояния
в автомате минус два.
То есть получается два, три и так далее.
То есть q минус два получается
это два плюс q минус два. То есть вот это множество
у нас будет уже иметь
мощность q.
А мы ищем первый момент,
в котором у нас происходит стабилизация.
То есть у нас количество состояния
увеличивается до какого-то
момента. Если в какой-то момент у нас
количество классов не меняется,
то мы приводим вот к тому факту.
Все, конец.
Этого факта.
Так.
Понятно?
Что происходит?
Вот таким образом мы с вами...
Короче, в этом слайде
нужно поменять все эти
все пункты сверху вниз.
Это включайте в
анимации реверс.
Вот. И это будет работать.
Собственно, лему мы доказали с вами
и найдем класс эквалентности.
Собственно, про этот вопрос мы тоже
уже сказали, что это у нас классы f
и q завершается f.
И когда расширяется класс, мы
тоже с вами поняли. То есть нам
нужно различать слова длины
не больше, чем
найти различающее слово длины n
плюс 1.
Тут картинки будут, примеры.
Я думаю, в презентациях можно посмотреть.
Вы еще на семинарах
тоже будете вот эти все действия выполнять.
Тут прямо показывается, как
именно в класс эквалентности все переводится.
В этом состоянии, допустим, оказывается, что
в этом автомате
состояние 0 и состояние 2
являются эквалентными между собой.
В итоге получается
вот такой милый mpdk.
Если вы смотрели
предыдущие слайды презентации,
это тот самый автомат, с которого мы начинали
все наши действия.
То есть первую презентацию открываете
и смотрите.
Это то, что вам придется
делать на контрольный.
Давайте оценим, за сколько
он работает.
Q квадрат, да.
В смысле переходов дофига.
Q квадрат на сигму, да.
Ну да,
то есть у нас получается симпатик
нашего алгоритма Q квадрат на сигму.
Ну нам по каждой вершине
нужно построить классы эквалентности.
Классы эквалентности можно кодировать ID-шниками
состояний.
Да.
Да.
То есть нам нужно сделать переход
из катового в K плюс 1 классы эквалентности.
Да, Q квадрат.
Регулярным выражением pdk.
Давайте быстро поговорим, как это делать.
Построить NK с однобуктными переходами.
Убирать Epsilon-переходы.
Строим dk,
pdk,
минимизируем.
Да, ну можно считать,
что синтоксическое дерево у нас есть.
Да, его удобнее строить
сразу.
А дальше берем Q квадрат,
а дальше
кодируем NK.
А дальше берем 1 кучу визитеров
и начинаем
точнее берем 1 визитер
и строим по нему NK с
однобуктными переходами.
Но там 1 номер
будет такой,
дано регулярное выражение, нужно MPDK
построить по нему.
Номер не решать
этот на контрольный.
Как бы тут это...
То есть там не всего 1 номер.
Нет, там в контрольной 5 номеров.
Там следующий номер
после этого будет, это
взять регулярку, построить для него
регулярку для дополнения.
Так это тоже...
Да, да, ну вы читали, наверное,
на Ахчеке, что это задание является
необязательным для
всех кроме моей информатики
и ВТ?
Лучше все-таки сделать.
Все-таки практика,
так сказать.
Не, ну можно не делать,
будет чуть меньше баллов за домашнюю.
Ну она идет как бонусные баллы.
Она будет идти как бонусные баллы просто
за домашнюю.
Так.
Давайте у нас как раз осталось
время.
Есть? У нас
по-моему 12.45 началось, да?
Ну сколько я помню? В 11.45.
Где это? Ладно.
Докажем теорему,
которая на самом деле сейчас является уже следствием
того,
что мы с вами сделаем. Теорема Хелани Роуд
называется.
Да.
Сразу скажу,
давайте, давайте посмотрите, пожалуйста,
внимательно на
авторов этой теоремы, потому что
на экзамене все
открывают авторов.
Ну конечно, да.
Как обычно это.
Поэтому давайте мы это выведем.
На самом деле
Майхилл
точно так пишется.
Значит,
L автоматный,
тогда я только тогда
количество классов в квалентности конечном.
То есть вот это уже критерии автоматности языка.
Доказательства.
В одну сторону.
L автоматный,
что нам нужно сделать,
если у нас язык автоматный?
Да,
существует MPDK.
Ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
и тогда получается, что
что вот эта величина,
количество состояний автомати меньше, чем бесконечности,
получаем вот такую величину.
Где тут космус?
Это меньше бесконечности.
Да. Вот так вот бесконечности в косинусы у нас превращаются.
Ладно. То есть смотрите, что у нас получается. Количество
состояния в автомате получается, равняется
к количеству классов в колятости, это бесконечно.
А если в обратную сторону?
Да. Есть канонические МПДК.
Доказали.
Слушайте, какой АЧФ мы тут полторы лекции потратили
на то, чтобы это все построить.
Так, хорошо. Так, доказательства неавтоматности языка.
Давайте подумаем над языком АВН и БВН.
Ну, собственно, суть в чем? Как доказать неавтоматность,
а то, чтобы найти бесконечное количество классов
в эквалентности.
Все просто.
Ну хорошо. Без проблем.
Небось, это номер с домашней, а нет, у вас еще
семинаров не было. Хорошо. Пример.
Значит, нам надо найти классы неэквалентности,
попарно неэквалентности. Ну, давайте думать. На самом деле пример очень простой.
Зачем сложно? Смотрите. Допустим, у нас с вами есть два слова.
У1, у2. Нам нужно придумать слово w. Такое, что одно у нас приводит к языку, а другое не приводит.
И нам нужно таких укатых найти бесконечно много. Но давайте в качестве укатых положим а в степени 2 в степени k.
Какое слово будет различать w, m, t, у, м, т и у, н, т, которые между собой неэквалентны?
Да, смотрите. Интересно. Пусть m меньше, чем n, будет без ограничений общности.
Тогда у нас получается, что у, м, т это а в степени 2 в степени m. У, м, т будет равняться а в степени 2 в степени m плюс 1.
А у, м, т будет равняться а в степени 2 в степени n плюс 2 в степени m. Но это не степень двойки, поэтому это не будет лежать в языке.
Все. Значит, этот язык не автоматный. Вот такие у нас свойства.
Так, давайте немножечко забегу. Мне кажется, что сейчас будет логично уже закончить нашу лекцию.
Мы с вами сегодня закончили все темы, которые связаны с классическими автоматами. Мы поняли, что автомат эквалентны регулярным языкам.
И на самом деле на этом история наша не заканчивается.
То есть мы с вами увидели, что у нас есть не автоматные языки, которые достаточно сложно распознать.
Точнее, что у нас есть автоматные языки, класс которых очень узок.
Мы с вами хотим какой-то более широкий класс иметь на входе.
И мы с вами как раз, начиная со следующего раза, начнем говорить про такое понятие как грамматика.
Это сильно похоже, так сказать, специфично похоже на школьную грамматику, которую вы изучали.
И посмотрим на самом деле, какой есть аналог в классе грамматик, который аналогичен регулярным языкам и автоматам.
И дальше мы будем автомат изучать аж целых то ли 6, то ли 7 недель.
То есть мы с грамматиками будем заниматься то ли 6, то ли 7 недель и познакомимся с этими объектами.
По факту мы с вами прошли материал к первой контрольной.
Первая контрольная будет ровно по тем темам, которые были у нас за эти четыре лекции, а семинаров будет по этим темам пять.
Давайте вопросы?
Окей, если вопросов нет, тогда всем спасибо и можно подойти позже.
Ну, в смысле, спуститься вниз и выяснить какие-то вещи.
