Итак, всем доброго дня. Сегодня мы немножечко уходим в другую тему,
потому что если мы сейчас будем детально и досконально рассказывать о лиралгоритм,
то это у нас займет как минимум времени до конца всего курса.
Поэтому сегодня мы пойдем немножко в другую тему, а посмотрим,
как еще можно использовать автоматы, с какой еще стороны.
И для этого нам как раз понадобится тема конечных преобразователей.
Давайте сначала я начну с мотивации, что мы хотим с вами.
У нас, допустим, есть пример, есть слово, у нас есть одна, и дальше есть некоторое слово, буква.
А потом мы хотим, допустим, подставить какое-то число.
Это число можно подавать на вход, можно подавать число не только на вход.
Мы хотим, допустим, подставить 5.
Мы подставляем число 5, а дальше хотим изменить это слово.
То есть чтобы у нас вместо слова буква было 5 букв.
Как мы видим с вами, у нас немножко не сильно меняется предложение слова.
У нас на самом деле происходит следующее. Убивается буква А.
То есть у нас меняется по сути окончание в нашем слове,
или немножко не трансформируется, или, допустим, то же самое преобразование.
Есть ягода, у нас нет ягоды.
Меняем в родительный падеж, видим, что последняя буква должна замениться с А на И.
И оказывается, что это можно сделать при помощи автоматов.
Но автоматов немножко другого типа.
Давайте вспоминать, я немножко табличку разрисую, что у нас было с вами.
Я люблю рисовать. У нас с вами есть таблица.
И возможности, что у нас есть.
Эстедейн.
Давайте внутренняя структура.
И есть эстедаут в нашей программе.
Давайте поймем, что у нас в этом всем есть в недetermинированных конечных автоматах.
В эстедейн что нам прилетает?
В смысле, что подается на вход линка?
На вход слова, разумеется, подается.
Так, пользуемся ли мы специальными структурами для того, чтобы обрабатывать слова помимо автомата?
Что-то говорилось про какие-то длинние списки, когда мы сразу говорим о распосновании.
Не-не-не, дополнительно помимо автомата что-нибудь еще используется?
Нет, конечно.
Нет, конечно, у нас ничего не используется.
А на эстедаут мы что выводим?
Принадлежит ли слово языку или нет?
Ну да, мы возвращаем yes и no.
Хорошо.
А давайте теперь вторую структуру, которую мы с вами разбирали, похожую на автоматы.
Это у нас с вами mp-автомат.
Опять же, на вход подается слово.
Есть ли у нас какая-нибудь внутренняя структура, при которой мы пользуемся?
Ну, точнее структура помимо.
Ну, stack.
Конечно.
Ага, а на выходе?
Ну, тоже yes и no.
Да, тоже yes и no.
И вот сегодня мы рассмотрим с вами конечные преобразователи.
Я буду сокращать kp, а это аббревиатура у нас будет.
Смотрите, в чем ее отличие?
У нас на входе будет подаваться слово, stack у нас с вами не будет,
но зато будет дополнительная возможность сделать a standout.
И тогда, по сути, что мы можем?
Ну, по сути, это будет не что иное, как автоматы,
на переходах которого будут у нас написаны как входное слово, которое мы читаем,
и то же, что мы будем писать на выходе.
То есть у нас на переходах было...
Ну, по сути, мы здесь написали, что у нас происходит в переходах.
То есть здесь мы читаем какое-то слово, везде мы читаем слово,
здесь при этом мы еще с stack можем что-то снимать или класть,
а здесь мы еще, по сути, будем что-то выводить.
И давайте сейчас ведем определение, чтобы мы с вами смогли начать работу с этим объектом.
Итак, давайте я даже нумеровать буду определение.
Первое определение, которое у нас будет.
Конечным преобразователем назовем шестерку.
Она будет у нас...
Давайте мы ее будем называть не m, а t, чтобы отличать.
Смотрите, это будет кортеж из шести элементов.
q, σ, γ, δ, q0 и f.
Все ребята знакомы нам.
Значит, q – это множество состояний.
При этом мощность q у нас будет меньше, чем бесконечность.
σ – это у нас будет входной алфавит.
γ – это будет у нас выходной алфавит.
Давайте дальше, q0.
Это у нас с вами стартовое состояние.
f под множество q – это у нас будет множество завершающих состояний.
Так, товарищи, кто за доской следит, нормально?
Вот так вот абреалитурами я писать буду.
Что я делал?
С сокращениями.
С сокращениями?
Позволь побольше свободить время.
Надо было сказать, что побольше.
Хорошо, тогда я буду полностью писать.
А теперь давайте подумаем, каким множеством мы хотим, чтобы было дайта.
Смотрите, что мы делаем.
Мы принимаем какое-то слово на вход.
Дальше мы с вами его съедаем.
То есть это пара состояний и то, что мы читаем.
А дальше мы берем какое состояние мы переходим
и какое слово на высадал мы с вами пишем.
Переходы при этом будут писаться вот так.
То есть у нас будут с вами переходы видом.
Ку1 у в ку2 в.
Где у принадлежит сигма со звездой, а в принадлежит гамма со звездой.
Да, вот такое вот определение.
Давайте построим какой-нибудь пример конечного преобразования.
Пусть у нас будет следующий пример.
Мы с вами убираем букву а.
А если она в конце слова?
Давайте подумаем, что мы можем с вами тут сделать.
У нас тут есть несколько случаев.
Смотрите.
Во-первых, если у нас буква а последняя,
давайте начнем с выхода.
Второй выход у нас может быть здесь.
Начнем конструировать.
Дальше мы будем писать на переходах а.
Если у нас последняя буква а,
то мы должны с вами закончить переход.
Это последний путь, в котором мы говорим,
что у нас слово последняя буква а.
Потом мы должны сделать следующее.
Мы должны сделать с вами identity.
То есть сохраняем все, что есть.
Когда у нас последняя буква, мы ее стираем.
Теперь нам нужно учесть тот случай,
в котором у нас последняя буква может быть не а.
Когда у нас последняя буква не а,
это значит, что до этого шла какая-то буква б.
Поэтому добавляем еще дополнительный переход,
который съедает нам нашу букву б.
Здесь опять же у нас может быть цикл bbaa.
Здесь у нас с вами будет переход пусть.
Тут по епсилу на епсилу можно сделать переход.
То есть у нас получается разделение на две ветки.
То есть когда слово заканчивается на букву а
и не заканчивается на букву а.
Какое слово мы еще...
Можно просто, когда мы говорим, что слово принимается автоматом?
Ну, как обычно.
То есть у нас будет пара слов.
Вход и вывод приниматься преобразователем.
Когда мы от старта дошли до завершающего состояния,
у нас на входе тота, на выходе тота.
Скажите, какого слова не хватает в этой картине?
Пустого.
Поэтому у нас добавляется еще одно завершающее состояние
с крестиком в начале.
То есть начальное и завершающее состояние.
Начальное состояние у нас тоже будет завершающее,
и в нем будет пустой символ.
Вот такой пример.
Будет еще куча разных примеров на семинарах.
Мы с вами их посмотрим детально.
А теперь давайте формализуем.
То, что как раз у нас просил Руслан.
А именно ведем определение выводимости.
Давайте уменьшим.
Буду чуть-чуть уменьшать.
Давайте вот так.
Сейчас придумаем куда-нибудь.
Давайте вот сюда перемещаться.
Второе определение.
Нам нужно определить с вами понятие штопора.
Для того, чтобы работать с объектами.
И определить конфигурацию.
Конфигурация.
Это элемент Q на сигма со звездой на гамма со звездой.
Опять.
Теперь сакральный смысл.
Q это состояние.
Сигма со звездой это слово, которое нам надо прочитать на входе.
Гамма со звездой это слово, которое записано на выходе.
И после того, как мы определили эту всю вещь.
Все равно аналогично.
Нам нужно определить третье определение.
Это штопор.
Это будет наименьшее.
Рефлексивное.
Это будет наименьшее.
Рефлексивное.
Трансцентивное.
Отношение.
Над конфигурациями.
Такое, что смотрите.
И тут важно сказать, что нам нужно сделать.
Что для любого правила, которое у нас есть.
Q1U, Q2V, принадлежащее дельта.
Должно быть выполнено соотношение.
Что?
Для любого слова.
W, которое у нас будет на входе.
И давайте слово O, принадлежащее гамма со звездой, должно быть выполнено следующим.
Смотрите.
И с Q1.
Дальше мы читаем слово UW на входе.
И на выходе у нас уже готово какое-то слово O.
Тогда у нас на следующем состоянии должно быть состояние Q2.
Мы читаем слово U, у нас на входе остается W.
А третье, что нам нужно с вами определить, это что пишется на выходе.
На выходе у нас получается OV.
WT.
Ну и вводимость здесь мы будем ставить с вами с индексом T.
Это у нас вводимость в конечном преобразователе.
Опять же, каноническое определение, которое у нас было до этого.
Только мы его адаптировали.
Теперь давайте поймем, сможете ли сформулировать определение языка,
сдаваемым конечным преобразователем T.
Точнее, давайте вот так скажем.
Не будем говорить язык.
Давайте скажем в соответствии
задаваемое
K, P, M.
Так, нет, мы сказали, что он у нас будет T.
Смотрите, это будет пара слов U, V.
Таких, что существует Q, которое может быть в завершающем состоянии.
Такое, что из Q0, прочитав на входе слово U,
останется у нас на выходе слово Epsilon.
Мы с вами можем сделать Q.
На входе у нас ничего не остается.
На выходе написан будет слово W, слово V.
Можно вопрос?
Да.
Зачем мы включаем в конфигурацию то, что мы вывели в СТДАУД?
Это важно вообще?
Да, потому что на самом деле у нас конечные преобразователи могут быть такими,
что у нас для одного входа может быть несколько выводов этого слова.
Давайте подчеркну, что это у нас именно соответствие
с точки зрения теории множества.
Какие частные случаи соответствия мы с вами знаем?
Функции.
Да, функции, отображение и так далее.
Разные можно сдавать.
То есть, когда на один вход у нас определенный выход или нету выходов.
Тут может быть все, что угодно.
Поэтому я ставлю именно так.
Обычно мы можем написать, что это вообще...
Так, давайте скажем, что...
Давайте я обозначу...
Обычно еще обозначают фи в конечном соответствии.
Вот такой вот из сигма со звездой в гамму со звездой называется...
Конечным преобразователем.
Ну и вот, смотрите, по сути мы задаем с вами как раз соответствие фи.
У нас одному слову может соответствовать бесконечное количество других слов?
Да, вполне может быть, что и бесконечное.
Так, давайте мы с вами посмотрим примеры конечных преобразователей
и поймем, какими их конечными преобразователями.
Так, давайте мы с вами посмотрим примеры конечных преобразователей
и поймем, какими их конечными преобразованиями можно задавать.
Прежде чем мы с вами перейдем дальше.
Итак, смотрите, примеры.
Первый пример, который у нас будет, это...
Давайте я буду обводить тоже квадратиками.
Это ID.
Identity.
То есть мы с вами будем полагать, что у нас гамма равняется сигму.
Входной алфавит будет такой же, как выходный.
Давайте подумаем пример.
Как мы его можем с вами дорисовать?
Не лучше что-то допилить, какой-то автомат,
который соответствует языку.
Но так, чтобы это типа был...
То есть переход по буквам, все равно, что переход по...
То, что добавляем, уводим в стаут, что ли?
Ну да, та же сам бука, которая входит, даем на вход,
та же выходит на выставку.
На самом деле это ничто иное, как башевская команда Echo.
То есть у нас автомат будет...
Я иногда буду оговариваться по фрейду, автомат и преобразователь.
Тут у нас пока одно и то же.
Ну и сегодня мы говорим именно о преобразователе.
То есть мы можем вот такую сделать штуку.
На входе пишем х, на выходе пишем х.
Где х принадлежит сигму.
То есть просто берем и пишем то, что у нас было на входе.
Достаточно простая операция.
Теперь смотрите.
Еще скажу второй пример.
Давайте перейдем к нему.
А пример у нас будет такой.
Смотрите, он интересный.
Он заключается в следующем.
Мы хотим по сути уметь считывать только слова некоторого регулярного языка.
То есть а на выход писать пустоту.
У принадлежит Р.
Р это у нас регулярный язык.
Как такую штуку мы с вами можем задать?
Если вспомнить, что класс регулярных языков совпадает по теоремике линии.
Можно автомат запилить.
Ну да.
Смотрите.
Если у нас есть переход Q1 по слову A в Q2.
То мы его трансформируем в такой автомат.
Q1A в преобразователь.
То есть у нас вот это переход в автомате M, а это уже переход в преобразователь T.
Аналогично мы можем построить вот такой преобразователь.
Epsilon V, где V лежит на регулярном языке.
Так, хорошо.
А теперь мы с вами построим конкотинацию.
Смотрите.
Если у нас Psi1 это U1V1.
А Psi2 сдают множество слов U2V2.
Тогда конкотинация Psi будет у нас Psi1, конкотинация Psi2.
Это у нас будет множество слов U1U2, V1V2.
По определению?
Да, можно картинками.
Как мы конкотинацию с вами строили?
Понятно.
Ну да, смотрите.
Давайте я напишу важное замечание, что в конечном преобразователе можно сказать,
что у нас есть ровно одно завершающее состояние.
Ну, это доказывается ровно тем же макаром, как мы это делали в конечных автоматах.
Поэтому мы можем с вами сделать вот такую вот вещь.
Сделать переход, построить автомат в конечном преобразователь T1,
построить на завершающее состояние.
Здесь делаем эпсилон-эпсилон-переход.
И дальше мы с вами пилим конечный преобразователь T2.
Вроде все логично.
Теперь смотрите.
Четвертый пример, который у меня есть.
Упси такое, что по любому слову мы будем возвращать множество слов WU,
где У принадлежит регулярному языку.
То есть дописываем в конец всякую брибуду, которую мы можем с вами сделать регуляркой.
Ну, по сути, смотрите, что это такое.
Иное, когда мы пишем с вами в концепте регулярных выражений что-то типа такого.
W, R со звездой.
Да, я в башеке в консольке пишу, но вот у нас получается что-то такое.
Давайте поймем, как мы эту задачу можем свести к предыдущей.
Смотрите, на самом деле.
Пси это конкатинация двух преобразований.
Это ID.
И конкатинируем вот с таким вот.
Эпсилон У.
Где у нас У принадлежит регулярному языку.
Так, этот пример понятен?
То есть мы взяли вот эту штуку, первую штуку и вторую штуку.
Давайте считать, что понятно.
Если не понятно, спрашивайте вопрос.
Так, теперь пятый пример.
Если у нас Фи1 конечное преобразование и Фи2 конечное преобразование,
то их объединение будет конечным преобразованием.
Но опять же строится ровно по тем же лекалам, как мы это с вами делали.
То есть мы берем Банц, Бамц, Эпсилон, Эпсилон.
Здесь у нас строится Пси1 преобразователь для Пси1.
А здесь у нас строится преобразователь для Пси2.
Ровно те же картинки, которые мы с вами делали.
Теперь шестой пример.
Давайте вот такой вот.
Пусть у нас есть Фи, который представляет собой гомоморфизм.
Так, все знают, что такое гомоморфизм?
Не очень понятно, что такое гомоморфизм в данном случае.
А в теории групп, что это такое?
Давайте вспоминать.
Операции сохраняют?
Да, что сохраняет операцию.
То есть мы можем сказать, что давайте из Сигма в Гамму.
Это значит, что Фи от УВ равняется Фи от У на Фи от В.
Но поскольку у нас базовая операция – это конкатинация в технике,
то мы будем с вами делать вот такое вот преобразование.
То есть смотрите, по сути, в каждой букве добавляем какой-то шрифт.
Допустим, пример языка, которым мы с вами можем говорить,
это всякие в детстве такие языки, я не знаю, были ли они у вас или нет,
типа солнечный или кирпичный язык.
Когда после каждой гласной буквы добавлялась еще приставка С и дальше ней.
Там типа Я-Ся, Ты-Сы и так далее.
Например.
То есть у нас есть Я, а она заменяется на Я-Ся.
А по сути, это задается гомоморфизм.
И конечный преобразователь, который мы с вами можем построить, достаточно простой.
У нас на входе Х, а дальше Фи от Х на выходе.
Потом, да.
Можно просто вот тот пример, который вы привели, почему он гомоморфизм?
Потому что если мы разбиваем слово на два, то мы там две буквы С вставим.
Не, ну сейчас.
А если мы разбиваем слово на два, то мы там две буквы С вставим.
Давайте пример какой-нибудь.
Каша, да.
У нас это слово заменяется на Ка-Са.
Ша-Са.
То есть у нас получается, смотрите, что получается.
Фи от согласный.
Это согласный.
А Фи от гласный.
Это гласное, плюс буква С.
На гласный.
А, да, понятно.
Вот, ну и задается это таким конечным преобразователем.
Так, и кажется, у меня примеры на этим закончились.
Так, по примерам все окей?
Ну, кажется, это как-то нормально.
Ну да, они несложные. Мы сейчас к более сложным примерам будем потихонечку подходить.
И на самом деле покажем, что концептуально ничего больше из того, что я предоставил на этих примерах,
у нас с вами не будет.
Ну да.
Ну да.
Значит, смотрите, теперь мы сделаем следующую вещь.
Докажем первое утверждение.
Давайте мы его даже назовем ЛЕМО.
Мы можем сказать, что для любого конечного преобразователя Т,
которое КУСИГМА, давайте я буду тоже обозначать,
и ГАММА, ДЕЛЬТА, КУСИГМА,
мы можем сказать, что для любого конечного преобразователя Т,
которое КУСИГМА, давайте я буду тоже обозначать,
ДЕЛЬТА, КУМОЛЬ, ЭФ,
существует эквивалентный ему Т-штрих,
который на самом деле, сейчас скажу,
такой, что в нем будет выполнено одно из следующих свойств,
что мы либо читаем одну букву совкода,
либо мы пишем ровно одну букву совкода.
Сейчас я напишу.
Так, СИГМА, ГАММА, ДЕЛЬТА, ШТРИХ, КУНОЛЬ,
множество завершающих состояний,
по-моему, тут даже не поменяется у нас вами.
Такой, что для любого КУ1, У, КУ2, В,
принадлежащем ДЕЛЬТА, ШТРИХ,
у нас будет выполнена следующая длина У,
длина В ровняется единиц.
Ну, давайте теперь это покажем.
Как это показывается?
Это показывается аналогично автоматам,
аналогично конечным автоматам.
То есть, смотрите, если у нас с вами есть
какой-то переход УВ,
где при этом у нас пусть У это У1 и так далее УК,
а В это В1 и так далее ВА,
тогда мы заменяем это на переход такого вида.
То есть, сначала мы пишем с вами У1 эпсилон,
У1 эпсилон, У2 эпсилон, УК эпсилон,
потом Эпсилон В1,
Эпсилон ВА.
То есть, один длинный переход мы расписываем с вами
композициями мелких переходов.
Так, что нам осталось сделать?
Убрать Эпсилон Переходов?
Да, убрать Эпсилон Переходов.
А это делается аналогично конечным автоматам.
То есть, я сейчас не буду это показывать.
Оказательства будут ровно аналогичны.
То есть, у нас была такая штука.
Тогда вот так, я F штрих поменяю,
потому что нож завершает состояние,
у нас с вами поменяется.
Дальше у нас последний переход,
и дальше у нас был переход по XY.
Но тогда мы с вами берем и делаем
транзитивное замыкание
по XY.
При этом X либо Y у нас с вами будут пустыми.
Ну и останется еще сделать все состояния,
по которым мы можем дать и по EPS,
но EPS он завершающий.
То есть, картинка у нас будет вот такая.
То есть, у нас здесь были завершающими,
и здесь у нас тоже был вот завершающий состояние.
Вот такая картинка.
Ну и на этом мы с вами, по сути,
доказательства Леммы заканчиваем.
Так, давайте мы сейчас задаем вопросы.
Я буду показывать, как это делается.
Я буду показывать, как это делается.
Давайте мы сейчас задаем вопросы.
После этого мы устроим с вами небольшой перерыв.
Вопросов я не вижу,
так что давайте сделаем небольшой перерыв.
Дальше мы продолжим с вами.
Так, мы продолжаем с вами.
Мы с вами готовы показать первый факт,
который важен.
Он заключается в том,
что же у нас с вами такое конечный преобразователь.
Начинаем потихонечку его разбирать.
Итак, первая теорема, она о трех пунктах у нас будет.
Теорема 1.
Значит, три пункта, которые мы доказываем.
Первая, область определения.
Конечного преобразователя это автоматный язык.
Вторая, второй факт, это область значений
конечного преобразователя.
Тоже автоматный язык.
Вы можете попытаться догадаться,
что конечный преобразователь
вы можете попытаться догадаться о третьем пункте этой всей истории.
Значит, смотрите.
Он интересный.
Он заключается в следующем.
Мы сделаем следующее.
Пусть у нас есть Т,
конечное преобразование.
Конечный преобразователь.
Давайте я буду писать так.
Когда преобразование Е мы будем писать,
то это будет КП.
Если преобразователь, то это будет КП.
Давайте я буду даже называть так более приятно.
Каптель.
Пусть каптель будет у нас с вами сегодня.
Пустая каптель.
И тогда мы хотим сделать следующее.
И пусть у нас есть Р.
Р – это регулярный язык.
А здесь у нас будет,
пусть ему соответствующее конечное преобразование будет ПСИ.
Тогда
ФИ,
ограничение на Т,
тоже будет являться конечным преобразованием.
То есть мы берем любое конечное преобразование,
которое у нас есть.
Делаем вот такое вот ограничение.
Я не знаю.
Берем трубу какую-нибудь.
Ограничиваете его на регулярный язык.
И у вас тоже будет получаться конечное преобразование.
Так.
Можно еще разок?
Вот.
Тогда ПСИ, ограниченное на что?
На Р, конечно.
На регулярный язык.
Спасибо.
То есть у нас получается,
если у нас ПСИ
было из СИГМА
со звездой.
То есть у нас получается,
если у нас ПСИ
было из СИГМА
со звездой
в ГАМА со звездой,
то ПСИ
по сути
с ограничением на Р
у нас будет из Р в ГАМА со звездой.
То есть оно не должно принимать на вход
распознавать все слова,
которые не находятся
в данном регулярном выражении,
в данном регулярном языке.
Так.
Ну давайте доказывать.
Скажите, почему
первые два факта очевидны?
Потому что есть автомат?
Ну да.
Мы просто берем
и теле
оставляем только входы.
Здесь мы оставляем только входы.
А здесь у нас
у каптеля остается только выход.
Будем формально записывать или понятно?
Понятно.
Хорошо. Теперь третий факт.
Третий факт сложнее.
Значит, пусть у нас есть
с вами Р.
И для него
мы с вами сделаем следующее.
Построим ДК.
ДКМ.
Именно ДК.
Это важно.
Хотя там просто
проще с ним работать. Вообще можно построить
инкасса на букванных переходах.
Этого тоже будет хватать.
И построим Т.
Пусть Т это наш каптель.
Только со свойством
вот таким вот.
Тоже с однобуквенными переходами.
Итак, смотрите.
Пусть у нас Т.
Это у нас с вами
Q
Сигма, гамма,
дельта, Q0
и F.
А здесь у нас
Р.
М с вами будет следующим.
Пусть это будет
у нас с вами какой-то Q'.
Сигма,
дельта,
Q0',
и F.
Слушайте, а давайте придумаем какую-нибудь букву,
которая близко к Q.
Давайте возьмем
умэляут, что ли?
Из немецкого есть что-то.
Не-не-не, просто хочется
не повторять буквы,
чтобы самому не закутаться,
чтобы на Q индексы не вешать.
А, чтобы на Q индексы не вешать.
А, тогда теоретика тоже не очень крутая.
Вот нам надо придумать
букву, похожую на Q,
по смыслу.
Давайте P.
Да, давайте P.
Хорошо.
Да, значит, смотрите,
то есть у нас тут P будет,
здесь у нас с вами будет P0,
а здесь будет,
давайте назовем,
здесь пусть F' будет.
И тогда мы построим с вами
следующий конечный
преобразователь.
Значит, phi
на R
будет задаваться
так,
как
давайте мы назовем его
m, t, m,
t с индексом m.
И у него множество будут такие.
Значит, Q на P
Декартова,
sigma вход,
delta выход,
delta tm мы с вами
еще определим.
Пара входных у нас с вами
будет Q0, P0.
Ну, а здесь
у нас будет
Декартова,
по-моему, F' будет достаточно.
Что такое
delta tm?
Давайте я сначала идеологически
расскажу, а потом напишем формат.
Идеологически следующее.
У нас все переходы в t
бьются на два типа.
Если мы совкода читаем и что-то
пишем, значит
я так напишу.
Читаем на вход
вместе с ДК
и пишем на выход
когда хотим.
Теперь переводим это на русский язык.
Точнее на формам язык.
Значит, смотрите,
тут у нас будет с вами
две вещи.
Первая, она будет следующая,
что если у нас есть с вами состояние,
у нас появляется состояние
Q1, P1.
Сейчас скажу.
А
будет выводить Q2,
P2,
ε
при условии того,
что у нас есть
переход Q1,
A
в Q2,
ε
принадлежащим
первому автомату.
Давайте дельта T я обозначу.
Дельта T, а вот это
дельта M будет.
А второй переход у нас с вами есть
в автомате P.
Детерминированно.
То есть P1, A
выводится P2.
Просто P2.
Это же у нас просто ДК.
Вот так вот.
И к этим ребятам
у нас еще добавляется следующий ребят.
А именно пункт второй.
Смотрите.
Q1,
P1,
ε
в Q1.
Точнее, тут Q2 у нас с вами остается.
А здесь у нас с вами
ничего не меняется.
P1,
P2,
ε
P1,
B.
Если у нас P1 принадлежит
P,
а есть переход такой.
Из Q1,
ε мы переводимся
с вами в Q2, B.
Дельта T.
Ну и теперь нам надо
как обычно доказывать лему.
Здрасте индукция.
Лему будет заключаться в следующем.
Значит, если у нас
из Q1
пары Q1, P1,
у,
ε
в нашем автомате,
в нашем преобразователе T,
в нашем преобразователе T,
выводится Q2, P2,
ε,
это эквивалент на тому,
что одновременно у нас с вами
в преобразователе Q1,
у,
ε
выводится Q2,
Q2,
ε,
а в автомате U,
точнее в автомате P,
у нас выводит M
с состоянием P,
из P1,
у у нас выводится P2,
ε.
Вот такой вот факт.
Ну а тут теперь доказываем
ровно аналогичные индукции
по количеству шагов вывода
нашей грамматики.
Ну, по количеству выводов в автомате.
Поехали сначала докажем слева направо
или сверху вниз.
Индукция по количеству шагов.
База.
За ноль шагов.
Когда мы смотрите,
что мы можем сказать,
вот, внимательно смотрим,
за ноль шагов мы сделаем вывод.
Из этого следует
сразу, что Q1
равно Q2,
P1 равно P2,
U равно ε,
V равно ε.
Но из этого следует,
что Q1,
Q ε,
которая равняется
Q2,
ε, V.
Ну а это просто у нас подстановка
соотношения. То есть это раз,
а второе P1,
Q будет равняться
P2, ε.
То есть базу просто мы с вами
показываем.
Теперь более интересно,
что же у нас будет с вами происходить
с проходом.
Возьмем последний шаг вывода.
Смотрите, мы не пишем с вами,
что пусть у нас с вами
Q1,
P1,
Q ε
будет выводить
за какое это количество шагов
следующее состояние Q3, P3.
Тут пусть у нас будет
какой-то символ.
Так, как его обозначу?
Сейчас посмотрю
в своих обозначениях.
А, ну пусть обозначим
его U3, V3.
И потом за один переход,
именно за один
мы получаем с вами
Q2, P2,
ε, V.
Тогда у нас вот этот вот переход
может быть одним из двух типов.
Первый тип – это
первое соотношение.
То есть тут нам надо рассмотреть
два случая.
Первый случай – это вот такой вот,
что последний переход у нас умевает такой.
В случае, что у нас переход умел быть такой.
Значит, первый случай.
У нас получается, что с вами есть
переход Q3, P3.
Я просто перепишу.
Есть переход вида A
в
Q2,
P2,
ε.
Так, давайте вывод из этого сделаем какой-нибудь.
Из этого на самом деле можно посчитать
вывод,
что мы на выход ничего не добавили.
То есть из этого у нас будет
равняться V3, равное V.
В V3 будет равняться просто V,
потому что на выход мы ничего не добавляем.
А второй факт
состоит в следующем,
что U3
будет равняться A.
Дополнительно еще
из этого следует
из правил.
Из правил.
Я просто сразу все выпишу.
Значит, у нас с вами
получается переход Q3, A.
Идет
в Q2, ε.
Принадлежит
дельта T.
А здесь у нас с вами переход идет
P3,
A
выводит P2.
Принадлежит дельта N.
Теперь смотрите.
Что значит, что
мы съели последнюю букву?
Да, мы съели последнюю букву.
Из этого значит, что
у равняется
у штриха.
И
из этого у нас получается
следующий переход.
Q1, P1
U' ε
будет выводить
Q3, P3
ε
и V.
Потому что V3 равно V.
По предположению индукции
наши любимые с вами
мы получаем,
что у нас с вами
из Q1
U'
ε
выводится
в приоритет
Q3,
ε, V.
А в автомате M
у нас выводится из P1
U'
выводится
P3, ε.
Теперь смотрите.
Сделаем итоговую цепочку.
Так, вы нить не потеряли?
Нет, все в порядке.
Да, тут просто формальные
переходы. Теперь смотрите.
Что такое у нас получается с вами?
Q1,
U'
в автомате T.
Во-первых, мы воспользуемся
с вами вот этим переходом.
Давайте я буду цвета
делать разные.
То есть мы берем с вами
вот этот переход
и переписываем его.
Получаем, что у нас
в автомате T
будет появляться
переход вида Q3,
ε
у нас буква A остается
и на выходе слова V.
А потом мы берем
с вами синий переход,
который нам позволяет
при помощи этой штуки
за один шаг
написать вывод.
Так, Q2.
Со входа мы читаем букву A,
потому что она у нас ушла.
А на выход мы ничего не пишем.
С этим у нас все сошлось.
То есть вывод
в конечном преобразователе
есть.
Теперь дальше.
P1, U.
Давайте я теперь
возьму какой-нибудь другой цвет.
Зелененький пусть будет.
Зелененький свет
в автомате M.
Мы воспользуемся с вами
правилом вот этим вот.
Мы получаем,
что у нас P3, A.
И потом еще
один цвет возьмем.
Пусть это будет серенький.
И с сереньким
переходом за один шаг
мы получаем с вами
переход P2, A.
Все.
Бинго, шаг индукции доказан.
Хорошо.
Давайте перейдем теперь
к обратной.
К обратной пьянке-гулянке.
Может я справа напишу этот вывод?
В втором случае мы не будем
писать этот вывод,
потому что
у нас есть
очень много
В втором случае мы не будем
разбирать?
А, стоп, конечно же,
второй случай. Спасибо большое.
Я что-то это...
Второй случай.
Я что-то как-то разогнался.
Какое у нас случай?
Давайте перечислять Q3,
P3,
ε
в Q2,
P2,
B.
Да, это у нас
последний переход был вот таким вот.
Тогда давайте
соображать, что из этого следует.
Из этого следует, что
U3 равно ε,
так, а
получается V
равно V3B.
V3B.
Так, еще секунду.
Так, хорошо.
Тогда смотрите, что мы дальше делаем.
На самом деле,
тут можно заметить
еще один важный факт, что если
у нас последний переход имел такой вид,
то
P2 равно P3.
Это тоже мы с вами можем видеть.
И
еще один факт,
который нам нужен, значит,
получается...
Вы задолбали меня.
Сейчас.
Значит,
что у нас получается?
Давайте смотреть.
У нас есть переход
в вида Q...
А, ну мы его уже написали.
Да, давайте его просто продублируем.
Q3,
ε
в Q2B.
Прям лежит
ΔT.
Так, теперь смотрите,
что нам надо сделать?
Нам нужно получить
вывод,
который мы с вами хотим.
Ну, давайте размышлять.
Нам надо с вами
посмотреть, что у нас
тогда с вами получается здесь.
Пишем Q1,
P1,
U3,
ε, поэтому здесь у нас U,
ε.
А здесь у нас с вами
переход идет в Q3, P3,
а U3
это у нас
ε,
а здесь у нас с вами получается
просто V3.
Из этого, по предположению индукции,
получаем следующее.
Из Q1,
U,
ε,
V, T, мы получаем Q3,
ε, V3.
А во втором случае мы получаем
с вами, что это у нас получается...
Так, P1, U
выводится V,
V, P3,
ε.
А на самом деле P2 равно P3,
поэтому у нас получается P2,
ε. То есть первый пункт
мы с вами в нашей программе уже доказали,
что из P1, U мы дошли до P2, ε.
Теперь нам надо
собрать из вот этого
и вот этого факта.
Мы собираем следующий
с вами багаж.
Давайте я помечу его красненьким цветом,
как мы это делали раньше.
Мы получаем следующее, значит Q3,
точнее Q1,
P1, U, V,
U, ε.
Здесь, смотрите,
переменяем первое действие.
Мы получаем...
А, просто без...
В автомате M
в преобразователе T
мы это с вами делаем.
Здесь мы получаем с вами
Q3.
Да, на выходе
мы считываем все слово U.
Вот здесь вот
остается ε.
Здесь остается V3.
И дальше за один, еще один шаг,
который я подчеркнул,
мы с вами получаем Q3,
ε,
V3, B.
Ну а вот это у нас с вами V3 как раз.
То есть получаем...
Ой, не V3 и B,
просто V.
То есть получаем наш индукционный переход.
Второй случай
даже проще оказался,
чем первый.
Двигаемся дальше.
По одному пункту понятно?
По первому случаю.
И еще.
В одну сторону, слева-направо.
Да, понятно.
Давайте я параллельно справа
буду писать.
Чтобы у нас была такая вот...
Начну здесь писать,
для того чтобы видно было.
Докладывается справа-налево.
Лево.
Тоже будет индукция по числу шагов.
Только индукция по сумме числа шагов.
Ну, база.
Em равняется нулю.
Но из этого мы с вами
сразу можем понять,
что из свойства 1
у нас получается...
Давайте я их буду обозначать.
Вот это 1, вот это 2.
Из свойства 1 у нас получается,
что Q1 равно Q2,
у равно ε,
v равно ε.
Вот.
Тут даже скорее всего индукция
по количеству шагов t
будет достаточно.
Ну, посмотрим.
И дальше за ноль шагов
у нас получается
уровну ε.
И здесь...
Что у нас с вами получается?
Здесь на самом деле тоже получается
из второго шага.
И dQA
у нас будет с вами получаться,
что P1 равно P2.
Да, здесь нам нужно
понимать, что у нас
уравнено ε, поэтому
вот это количество шагов в переходе
будет равняться нулю.
То есть мы можем даже сказать,
что индукцию не делаем
по этому параметру.
Давайте сначала попробуем индукцию
по параметру сделать.
Вот.
А потом, если что, ее немножко
подтюдим. Теперь, смотрите,
переход.
Индукция.
Смотрите, что у нас с вами
получается.
Первый
переход, значит,
пусть у нас
был переход, значит,
из Q1
у ε
в
Q2 εv.
Да нет, давайте в Q3.
Опять же, Q3 у3 в3.
Q3 в3.
И здесь
будет у нас с вами переход
Q2 εw.
Q2 εv.
Тогда смотрите,
что у нас с вами получается.
У нас с вами получается
следующее соотношение.
Так.
Вот это за один шаг мы делаем
в автоматике преобразования T.
Это опять же два случая.
Первый случай,
который у нас будет заключаться,
он будет заключаться в том, что давайте
посмотрим переход
по первому типу.
То есть у нас получается с вами
Q3a
в Q2 ε.
Следовательно,
у нас получается с вами
у3
а
а в3
в.
Но еще у нас есть вот такая
цепь.
P1
мы добрались
с вами в автомате Vm
до P2 ε.
То есть смотрите,
что у нас получается с вами.
У нас с вами получается,
что в необходимом путем,
если мы посмотрим, что P1,
это у нас получается
у штриха
какой-то.
Потом мы
за какое-то количество шагов
достигли до какого-то состояния.
Давайте я его назову
P4.
И посмотрим
последний переход,
в котором мы снимаем эту букву.
Поскольку у нас есть переход
в автомате однобуквенной,
то мы это можем сделать.
То есть сразу подчеркну, что этот переход
берем
последний.
Шаг по A.
Тогда смотрите, что у нас получается.
Из этого факта будет следовать,
что из P1 по U'
мы выводим P4U
P4 ε.
А из высшего шага
у нас получается, что Q1
U' ε
выводится Q3
εV.
Ну и тогда,
по предположению индукции,
потому что шагов у нас стало меньше,
мы с вами получаем,
что у нас
из Q1
P1
U' ε
выводится Q3
P4
εV.
Теперь нам надо еще один шаг сделать.
Теперь мы с вами можем написать,
что Q1P1
U'A,
у нас является U'
ε.
По предположению индукции мы доходим
Q3P4
εV.
И тут надо сообразить
с последним шагом,
который у нас тут происходит.
Нам нужно понять, почему у нас с вами есть
переход, который снимает
букву A и кладет букву ε
на вход.
Смотрите, из P4A есть
переход в P2A.
Здесь у нас все хорошо.
Только я...
Стоп, сейчас напишу.
Я тут букву A опустил.
Здесь у нас получается
есть из P4A
1,2 ε. Давайте я его обозначу сереньким цветом.
Раз.
И второй шаг у нас
с вами...
А, вот он тут с вами, смотрите.
Вот у нас есть переход
из Q3 в Q2,
который читает букву A.
И поэтому, используя серый
переход,
мы с вами идем за один шаг
в Q2P2
εV.
Вот так вот.
Закрыли
этот шаг.
Это первый шаг.
Шаг к переходу.
То есть чуть-чуть сложнее.
А второй шаг,
который у нас мог быть здесь,
здесь у нас идет такая вещь,
что это Q3B, Q3E
переходит
в Q2B.
Ну, этот случай
тоже у нас с вами должен разбираться.
Значит, если Q3E
и ε в Q2B...
Ну, смотри, тогда у нас сразу есть переход.
Такой.
Вот он.
Я хочу показать вам.
То есть мы можем с вами сразу написать,
что у нас Q3 для любого состояния.
Ну, давайте рассмотрим как раз
то состояние, которое мы хотим.
У нас это состояние P2.
Получается, что
εE
выводит Q2P2
εB
по определению перехода.
Так, что теперь нам осталось?
Теперь нам надо с вами собрать паян.
Как мы его будем
с вами собирать?
Давайте смотреть.
Q1P1
у ε
Что у нас с вами есть?
Значит, у нас
из P1 у по 2 ε есть?
Угу.
Сейчас.
Так.
Нам нужно
нам нужно этот вывести.
Сделать шаг индукции.
Значит,
если у нас тут Q1P1
у ε есть.
А, смотрите, что у нас
еще с вами есть.
У нас на самом деле
есть...
Сейчас я сотру.
У нас есть с вами
следующее.
Так, значит,
Q1
у ε
в
Q3
у3
в3
в Q2
в Q2
εv.
И последний переход у нас был вот такой.
Q2v.
Значит, смотрите, тогда у нас из этого следует,
что v равно v3b.
А у3 равно ε.
То есть у нас есть вот этот вот
переход.
Q1
у ε
выводится у3
εv.
Да. И у нас есть с вами
последний переход
Q1
Q2
ε.
Только тут v3, да?
Значит, по предположению индукции
мы можем сказать с вами,
что у нас с вами
Q1P1
у ε
выводится
в
Q3
P2
εv3.
Да.
А теперь воспользуемся вот этим вот шагом.
Вот этим вот шагом
мы с вами получаем,
что у нас с вами есть переход
Q2
P2
εv3b,
который равняется
v.
Все. Доказали переход.
Тут немножечко муторно получилось,
но
это нам
помогает.
Сильно помогает.
То есть формально
прописываются два индукционных перехода.
И теперь смотрите, зачем...
Давайте я немножко подытожу,
почему этот индукционный переход с вами написали.
Есть такое утверждение,
которое мы с вами будем...
Доказательство которого мы с вами
начнем в следующий раз.
Оно заключается в следующем.
Первое.
Конечные преобразователи замкнуты
относительно композиции.
То есть вы смотрите,
переводите слово с русского на немецкий,
потом с немецкого на английский.
Тогда у вас, возможно, перевод с русского на английский.
Позиции.
Шаг второй, который мы будем доказать,
это теряем Нева?
Типа все через английский.
Ну да.
Это типа на подобие шагов,
которые мы будем доказать.
Ну да.
Да-да-да, именно так.
А теперь второе утверждение такое,
что любое преобразование конечной fi,
psi,
можно представить как...
Давайте напишу так.
Как некоторая fi,
композиция с id
на регулярном выражении,
которое мы доказали как раз,
что является конечным преобразованием сейчас,
а и...
Так.
Сейчас, по-моему, обратное.
Вот так.
Обратное преобразование,
а здесь у нас пусть будет это.
Это.
Где fi и это,
это гомоморфизма будет.
Вам никакой факт этого не напоминает?
Здесь какой-нибудь другого курса.
Что-то чувствуется мотан здесь.
Да это линал.
Кто-нибудь слышал про такие вот три буквы?
Это вроде не проходит.
Не проходит?
На линале SVD не проходит?
Да ладно.
Удивлялся.
В общем, это
симулярное разложение матрицы.
Возможно, что оно у вас было
в другом термине,
что любое афинное преобразование
можно представить в виде поворота,
жатия или растяжения и поворота.
По сути, это следующий факт.
Это один из основных фактов
гонечных преобразователей.
Дальше через него там можно
всякие разные интересные факты делать.
Вот.
Вот это наша цель на следующий раз.
Приношу извинения, что чутка вас задержал.
Ну а так хочу сказать
всем хорошего дня.
До свидания.
