Итак, всем доброго дня. Сегодня мы начинаем с вами, так сказать, последнюю лекцию нашего курса.
И сегодня мы с вами поговорим про одну интересную особенность.
О том, что люди пытались делать с языками в где-то 60-70-х годах,
когда эта наука начала активно развиваться.
То есть нормальная форма Хомского, ну и вообще Хомский разработал теорию контекста свободных языков, связанную с контекстом свободными грамматиками,
насколько я помню, в 50-х, да, и дальше она активно разрасталась.
И, в общем, ее мы с вами разобрали, какую-то концепцию, какую-то часть.
Сегодня мы немножко отклонимся к тему и посмотрим, а можно ли как-нибудь отличить контекст на свободные языки от автоматных,
не прибегая к какими-то сложным манипуляциям, а именно мы поговорим про подсчет через количество букв.
И как раз для этого мы с вами должны вести некоторое определение и посмотреть, а что же у нас с вами получится.
Итак, давайте я формулирую нашу тему.
Считаем буквы в языках, а именно, что мы с вами будем говорить?
Давайте, пусть у нас с вами есть какое-то слово W, принадлежащее языку L, при этом L это подношет у сигма со звездой.
Давайте мы сделаем следующую вещь. Пусть у нас сигма со звездой, поскольку сигма конечная, пусть это у нас a1, a2 и т.д. an.
Да, обозначим буквы.
И тогда для каждого слова W мы с вами можем сделать его отображение в следующий кортеж.
Это количество букв a1, количество букв a2 и т.д. количество букв a1.
Делаем мы с вами отображение в такой кортеж. Давайте поймем, как оно работает.
Оно будет у нас называться ψ в качестве определения.
И тогда давайте посчитаем ψ от... Допустим, у нас с вами есть алфавита B.
Скажите, чему будет равно ψ от ab?
Какой кортеж у нас получается?
Нам надо посчитать количество букв a и количество букв b в этом слове.
3,2
И дальше хочется понять, что будет, если мы подадим L, допустим, регулярный язык?
И что мы получим на выходе ψ от L?
Такой вопрос. Понять, как у нас устроен язык с точки зрения количества букв, которые в нем встречаются.
Поэтому мы с вами будем сегодня смотреть на такое отображение и посмотрим, в чем его особенность заключается.
Для того, чтобы ввести определение, давайте посчитаем, чему у нас является образ языка вот такого.
Ab со звездой.
Из каких пар он у нас будет с вами состоять?
x,x
Да, пара x,x либо n,n.
Где у нас n не отрицательный.
И тогда, что мы с вами можем сказать?
Давайте мы с вами скажем, что у нас наше множество, вот это вот, да, у нас язык с вами автоматный.
Хочется ввести понятие такое, как выпуклая оболочка.
Не выпуклая оболочка, а линейная оболочка этой штуки.
Вот давайте мы как раз его с вами введем.
Значит, мы с вами будем говорить следующее соотношение.
Давайте, во-первых, введем понятие суммы множества.
x плюс y.
Это у нас множество вида x плюс y, где x принадлежит x, а y принадлежит y.
Вот.
И определим выпуклую оболочку.
Значит, мы будем говорить о множестве.
Это у нас с вами будет такое множество.
Это множество из всех элементов.
α2,x2 плюс αn и xn, где у нас x1 и так далее xn принадлежит x.
α1 и так далее.
αn принадлежит, давайте скажем, z плюсом.
То есть у нас αi больше равно нуля.
И тогда мы с вами можем сказать следующий интересный факт,
что ψ от образа звездой это не что иное, как линейная оболочка вот этого вот пространства.
1,1.
Да, потому что мы подставляем в 1,1, получаем n,n.
То есть мы можем, в принципе, тут один коэффициент у нас получается,
мы складываем с коэффициентом α1 равное n.
Вот.
И с этим мы можем с вами немножечко поразмышлять и понять следующего рода факт.
Это на самом деле упражнение.
На теории чисел его можно не доказывать.
Но доказывается он при помощи...
Нет, давайте сначала не буду вводить упражнения, чтобы не смущаться, чтобы не смущать.
Давайте сначала определение скажу.
Значит, определение.
Назовем множество x.
Давайте я даже скажу.
Да.
x под множество натуральных катей.
Значит, давайте скажу, что натурально у нас нуля сегодня будут.
Если x представим в виде такой суммы.
x1 плюс линейная оболочка x2.
При этом мы с вами скажем, что количество элементов x1 меньше бесконечности
и количество элементов x2 меньше бесконечности.
То есть это так называемая афинная оболочка, потому что у нас есть стартовое линейное пространство,
плюс линейная оболочка всех остальных элементов.
И тогда мы можем с вами в качестве примера показать, что phi от оба звездочка равняется 0,0.
Да, сразу скажу, что мы с вами будем...
Так, давайте вот так.
Плюс линейная оболочка 1 на 1.
Вот таким мы с вами образом его можем представить.
Сразу скажу, что у нас при этом x1 будет состоять из элементов вида...
Давайте вот так. x1 и т.д.
xkt, где x1 и т.д. xkt не отрицательны, и x и t принадлежат целым числам.
То есть идея какая, мы берем и раскладываем наше слово, наш язык на компоненты.
И, наверное, можно уже догадаться, что вот эта компонента у нас отвечает за базовое положение,
а вот эта компонента у нас отвечает за разрастание.
Да, то есть по сути мы говорим, что, начиная с какого-то момента,
у нас с вами идет увеличение количества букв, одних и вторых, в одних и тех же пропорциях.
Но, собственно, это ли мое разрастание говорит, если так подумать, для тех же самых регулярных языков?
Так, и давайте ведем второе определение сегодня.
Мы будем говорить, что назовем x, подчеркиваем, нкт полулинейным,
если, давайте скажу так, если x представимо в виде конечного объединения линейных множеств.
Вот смотрите, в чем прикол.
Прикол может состоять в том, что любое множество мы с вами не можем описать.
Вот, допустим, регулярно сделать так, чтобы образ его был линейным, но полулинейным можем.
Вот, например, мы с вами понимаем, что, скорее всего,
x от a со звездой, если мы сделаем плюс ab со звездой, это будет объединение вот таких двух вещей.
Вот так, скорее всего, будет линейная оболочка 1,0 объединить с вот таким множеством.
Давайте я его напишу вот так.
Да, то есть мы с вами, скорее всего, не сможем представить его в виде одного линейного множества,
но в виде объединения двух линейных множеств мы с вами его представить достаточно легко можем.
И давайте сейчас я вот теперь. Вот понятно определение линейных и полулинейных множеств?
Все, хорошо. А теперь мы с вами смотрите, что сделаем.
Да, давайте сделаем нотацию такую.
Мы будем говорить, что язык l линейный, если x от l линейно, то есть именно количество букв линейно.
Если утверждение 4, l полулинейный, если psi от l полулинейно.
И теперь давайте сформулируем первое утверждение.
Утверждение мы его доказывать не будем, вы можете в принципе попробовать его доказать в качестве упражнения на теорию чисел.
Вопрос такой, как вы думаете, если l регулярный, то каким он является?
Да, он является полулинейным.
Хорошо, теперь давайте сформулируем два утверждения, цель которой нам сегодня надо показать.
Смотрите, мы будем говорить, что, давайте сформулируем теорему, это теорема 1.
Она говорит следующее, что для любого x, которое под множество n в мощности алфавита sigma,
полулинейно, то есть для любого полулинейного множества, существует r.
Понятно, что r будет тогда полулинейный язык.
Регулярный такой, что psi от r равно x.
То есть утверждение заключается в том, что какой бы мы полулинейное множество ни взяли, всегда существует прообраз в виде регулярного языка.
То есть всегда мы с вами можем найти его такой.
Вот, это первая теорема.
А вторая теорема, это теорема парика.
Сразу скажу, что ударение ставится на первый слог.
Давайте я даже покажу вам, вы не услышите, но можно вот сюда зайти.
Замечательный сайт TranslateGoogle.com.
Написать вот так.
И прослушать.
И услышать, что Rohit Parikh, говорится.
Это американский математик.
И он доказал эту теорему в 60-х годах.
По-моему, в 61-м году первая статья появилась.
В 66-м появился прощенный доказатель, который мы с вами будем смотреть.
Итак, и теорема говорит следующее.
Если L-язык и S-язык, то, как вы думаете, чем является псиатель?
Ну, давайте скажем, не псиатель, а L каким языком является?
В таком случае.
Ну, чтоб катарсис случился.
Полулинейным.
Полулинейным.
Вот, это уже крайне нетривиальный факт.
И наш цель его будет сегодня показать.
А теперь смотрите, какое грустное следствие из этого уходит.
Давайте я напишу грустное следствие.
Грустное следствие номер раз.
Не оно единственное грустное.
Грустные языки и автоматная неотличимость в точке зрения подсчета количества букв.
Почему это так?
Кто-нибудь может?
Ну, мы можем построить по KS-языку вот этот половинейный язык, а потом взять прообраз.
Да, и найти регулярный прообраз этого языка.
У нас в принципе для любого KS-языка существует регулярный язык.
Образ парика, это называется образ парика, вот это вот отображение пси, является тем же самым.
Значит, давайте я немножко историю расскажу.
В общем, теория мупарика была доказана в 1961 году.
И вот вчера, пока я готовился к лекции, я нашел новую теорию.
Она появилась буквально полгода назад, не полгода, 9 месяцев назад.
Теория мупарика доказали, я не читал детально, но появилась статья на архиве,
которая говорит, как эту штуку преобразовать для бесконечных алфавит.
Есть такая вещь, в общем, статья там страницы на 15.
Я, к сожалению, не успел копаться в детали.
Вот, это грустное следствие этого факта.
Это раз. Значит, давайте теперь хорошее следствие.
Какой-то вопрос?
Значит, хорошее следствие.
Первая штука заключается в том, что мы можем теперь показывать неконтекст свободности языков.
Но для этого надо проверить, что образ этого языка не является полулинейным.
Второй факт, который мы сейчас покажем, что любой кс-язык над этому клином алфавитом является регулярным.
Итак, почему же это так?
Давайте посмотрим.
Пусть у нас L подможество a со звездой.
L кс-язык, поэтому потеря мупарика.
Мы можем сказать следующее, что у нас L полулинейный.
L полулинейный, значит, у него есть объединение в качестве линейного.
Давайте рассмотрим.
То есть мы можем сказать, что L...
Ну, во-первых, давайте посмотрим, что такое Psi от L.
Psi от любого слова Aventi.
Это у нас просто катэш из одного элемента N.
Ну, значит, мы можем сказать...
Давайте, раз у нас такая пляска пошла, давайте отреждествуем.
Aventi и N.
Ну, в принципе, мы с вами можем сделать...
Это просто биекция у нас получается на додобукольном алфавитом.
И тогда мы можем сказать, что у нас L полулинейный.
Значит, у нас L раскладывается в виде L1, подчеркивание L2.
И какое-то Lkt такое, что Lite у нас с вами линейно.
Ну, тогда у нас, раз Lite линейно, любое...
Тогда мы можем сказать, что Lite это у нас...
Давайте сначала напишу Psi от Lite.
Lite это, значит, один элемент, стартовый.
По первой букве это какой-нибудь T.
Плюс линейная оболочка D.
Получаем...
Это как раз у нас с вами из линейности.
Тогда мы можем сказать, что Psi от Lite это множество T плюс альфа D,
где альфа больше равно нуля.
А из этого мы можем тогда с вами сказать, что Lite это просто множество всех слов
а в степени D плюс альфа D.
Ну, и получаем, что Lite это на самом деле язык, задаваемым регулярным выражением.
А в степени D со звездой.
Ну, и тогда L равняется объединению Lite.
Это у нас получается тоже регулярный язык.
Ну, вот и все.
Вот и весь proof.
То есть из-за того, что у нас есть только одна степень свободы,
поэтому только по этой степени свободы мы с вами можем разрастаться.
И для каждой такой штуки мы просто строим регулярную.
Ну, понятно, что тут я образно сказал, что тут T,
тут может быть некоторый набор количества элементов,
но я рассмотрел еще по ровно одной прогрессии, которая там была.
То есть тут, по идее, нужно еще взять Tejita и Decata какой-нибудь.
Ну, для чистоты экспериментов везде.
Дальше все объединять.
Так, понятен ли вот этот факт?
Да, ну тут ничего сложного особого нет,
поэтому давайте перейдем к той же самой идее и докажем наш первый теорет.
Доказательство теоремы 1.
Напоминаю, что у нас есть x полулинейная,
нам надо найти регулярный прообраз.
Найти такое r, чтобы си от r равнается x.
Ну, давайте скажем, что x у нас на самом деле это объединение x1 и так далее,
xl, где x и t это линейные множества.
Да, покажем, что напишу для x и найдем r.
Такое, чтобы си от r и t равна x и t.
Итак, давайте разложим, чему у нас равняется x и t.
Поскольку у нас x и t линейное, то мы его можем с вами разложить в виде множества.
Значит, у нас вектора здесь x1 и так далее xm,
плюс линейная оболочка векторов y1 и так далее yt.
Я хочу сказать, что xg и yg у нас принадлежат n в степени нашего алфавита.
Ну, тогда нам надо придумать, как это, как собрать регуляр.
В общем, смотрите, давайте рассмотрим xg и t
и попробуем найти такое слово.
Давайте его назовем ugt, такое, что си от ugt равно x и t.
Ну, каким образом мы с вами это можем сделать?
Если у нас xg и t это у нас xg и t1 и так далее,
xg и t модуль алфавита, ну, количество букв алфавите,
тогда нам надо взять слово ugt, вида.
Сейчас будет очень много индексов.
А1 в степени xg1 катонировать с a2, xgt2 катонировать и так далее,
катонировать a модуль алфавита сигма на xgt в степени сигму.
Ну, тогда количество буква у нас a1 будет такое,
количество буква a2 будет таким, а количество буква xgt будет таким.
Да, для аналогичного, для ygt мы можем найти такое же vgt.
Получаем, что vgt будет равно a1 в степени yg1 на a модуль сигма
ygt в степени алфавита сигма.
Ну, тогда смотрите, что мы получаем с вами.
Мы, во-первых, понимаем, что psi от...
Можем сказать, что u1 плюс u2 плюс и так далее, плюс unt
равняется ровно x1 и так далее xm.
Да, потому что образ каждого из них эта сумма.
При этом замечу, что вот это у нас регулярное выражение.
Ну, и осталось тогда написать, что psi от u1 плюс u2 плюс и так далее, плюс unt.
Кто догадывается, на что нам надо домножить вот эту вот штуку, чтобы получить наше множество xt.
Кого нам не хватает?
Ну, y не хватает, да? Линейную комбинацию y.
Как мы здесь можем выразить?
Может быть, сумма всех vits со звездочкой?
Ну, конечно же, сумма всех vits со звездой.
Значит, каждая vita нам дает yt, а линейная комбинация это как раз эти со звездочкой.
Вот. Ну, и получаем, что это у нас образ xt.
Ну, показали для одного.
Ну, значит, если мы объединим теперь вот все вот такие регулярные выражения, мы получаем требование.
Вот такая вот штучка. Такое доказательство у нас факто.
Ну, и в качестве следствия, ну, такого небольшого, вы можете посмотреть и понять, что psi от ab со звездой равняется psi от ab.
И равняется линейной оболочкой картриджа 1,1.
Так что ничего крутого здесь не получается.
Так, что, двигаемся дальше мы с вами.
Понятно ли доказательство вот этого вот факта?
Он несложный.
Все понятно.
Хорошо, давайте приступим к доказательству теоремы 2.
Но, во-первых, чтобы приступить к доказательству теоремы 2, нам нужно доказать еще одну лему.
Уж извините, но нам нужна еще одна лемма о разрастании.
Это какая у нас? Третья или четвертая? Я не помню.
Но вот лемма у нас была для автоматных языков, для кс-языков, для конечных преобразований.
Вот она, кстати, не разбиралась, кажется, а вот в семинарах уже было.
Окей, ну, давайте тогда она пронумеруется тройкой, для конечных преобразований в конце разберем.
Она несложная, на самом деле.
Итак, значит, она будет у нас для контекста свободных языков, и она будет у нас усиленной.
Мы будем говорить следующее. Сейчас я попытаюсь не запутаться в обозначениях.
Значит, пусть у нас же кс-язык, тогда тут появляется у нас такая штука.
Для любого х, для любого к, существует п, такое, что для любого слова w, принадлежащего языку,
загадываемой грамматикой.
А, у нас литый кс-язык, пусть будет вот так вот.
Длина которого хотя бы п.
Теперь вы у меня сейчас начнете кидаться помидорами, потому что существует разложение в виде...
Так, сейчас я попытаюсь написать его, х.
Давайте с конца, значит, слева х, з, здесь у нас будет у1, в1, здесь у2, в2, и так далее, и так далее.
Здесь у, вк, а здесь у.
Давайте, чтобы нотация была, у не будем путать, пусть у будет здесь у.
Вот такое разложение у нас с вами получается.
И что важно?
Что?
Значит, длина ук, вк, не отрицайте. Ой, уит, вит всегда больше нуля.
Дальше, длина у1, и так далее, ук, у, вк, в1 не больше, чем п.
А разрастание будет вот таким.
Сейчас давайте я покажу, я лучше картинкой нарисую, чтобы было понимание.
Смотрите, с, х, а, з.
Дальше у нас получается у1, а, в1, у2, а, в2, ук, а, вк, т, и з.
Вот такое разрастание многоступенчатое.
И на самом деле это многоступенчатое разрастание нам как раз нужно для того, чтобы мы с вами выразили полулинейный из нашего кс-языка.
Давайте скажу вот так.
Что для любого, что вот такое, вот это вот тут, что вот это вот дерево существует.
То есть формулы это очень сложно задать.
Да, да, да, это очень сложно задавать, поэтому...
А там точно у1, у2, и так далее, а не в?
Конечно же в, ушки, да.
И там самом низу не з, а у, да?
Да, конечно же.
Вот так вот.
Ну, доказывать этот факт ровно аналогично, как мы доказывали его в прошлый раз.
Берем жрвнвкомского
и берем p равное 2 в степени...
Ох ты, блин, количество нитерминалов умножить на k плюс 1.
Плюс 1 на всякий случай берется.
Да, тогда мы можем...
У нас в этом дереве, на всех степенях, а это один и тот же?
Да, один и тот же нитерминал.
Ну, сейчас из доказательств это будет понятно.
Вот смотрите, что у нас получается.
Возьмем p равное такое, раз грамматика в нормальной форме холмского, то глубина дерева...
Хотя бы вот такая вот штука.
Именно по нитерминалам, даже можно сказать.
Ну и тогда мы можем сказать, что...
существует не терминал А, который повторяется ко разу.
Вот, по сути такое дерево мы с вами получили.
Вот, по сути такое дерево мы с вами получаем.
Теперь как ограничение на p получить?
Что нам надо взять?
Самый нижний кортеж этих ашек.
Да, самый нижний, самый глубокий кортеж ашек.
Давайте я обозначу, что пусть высота этой ашки h0,
вот это h1, а вот это hkt.
Где самый глубокий а?
Что это, понимается, что...
Давайте напишу, h0, h1 и так далее.
hk, то есть смотрите, у нас вот эта штука стремится к максимуму.
Вот так вот.
Давайте пока возьмем максимальный, из этого у нас будет следовать лемма.
Там длина yк и vк у нас всегда будет не...
Всегда положительная.
Вот так вот.
Давайте я сейчас сделаю буквально перерыв на две минутки.
Мне звонок пришел, я должен от него ответить.
Давайте перерыв сделаем.
Итак, мы с вами продолжаем.
Мы с вами доказали лему разрастания под номером 3.
Теперь нам пора доказывать нашу теорему парика.
Я могу тупить.
Сразу предупреждаю.
Но я думал, мы с вами справимся.
Итак, доказательство теоремы.
Давайте еще раз ударение поставлю.
Значит, в чем оно заключается?
Пусть у нас с вами есть l ag.
l равняется l ag.
И у нас g в nf-хомсково.
Давайте разберем вот такое вот интересное множество.
Пусть у нас...
А, да, если бы сказать, пусть n sigma ps у нас.
Давайте построим для любого подможество не терминалов такое множество.
lg...
Точнее, не lg, это lm.
А g в чем оно заключается?
Оно заключается, что все слова v таких, что g выводится через...
Так, давайте я напишу вот так.
Итак, s выводится из v при помощи только не терминалов m.
Из m и только их.
Так, сейчас.
Лучше написать вот так.
Причем всех не терминалов из m.
То есть фиксируем подможество наших не терминалов.
И именно для него мы с вами делаем вывод из всех возможных слов.
Это, вы знаете, берете вот этот вот трафарет.
Давайте я открою Google, чтобы вы понимали.
Берете вот такой трафарет, выкидываете из него какое-то произвольное подможество буквок.
И начинаете при помощи этого трафарета клепать.
Причем если вы используете не все трафареты,
на вас сругнется либо мама, либо начальник, в зависимости от кого.
Скажет, я деньги потратил на каждую букву.
Давайте считать, что каждую букву стоит 50000 рублей.
Вот такая вот у нас с вами абстракция будет.
И это вот те слова, которые мы сможем вывести при помощи...
используя вот эти не терминалы, только их.
В чем кажется, мы должны использовать хотя бы один раз.
Понятно, да? Вот эта абстракция.
Если, например, для слова существует два вывода, которые используют вот этот набор,
который использует подможество этого набора,
то мы его включаем?
Да, включаем.
Ну, там типа пересечения, там объединение будет, поэтому не важно.
То есть оно в одном есть, во втором...
А, именно так?
Да, мы его включим.
На самом деле таких может быть...
слов будет немного, но пусть не будет.
Итак, смотрите, утверждение такое.
Надо доказать, что LMAG полулинейна.
Почему? Потому что, на самом деле, LMAG это объединение
по всем подможествованиям терминаров LMAG.
То есть если мы покажем, что каждая из них полулинейна,
то объединение полулинейных может являться полулинейным.
Так, а теперь смотрите.
Значит, сложный факт заключается в том, что давайте рассмотрим...
Вот теперь зафиксировали эту штуку.
УП из LMAG.
А k мы возьмем с вами.
Это главное количество интерминалов.
И положим следующую вещь.
Факт первый.
Расскажем, что пусть x у нас будет...
равняется psi от w,
где у нас v принадлежит LMAG,
и это слово небольшой длины.
То есть у нас v не больше, чем p.
А второе.
Мы с вами скажем, что y пусть у нас будет psi от uv,
где есть вывод,
где длина uv не больше, чем p,
где есть вывод v uvv из-не терминала fm.
Причем тут не обязательно все могут встречаться.
Интуиция нам подсказывает, что, наверное, не зря у нас используется LMAG-разрастание.
Хочется сказать, что x плюс линейная оболочка y это образ нашего языка.
То есть нам надо доказать следующего рода леву.
Что psi от LMAG равняется x плюс линейная оболочка y.
Ну, это значит, что LMAG линейная оболочка y.
Да, да.
Мы написали полу линейную оболочку.
Ну, а если она линейная, то она будет полу линейная.
Логично, да?
Вот, смотрите.
Давайте поймем.
Во-первых, нам надо понять следующее.
Почему x и y конечны?
Ну, по правилам конечным, терминалов тоже.
Ну да, и слова конечные.
Ну, типа видим, что w конечные, y тоже условно конечные.
Так, смотрите.
Начало простой пункт.
Этот пункт оказываем слева направо.
То есть вот туда.
И тут начинаются приколы с названием елочки.
Давайте рассмотрим x, принадлежащие x плюс линейная оболочка y.
Тогда мы можем с вами сказать, что x это некоторое x1
плюс α1 и y1, плюс и так далее, плюс αм, yм.
Причем?
Ну, то есть вот этот чувак отсюда,
вот эти чуваки у нас отсюда.
И тогда мы с вами скажем, пусть у нас с вами сделается вот такая вот вещь.
У нас с вами известно, что пусть ψ от v штрих равно x1.
А, давайте я напишу почему.
Давайте сейчас все аккуратненько оформим с вами.
x1 принадлежит x.
Следовательно, у нас существует v штрих.
Такое, что v штрих принадлежит l, m, g.
И длина его v штрих не больше, чем p.
Теперь прикол следующий.
Мы можем сказать, что y и t принадлежат y.
Следовательно, существует...
Пусть это у нас будет v и t.
Такое, что существует вывод...
Давайте я подчеркну, что это будет не терминал b и t.
Вывод...
u и t...
Вот это у нас u и t, v и t.
Вывод такого рода.
u и t, b и t, v и t.
Из m.
А теперь важный финтушами.
Я хочу на него даже внимание подчеркнуть.
v штрих принадлежит l, m, g.
Это что значит?
Существует вывод, который использует все не терминалы.
Все не терминалы, да.
Я сейчас буду рисовать огромную елку.
Это новогодняя лекция называется.
Давайте нарисуем новогоднюю огромную елку.
И в ней вот тут у нас s, вот тут у нас v штрих.
В ней есть все не терминалы b.
Допустим, есть b1 где-то, здесь у нас есть b2 и так далее.
И где-то здесь есть не терминал b и t.
И тогда из этого факта мы начинаем подвешивать игрушки наши.
Здесь у нас u1, b1, v1.
Здесь у нас u2, b2, b2.
А здесь у нас u m, b, m, v, n.
Ну и сколько раз подвешиваем?
Можно вопрос, почему b и t принадлежит m?
Потому что мы сказали, что у нас существует вывод из не терминалов m.
b при этом тоже является не терминалом.
Сколько раз мы это повторяем?
Вот эти вот подвесы сегодня.
Нет, m не терминалов, вот тут коэффициенты есть.
То есть вот эту штуку мы повторяем альфа один раз,
вот эту штуку альфа два раз, вот эту штуку альфа м раз.
Ну и причем здесь подвешивать мы можем с вами как угодно.
Я не хочу это формально записывать.
И на экзамене тоже не надо будет формально это записывать.
Достаточно картинку будет нарисовать.
Да?
Что-то у тебя со звуком.
Я думаю, что там было что-нибудь хорошее сказано.
Я сильно не услышал.
Так, вот это мы разобрали с вами в пункт доказательства лему в одну сторону.
Понятно ли оно?
Не очень понятно, что мы доказали.
А мы на самом деле доказали, что есть слово, образ которого равняется x.
Просто это слово как выглядит.
Мы взяли, значит, х и х.
Вот так выглядит.
Мы взяли элемент из х, который х1.
Для него построили v-штрих.
А дальше мы взяли слова, образы, которые являются y1 и y.
Подвесили их в такой раз, который нам надо было.
И вот это общее слово, когда это разрастить, грубо говоря.
Ну, я не знаю, представим себе дерево.
Посмотрим, какая хуя с нее спадет.
То слово прочитаем.
И это слово как раз будет принадлежать множеству или эмодже.
Получается, мы взяли вот это дерево, которым получили из х.
И в него к этим терминалам подвесили деревья, которые получили из х.
Да, да, да.
Ну, понятно, что слово огромное получится.
Вот здесь у нас получается у2-вальфовая, в2-авентовая, плюс еще какое-то.
Давайте вот так нарисуем.
Тут у нас пускается до корня.
И потом у нас был v-штрих.
У нас получается внизу какое-то v2-штриха.
И как раз v2-штриха будет принадлежать си.
Будет лежать в эмодже.
И си от v-штриха будет равняться нашему х, который вот здесь стоял.
Можно еще что-то такое?
W2-штриха – это слово, которое получится после того, как мы вот эти вот разрастания произведем.
То есть изначально, если мы бы этого не делали, у нас получился бы изначально слово v-штрих.
Но тут, когда у нас v2 выводит что-то, после того, что с нижнего v2 у нас выводится,
у нас слово расширяется.
То есть в нем будет какое-то количество раз встречаться v1.
Где-то посередине оно вкрапляться будет.
Поэтому это слово уже будет не таким, каким оно было, а будет уже более расширен.
Вот это слово, которое мы получаем.
Давайте напишу, что v2-штриха – это слово после подвешивания.
B-i-t.
Давайте вот так.
B-i-t-v-i-t к деревьям вывода.
Мы их можем подвесить к дереву вывода.
S-v-sh-t.
Так, стало яснее.
Да, спасибо.
Хорошо, давайте двинемся дальше.
Теперь доказательства влево в правую сторону.
Нам надо показать, давайте отмотаем немножко, что пусть у нас есть слово w,
которое лежит в леммадже.
Нам надо показать, что psi от w,
лежит в х, плюс линейная полочка у.
А, ну, факт какой?
Давайте мы сделаем это индукция по длине слова.
База.
Длина слова w не больше, чем p.
Длина слова w не больше, чем p.
Тогда что мы с вами можем сделать?
Куда мы его относимся?
В х?
В х?
Да.
Тогда у нас psi от w принадлежит х.
Естественно, оно лежит в х, плюс линейной полочке у.
Так, теперь переход.
Вот тут тоже еще одна нетривиальная идея есть.
Значит, смотрите.
Пользуемся леммой разрастаний.
k равное равняется m.
И давайте нарисуем выхождение я, которое у нас с вами есть.
Есть.
У нас лемма разрастаний есть для k равного n лемма разрастаний.
У нас получается следующий вывод.
s, дальше x, z, a.
Давайте я буду нумеровать.
А это у нас пусть будет нулевое вхождение.
Потом у нас у1а первое вхождение, v1 и так далее.
У kt, a, kt, v, kt.
И дальше у нас с вами будет слово z.
Так, а теперь смотрите.
Что мы можем с вами сказать?
Давайте ведем такое.
У нас z в самом низу и в самом верху.
Да, и где?
Вот тут у нас y были, да?
Я всегда путаю.
Так, смотрите.
Теперь сделаем следующую вещь.
Давайте обозначим вот такую вот вещь.
m, m, i, t.
m, i, t.
Это множество не терминалов,
не считая,
не терминал а,
которые встречаются
в выводе
а,
а,
а,
а,
а,
и,
и,
выводят
у, и плюс один,
у, и плюс два,
так далее, у, к, т,
ой, у, к, т,
у, в, к, т,
в, и плюс один.
То есть, смотрите, m0 берет вот это вот дерево вывода.
Вот это m0. Вот, допустим, вот это у нас с вами m1 будет.
То есть, они терминалы отсюда берутся и замыли.
Ну и так далее.
Который встречается именно конкретно вот в этом выводе в нашем дереве, который мы привезли?
Да, конкретно в этом выводе, но при этом не считая ашку.
Причем, смотрите, мы можем сразу сказать, я подчеркну, что в этом выводе нет никаких ашек, кроме вот этих вот.
Потому что это самый глубокий вывод по ашкам.
То есть, здесь больше ашек нет.
Тогда скажите, что мы можем сказать про m0?
Как мы можем оценить сверху?
Ну, количество не терминалов.
Да.
Я давайте скажу вот так, что это меньше, чем количество не терминалов m.
Почему? Потому что у нас v принадлежит LMAG.
Это значит, что в этой штуке у нас m не терминалов.
Но мы выкинули еще a0, поэтому здесь будет меньше, чем m.
Ну и смотрите дальше, что у нас получается.
Это больше равно, чем m1.
Ну, потому что, понятное дело, ничего не меняется.
Больше равно m2.
Больше равно так далее.
Больше равно mkta.
Это больше равно 0.
Смотрите, что у нас получается.
У нас здесь получается k плюс одно число.
k, напоминая, у нас количество не терминалов.
То есть это количество не терминалов плюс 1 число.
От 0 до количества m-1.
То есть вот этот диапазон у нас состоит из m чисел.
Тогда что мы с вами можем сказать?
Что у нас есть смотрящийся?
Да, по принципу Дерехле.
Существует g.
Таковое, что mg равняется mg-1.
А теперь давайте поймем, что это значит.
Давайте я еще раз продублирую дерево.
Значит, у нас с вами есть a0, а у нас есть b0.
Давайте я еще раз продублирую дерево.
Значит, у нас с вами есть a0.
Только mg равняется mg плюс 1.
Смотрите, у нас здесь есть agt.
Здесь у нас есть ugt, agt плюс 1, vgt.
И дальше тут вывод z.
Давайте поймем, что тут интересного мы тогда можем вытащить.
Ну, что у нас в этом выводе не используется ни в технике терминалов.
Значит, там какие-то пустые множества?
Ну, почти, да.
Только смотрите, вот в этом дереве.
И мы можем сказать, что в дереве вывода
в таком a, вывода ugt, avgt
используются те же не терминалы.
Давайте вот так скажем.
Нет новых терминалов.
По сравнению с agt плюс 1 выводится, ну там, допустим, какое-то слово v'.
И что это нам дает?
Это нам дает следующее.
Что если мы из дерева, если мы выкинем ugt из дерева,
мы оставим в дереве все не терминалы из m.
То есть выкидываем этот кусок, и он не влияет,
поскольку у нас здесь состыковка по количеству терминалов,
которые используются здесь и используются здесь,
то выкидывая этот кусок, у нас ничего не меняется.
И в итоге кусок мы можем сказать тогда.
У нас, смотрите, что получается.
x, u1 и так далее, u, g-1, u, g-1 и так далее,
uk, y, v, k, v, g-1, v, g-1, v1, z принадлежит опять же lmaj.
Давайте это обозначим, как не знаю, ω.
Тогда у нас ψ от v равняется ψ от ω плюс ψ от ugt vgt.
Сказал что это v, а это у нас ω.
Только смотрите, в чем прикол.
Вот эта штука в y лежит по определению,
а вот эта лежит в x плюс длина y по предположению индукции.
Потому что длина вот этого куска у нас меньше,
длина обьеги меньше, чем длина w.
Ну все, это конец доказательств.
А теперь давайте разбираться.
Можно вопрос?
Мы использовали, что у нас не появляется новых не терминалов, чтобы удалиться.
А мы говорим, что не появляется новых не терминалов.
Это значит, что не терминалы, которые есть в этом выводе, они есть и здесь.
Поэтому если мы вытянем этот кусок дерева,
то если у нас во всем дереве были не терминалы из m и только они,
то выкидывая этот кусок, мы не теряем никакой не терминал,
потому что здесь они все были.
Извините за мой французский.
Какой-то не терминал, значит его бы здесь не было.
А он у нас был.
То есть нам все еще нужно, чтобы в дереве выводы встречались все не терминалы?
Да, потому что мы должны спуститься вниз к слову меньше длины,
которые содержат все не терминалы, про которые мы знаем, что мы лежим в этой афиной оболочке.
Так, понятно ли доказательства теоремы в целом?
Идея распилить дерево аккуратным образом,
чтобы в нем были все не терминалы из м и только они,
Так, понятно ли доказательства теоремы в целом?
Идея распилить дерево аккуратным образом, чтобы в нём были все интерминалы S, M.
Да, всё понятно.
Всё, отлично.
Ну вот, то есть мы с вами доказали теорему парика,
и теперь мы понимаем, что у нас контекст свободной языки и регулярной языки имеют один и тот же образ парика.
Вот и сказочки конец, а кто слушал, молодец.
Могу в качестве биолога сформулировать лемма о разрастании для конечных преобразователей.
А на экзамен её не надо будет доказывать?
Надо сказать доказательства такой же, как лемма о разрастании для автоматных языков.
То есть там, ну давайте тогда сформулирую её.
Разрастание 4.
Пусть у нас есть пара УВ.
Там, как обычно говорится, опять же, существует такое П,
что для любой пары УВ, принадлежащем конечному преобразованию С,
существует таких, что
что длина У плюс длина В
больше равна П.
Существует разбиение У в виде x1, y1, z1,
В в виде x2, y2, z2.
Такие, что
тут длина x1, y1 не больше, чем П,
длина x2, y2 не больше, чем П,
длина y1, то есть y2 не пустая.
Такое, что для любого кани отрицательного у нас выполнено соотношение.
Пара x1, y1 в каты z1,
x2, y2 в каты z2
принадлежит нашему конечному преобразованию.
То есть одновременное разрастание.
Доказательство простое.
Смотри, доказательство.
Давайте lor1
для преобразования каптеля.
Такое, что для любого q1 u1 q2 v2
длина u1 плюс длина v2 равна 1.
То есть мы делаем конечный преобразователь,
в котором у нас с вами
либо читается ровно одна буква,
либо читается ровно одна буква,
либо читается ровно одна буква со входа,
либо пишется ровно одна буква на выходе.
И повторяем доказательство.
Тогда у нас получается, что вот здесь у нас цикл x, y, z.
Только вместо y, если считать сумму длин,
тут будет сумма длин y1, y2,
потому что ровно одна буква пишется на входе.
А длина x, y будет в сумме не больше, чем П.
Я тут опечатался, sorry.
Вот так вот.
Вот такое доказательство.
Пример при этом языка,
которое показывается через лему,
это преобразование u в u перевернутое.
Надо взять слово avente-bevente
и bevente-afpete
и посмотреть, что в нем происходит
при применении лемы o разрастании 4.
Это можно сделать в качестве упражнений.
Я думаю, вы это делали.
Ну, по крайней мере, в моей группе точно.
Вот, это epilogue.
Понятно ли, как лема формируется
и как ее доказывать?
Ну, в принципе, понятно,
что она забыла.
Ну да, она быстро восстанавливается из памяти.
Главное, знать, какие ограничения
мы кладем на конечную преобразовательность.
Кстати, тут вопрос,
который, возможно, не попал.
Что делать, если вдруг понадобится
формальное доказательство
для уверенной лемы?
Формальное?
Писать, что...
Это формальное доказательство,
нормальное лемо-разрастание.
Мы вспоминаем еще раз.
Мы берем количество терминалов,
оцениваем высоту дерева относительно длинные слова.
Там можно написать такое соотношение.
Давай справа напишу.
Его...
Где это у нас?
Формально мы можем записать.
Сейчас я могу ошибиться.
Кажется, что высота дерева
при слове длины w
оценивается как 2 в степени
длина слова w-1 для бинарного дерева.
Из этого мы можем вывести сразу, что...
Ой, наоборот.
То есть мы можем сказать
вот такую вещь, что высота...
Нет, длина слова, которую мы выводим
не больше, чем 2 в степени количества...
Этого...
Высоты дерева минус 1.
И тогда мы получаем, что h от w
минус 1 больше равно,
чем логарифм двоичный длины слова дерева.
h от w получаем больше равно,
чем логарифм двоичный w-1.
И тогда мы говорим...
Если p берется такой, то глубина дерева
будет хотя бы такая.
Тогда мы рассмотрим не терминал,
фиксируем высоты относительно корня,
на которых они находятся,
и возьмем самый глубокий a,
в котором у нас h0 максимально.
И тогда говорим, что...
Вспоминаем, как мы доказывали,
что y-каты, v-каты не пустое,
а дальше вспоминаем,
как мы доказываем,
вот.
Но обычно это именно
в билете стереом и парикой идет,
поэтому обычно не просят формально показывать.
Факт, потому что билеты есть,
есть еще на чем в билете заострить внимание.
Сколько же пунктов программы будет?
Сколько пунктов программы будет?
По-моему, 32 или 33.
Надо посмотреть.
Можно еще вот вопрос.
Виталий Кондратюк писал,
что он на приеме LR-анализатора
будет спрашивать какую-то штуку,
видимо, которую другую не спрашивает.
А это было просто на лекции или нет?
Да, это было на допсеминарии,
с меня тоже должок произвести нормальное доказательство
Это же был неофициальный допсем.
Он в расписание же не включен.
Дополнительно времени на это тоже не очень хочется выделять.
Что в таком случае будет?
Лекция какая-то, ты четверть?
Я опять.
Давайте я подумаю над этим вопросом.
Напишу, о чем мы решаем.
Виталий хочет доказать.
Как я понимаю, через таблицы что-то сделать?
Нежели через автоматы?
Ну да, но по сути таблица автоматы это одно и то же.
Если внимательно посмотреть.
Прямо...
Вот.
Вот.
Кстати, там еще что-то насчет записи в студии.
Просто как ты говорил, что когда-то уже не меньше 5 из 15 записано.
Да, сейчас 27.
27.40 записано.
Презентацию, наверное, я выложу по этой штоке.
Может они будут без доказательства.
Ну, уточнение.
Давайте так сделаем.
Может присоединяемся.
Давайте так сделаем.
Презентация с доказательствами будут выложены.
Но на экзаменах доказательствами оттуда пользоваться будет нельзя.
Потому что рукомахательские они что ли?
Нет, они формальные.
А как же формальные доказательства здесь будут пользоваться?
Идеи.
Там в этой презентации останутся только идеи.
Доказательств.
Потому что я говорил, что мне главная цель не то,
чтобы была зубрежка материалов курса,
а то, чтобы было понимание того, что там происходит.
Но некоторые семинаристы точно будут работать
именно чисто формально, как вы говорите.
Вот же Виталий, например.
Нет, я даю отпашку и буду говорить,
типа, ребята, мы спрашиваем.
В смысле, даем входные и потом
даем время на доказательства.
Да, полнообразно дело в том, что
действительно очень чрезмерный формализм
все-таки больше зубрежка-формализма.
Да, вы понимаете, мы каждый раз на каждом занятии
слово индукция произносим по 100-500 раз.
Как бы смысл в этом.
Я, честно, не вижу смысла в этом.
Вот.
Как говорится, битва теоретиков и практиков
в прямом эфире.
Да, прямые теоретиков, которые принимали
27-й колоквий.
Ладно, давайте.
Я хочу сказать вам огромное спасибо.
Для меня, на самом деле, курс лекций,
именно такой вот общий факультетский,
я читал в первый раз.
Если где-то были косяки.
Но вроде более-менее мы прошли
основную часть программы и даже более успешно.
Еще нам зун лекции позволили
все-таки рисовать как-то на доске.
Значит, все материалы на доске остаются.
Значит, их можно комментировать.
То есть вы можете в принципе в мира оставлять комментарии
ко всем этим штукам.
Когда будут сидеть и пояснять эти комментарии.
Всем спасибо.
Вам тоже большое спасибо.
Все, давайте, всем хорошего дня,
всем успешной зачетной сессии.
