мы расскажем что такое кс грамматики я смогу всех отпустить вот этого не
сделаю конечно потому что еще материал есть но тем не менее если вы ничего за
курсу не запомните запомните хотя бы это вот как выясниться до этого то чем занимались
покажется чем-то очень легким простым на фоне кс грамматик и мп автоматов вот
кто не знает меня зовут виталий может альвечиславович можно просто виталий вот
я тут так немножко заменяю павла охтямова давайте вспомним что у нас происходило в
прошлый раз так я сейчас посмотрю если там в прошлых сериях кажется она обычно есть
у нас мы построили сами автомат давайте на свою картинку которую рисовал во все группы в
которых был вообще если о науке формальных языков то у нас есть такие вот два мира первое
точеческое описание и второе это вычислители вот у нас сами на всех семинарах были регулярные
выражения они учались при помощи автомата и мы доказали эквивалентность вот как вы поняли
у тех кого была леммар застанить и была теря махил не ров да это очень маленький класс ну мы
с вами мы показывали что есть классы конечно много этим особо много ничего не опишешь вот
однако достаточно широкий при этом классе я надеюсь что 7-3 создавали вам задачи построить не
только для причине дополнения нам еще какие-нибудь функциональные зависимости можно делать если кому
интересно обращайтесь ко мне я вам скажу кинемы задать что вы поняли что этот класс на самом деле
такой маленький как кажется если на то что здесь написано что этот класс очень узкий вот но на
самом деле до практики основном нужно описывать языки как-то больше шире поэтому люди изобрели
грамматики значит я тут пока напишу кс оно там поярец но не сейчас вот дальше напишу кз дальше
напишу произвольные мы сегодня обсуждаем принципе как грамматики но их три типа то что
я тут написан это иерархия хомского я расшифрую вот это это и это в процессе лекций ну пока чтобы
была интуиция давайте поймем с вами что на самом деле эти описания такие же по смыслу кляну
выражение для кс языков построим мп автомат то есть мы научимся описывать язык как-то по
простому чека удобно при помощи грамматики построим вычислить для него ну а дальше концу
курса просто для него эффективный учитель тут напишу еще вот так вот парсер но это потом
здесь вам на третьем курсе докажут что это то же самое что машина тюринга смещена памятью
машина тюринга с ограниченной памятью если кто-то вдруг любит сложности любит
логику абсолютно что здесь это п-спейс если вы не поймете такой п-спейс и брить в голову
просто вот чтобы оно здесь на доске зафиксировалось а это-то просто машины тюринга тоже будут
рассказано сейчас просто пока строится иерархия давайте вас и поймем что у нас есть описание
это уже павел расскажет в следующих лекциях вот это называется иерархия холмского
вот здесь оно не это память не совсем ограниченная константа на гранично полиномом это очень шоке
вот нет она чем-то тоже неправда она гречна полиномом отхода подойди ко мне в перерыве
я вам поясню про это детальнее собственно говоря что нужно понять что у нас есть способ
описывать языки выходящие дальше так давайте пока сейчас на презентациях посмотрим что там есть
вот собственно говоря это такая тз для меня что должен сегодня сделать если я чего-то не
допомните концу лекции и вот мы к этому вернемся мы хотим понять что грамматика
то есть построить вот этот объект то что грамматика на машине тюринга распознается
в принципе станет нам вполне очевидно а в обратную сторону это какая-то задача
которую доклад там на девятку десятку вот потом мы поговорим о том что на самом деле это тоже
грамматики я напишу что это то же самое райт линьер и левт линьер правление леволинейное
сейчас тоже расшифрую вот да то есть мы поймем что грамматики на самом деле можно так тут что
выражение что у нас еще есть а вот определение но собственно говоря как-то всегда бывает в
курсах частости у нас ну давайте смотреть что там n сигма ps вот а четверка что такое
сигма мы сами уже знаем это алфавит он всегда одинаковый так это у меня щелкать или у кого-то
если еще как-то она будет закрыть вот перерыве закрою так собственно говоря грамматика основной
смысл это описать какое-то множество слов каким-то символ какой-то буквой в разных выражениях
мы писали что-нибудь вот такое там а плюс б звезда играли что это множество слов создаваемых
вот таким-то выражением в грамматиках все сильно проще мы вводим какие-то специальные буквы
большие который взгляд какой-то множество слов то есть это будет терминальные символы значит
дальше канонично в курсе здесь будут маленькие буквы тут большие припишу приведу пример из
а большое вводится а маленькая собственно говоря вот такая штука ну что это детальнее это п в
свою очередь это пара n плюс на сигма звезда то есть мы говорим что у нас большая буква отвечает
за какое-то множество слов вот ее можно базово базово перевести в маленькую букву а либо так
здесь прошу прощения вот так вот здесь тоже так вот теперь точно правильно то есть мы говорим что
какая-то не пустая строка ой возможно из больших букв то есть нам не знаю а б ц мы ее можем заменить
в процессе описания языка на б ц мы говорим что справа что-нибудь не пустое переходит что-нибудь
вообще вот смотрите попробуем еще раз мы говорили что у нас это это нормально еще
получается ничего не понятно давайте еще раз порой объяснить я пытаюсь интуицию приветь если
напишу определение вы его не поймете в том случае интуиция в разных выражениях мы описывали вот
такие вот символом набор слов но это при все слова над сигма звезда вот такой вот записью ну
хорошо вот таким вот такой записью описывали множество слов неважно в грамматиках в грамматиках
мы теперь говорю что есть большие буквы и мета не терминального множества не терминал n что
прихизвестно они будут кодировать тоже какие-то множество слов особенно мы это увидим когда мы
пойдем вот сюда но в общем случае грамматика работает так она какой-то подстроков другую
подстроку превращает интуитивно у вас была строка ну вот с таким правилом была строка
д маленькая а б ц вот и мы говорим что поскольку вот эта запись вот так же как тут кодирует в
частности вот это под слово то я могу из нее вывести д а б ц формально сейчас будет написано это
означает что я начать стартую с какого-то символа с какого вот с этого имею только его так
как у тряпочек есть что здесь что угодно может быть написано еще раз некоторая запись задает
вот такое слово в частности еще какие-то другие одна ссылочка есть описка вот да
значит мы стартуем с с мы говорим что у нас с это все наши слова все вообще а дальше мы
смотрим могу ли я подстроку момента другую подстроку давайте сейчас посмотрим здесь
так значит тарелка мальчики как мы тут сказали вот они вот можете записать ну
собственно не пустая по строка другую сейчас будет вывод вот давайте пример содержательнее
что у нас тут есть значит мы стартовали с с значит смотрите еще раз мы говорим что в
выражениях у нас некоторая строка задавала множество здесь то же самое строка за множество
слов с это такая строка такой символ лежащий в н так то писло пределить что строка из одного
символа все испугает строки строки по тату символи который раздает все слова из языка
ну это сделать слова из языка это сделать слова из языка объяснять каких получать мы
видим правила что с можно прийти в аб это значит что я в любой момент могу взять
с прийти его в обе это и делаю а дальше а может быть в аб я беру вот этот а и превращаю его
три буквы б так и две буквы в одну борьбу б маленько одну большую вот так потом вот здесь
получаем б большое б маленькой потом так б маленькой как-то ага б большая б маленькой может
быть а осталась строка а маленькая маленькая б маленькая так устроен вывод значит на уровне
идеи вы имеете право превратить в подстроке левую часть правила в правую часть правила
вот новин что вот я тут не готов сказать что именно она порождает потому что это грамматика
взята для одного примера сейчас посмотри может презентация то есть как какой слов выводится а
теперь давайте то что я сейчас записал напишем по строже значит мы говорим вот значит во первых
выводится только слова которые с этой маленький букв оно лежит в эля джей теперь давайте посмотрим
что тут сказано для любого правила альфа следует бета я могу поменять альфа на бета в любой строке
это означает что для любых фи и пси если я вижу по строку фи альфа пси то я могу использовать это
правило за один шаг прилететь ее в а что там фи бета пси это понятно примерно еще раз я стартую с
буквы с а дальше если вижу в правиле левую часть я могу на правую часть но не обязательно по строку
еще и подстроку можно поменять мы получили выводим за один шаг но дальше по всем законам нашего
курса если мы вводим за один шаг то мы вводим сколько угодно шагов тоже поэтому мы говорим что мы
берем это и замыкаем но там написано имеешь и всем отношения вот мы получили с вами отношения на
строках откуда взяты строки строки взяты из и она бьет сигма ну посмотрите отношения как как мы
обычно это делать раз есть отношения вот он можно это будет сигма звезда обозначаться не сигма
звезда штопор звезда либо просто штопор вот а дальше говорим что если у нас верно что из строки
с выводится то есть находится с ним в отношении строка в маленькое так что в это только сигма
звезда то есть в правой части перестали появляться большие не терминальные буквы а сейчас не
терминальные это элементы n терминальные элементы сигма это терминология если мы избавились от всех
примутащих символов и пустили только слова из языка то то слово можно породить этой грамматикой
стало быть оно джит языке ну же это чает с грамматикой выводим из этой грамматики почему
пишу звездочку почему я пишу звездочку это чая что выводим за сколько-то шагов ну давайте так
у нас грамматика всегда одинаковая поэтому пока нет смысла писать по-другому за один шаг за
один шаг а потом и грим замыкаем это традитивно рефлексивно получается что про звезда почему
звезда это то что было в автоматах вот но вы не писали потому что павел этого забывает
постоянно объединение стопоренов почему я пишу звезду чтобы вы понимали что то же самое
заклини это последовательность что пара в какой-то длины в автоматах тоже сам у вас было если
внимательно посмотрите то у вас тоже вообще то что про звезда это объединение что про степени
n а что про степени n это достижимость за один еще за один еще за один третий на замыкание
а вы хотите превращать какую-то где тут или тут где-нибудь смотрите вы хотите превращать вот
как здесь написано под строку из левой части по строку справа части в общем случае вы можете
призвольно в призвольном превращать в будущем и захотим чтобы конечно здесь ничего плохого не
было чтобы только хорошие строки превращались давайте пока поймем что мы при под строку в под
строку не пустую в какую-то при этом sigma это те слова которые мы хотим выводить вот те
самые а в н и б в н а n это что-то промежуточное а вот кодирует какие-то другие какие-то другие
множество слов да правила ну вот что такое но сейчас это на тайну предельно правила посмотрим
там что вот ну маленькие под слова нельзя выводить то есть нельзя превращать под строку из
маленький букв вот это определение не спорят да строго из маленьких но я говорю маленько
строго из маленьких букв прощать нельзя на самом деле это можно обойти но раз уж
павел сделать так то будем будем жить так смотрите sigma это маленькие буквы это большие буквы
значит еще раз вы хотите породить язык какой-то l под множество sigma звезды мы так всегда делали
в автоматах в регулярных выражениях мы у нас никакого и не появляется но мы для того чтобы
продлить слова из маленьких букв придумываем большие буквы которые будут на вспомогательные
символы почему не терминальные не терминальные нельзя остановиться а остановиться может только
тогда когда вы дадете только до терминальных букв вот сейчас если там нет этого примера сейчас
его разберу со скобками так что тут еще есть ну вот выводима слово как я сказал если по грамматике
живы водима из стартового символа как строки стартового символа вводима w то слов же драматике
собственно как выводим мы построили собственно как-то нужно потом будущим использовать и
отвечать вы говорите что есть правила это просто пары строк какие пары там было написано это
каждое правило вы говорите что берем в отношении достижимости вот такие пары строк фи альфа пс и
фи бета пси раньше говорите что все это трансцензивно замыкнуть что-то трансцензивно замыкание у нас было
кажется все вот 5 предыдущих лекций все это вообще рассказывалось очень подробно
что да сигма звезда конечно вы какое-то слово вывели но вот пример там был сейчас мне этот
пример не нравится разберу сейчас более простой более понятный пример посмотрим тут нет его так
давайте что-нибудь поинтереснее и пополезнее чем произвольная вот было ли на логике что
такое скобочной последовательности он прекрасно тогда давайте скажем что с сигма
пн хотим получить язык скобочной последовательности на двух скобках значит для этого сигма это
множество из правой скобки левой скобки дальше правила сейчас определим и будет только с
теперь давайте говорить значит мы говорим что дырк это скобочная последовательность какая это мы
будем задавать по счет как через с теперь вопрос а вот на логике вам говорили что скобочная
последовательность такой индуктивный объект первое право как раз получалось вот как можно
скобки взять может взять какие-нибудь скобки которые есть старше то есть вот так вот то есть
Скопочная последовательность, если у нас была, мы можем скопки взять. Вот это тут написано, что скопочная последовательность – это взятая в скопке скопочная последовательность.
Кому непонятно? Ну, прекрасно. Что еще от кукулсовочной последовательности?
Кококинация двух последовательностей.
Значит, нотация. Я буду писать через или иногда. Вы встретите в книжках вот такую запись.
Это означает, что либо это, либо это. То есть мы говорим правила С в скопке С и С в СС.
Еще что скопочная последовательность? Какие еще скопочки вы знаете? Простые.
Эпсилон.
Эпсилон. Вот вы знаете, что этого хватает.
А теперь давайте какую выведем. Значит, кто не будет дать мне какую-нибудь последовательную скопочную? Не очень сложную.
Это означает, что я могу С понять в пустое слово.
Я вот здесь фи С си меняю на фи Эпсилон си.
Теперь давайте поймем, как вывести какую-нибудь.
Кто-нибудь. Вот вы с первого ряда, дайте кому вы последовательную скопочную.
Открывающая, открывающая, открывающая, открывающая, открывающая.
Все, длине надо. Поехали выводить.
Из С за один шаг. По определению можно вывести СС.
Это вот отсюда это правило применяем.
Дальше из С выводятся скопки С. Скопка С, скопка С.
Я вот эту С поменял по этому правилу.
Эту составу в покое.
Вот у меня фи это пустое слово, си это С большое.
Дальше что делаем?
Хотим получить просто скопки. Значит, надо в конце вот здесь эту С выбросить.
Выбрасываем, потому что С выводит Эпсилон.
Теперь вот это к ним получить. Как это получить?
Два раза применяем правило.
Скопка С, скопка.
Потом снова такое правило.
Скопка, скопка, С, скопка, скопка.
А теперь вот это С меняем на Эпсилон.
Ваше слово оно выведено. Стало быть это скопочная посетка.
Мы ее задали. Понятно, что произошло?
Прекрасно. Вопрос.
Почему С, ну скопка С, скопка С, потом правило С.
Смотрите, у вас есть правило. С выводит Эпсилон.
Стало быть я могу поменять С на Эпсилон.
Как мы там надо думать?
В автоматах вы говорили, что эта вершина отвечает за такое множество слов.
Мы за собой притащили такой-то префикс.
Тема Хилланди Роуд, вспоминаем ее.
Здесь за эту букву отвечает такое множество слов.
Из нее потом это множество слов может получиться.
Тут нашен вариант.
Буква С это скопочная последовательность.
Все, что выводится из буквы С.
И только оно это скопочная последовательность.
А дальше, как мы это доказываем на мертвых доказательствах, индукции.
В одну струну индукции по длине вывода.
Мы говорим, что если мы что-то вывели.
Сейчас там еще будет запись, пока интуитию создаю.
Если мы что-то вывели за Н шагов,
то на предыдущем шаге вот какая-то строка.
На предыдущем шаге.
Давайте посмотрим.
И тут В.
Давайте поймем теперь.
Ага, давайте отпустим первый шаг.
Либо такой, либо такой, либо такой.
Потом мы говорим.
Допустим, второе было.
Было С, С.
Дальше как-то вывелось.
А потом мы с вами скажем, что поскольку это корректный вывод,
так они длины меньше на единицу.
Н шагов меньше делается.
На один шаг меньше делается.
Тут последовательность.
Стало быть, и координация тоже последовательность.
По определению.
Если первый шаг был такой.
Мы говорим, что из С водится правильная последовательность.
Стало быть, взяв ее в скобки, мы все еще будем правильной последовательностью.
Давайте пока пойдем по презентации, если нет вопросов.
Тут есть вывод.
Он просто неидейный.
Поэтому не знаю, сколько есть смысл его разбирать.
Но вот тут то же самое происходит.
Аб, потом поменяли на А и 3 буквы Б.
Все равно что-ли на какие права применяются?
Прекрасно.
Смотрите.
Доказательства будут чуть-чуть позже, потому что это такой принты материал.
Пока надо понять, как вообще что-то выводится.
Мы с вами поняли,
что слово,
вот это конкретно слово дубля можно вывести.
Вот это точно правда.
У вас к этому есть вопрос?
Нет.
Это уже сложный материал.
Поэтому давайте пока его отложим.
Теперь та самая иерархия холмского.
То есть порождающая грамматика,
это любые правила.
Зависимая грамматика,
это правило, при котором у вас фиксирован контекст,
внутри этого контекста можно буквы поменять на строку.
Заметьте, что у вас
А большое,
это одна буква из Н, вот отсюда.
А один вспугательный символ.
А А
это одна буква, не одна буква,
а одна буква из Н и С.
Внутри правила да.
То есть вы говорите, что вы меняете контекст,
оставляя фиепси на месте.
Да.
Дальше.
Здесь свободная грамматика,
а не свободная контекста.
Вам не важно, какие у вас фиепси.
Вы точно, увидев букву А,
меняете на строку А.
В чем прелесть таких грамматик?
Вы всегда имеете гарантию того,
что в терминах...
А чем означают порождающие от текста свободных?
Ну, порождающие,
может быть, какие угодно правила.
Правила бывают совершенно плохие.
В прошлом случае, сейчас отмотаем назад чуть-чуть,
вот какие правила бывают плохие.
Это далеко не КС-правила.
Я даже скажу, это еще не КЗ-грамматика.
Это просто какая-то страшная грамматика.
Тут этого не написано, конечно,
это не пустая подстрока.
Такие грамматики называют еще неудлиняющими.
Давайте я оставлю такое упражнение,
потом могу послушать, кто-то его сделает.
Это классная задача, она будет у меня в домашней.
Назовем грамматику неудлиняющей,
если ее правило имеет вид А,
стрелка Б,
так, что здесь длина больше, чем длина здесь.
Ну, не меньше хотя бы.
Неудлиняющие.
Да.
Тут длина больше, чем тут.
Они не удлиняют.
А, так, наоборот, сейчас.
Вот так.
Собственно говоря,
можно доказать, что это тоже КЗ-грамматика.
То есть вы можете явно выделить контекст.
Можете в этом подумать.
Так, что вы не поняли конкретно?
Смотрите,
что такое грамматика, вам понятно?
Так, давайте строго на доске напишем,
раз уж на презентации нету.
Так, сейчас по очереди.
Значит, первая поражающая грамматика.
Правила какие?
Сигма Н
плюс без
сигма звезда
превращается
в сигма Н звезда.
Конечно, зависит от грамматики.
Конечно, зависит от грамматики.
Все правила имеют вид.
Фи, буква
Фи это строка из
сигма
Н звезда.
Буква это Н.
Пси тоже сигма Н звезда.
Превращается
фи
альфа
альфа
пси
фи и пси такие же, как здесь.
Альфа это не пустая строка.
Сигма Н с плюсом.
Что?
Вычел?
Да, вычел.
Давайте вот так вот вычитать.
Какая разница?
Здесь понятно, что происходит.
Такое правило понятно, что оно...
Теперь можно заменять
только в контексте.
Только большие, да.
Большая буква.
Не терминал.
Один не терминал. Один.
А с левой и с правой от нее стройки?
Какие-то стройки, не важно какие.
Произвольные.
Да.
Если вы продавите граммачку, то любые правила
чем предъявляются?
Потому что править граммачку вы не расправите никак.
Она по силе такая же, как машина тюринга.
С ней работать неудобно.
А здесь...
Давайте посмотрим тут.
Поскольку у нас альфа не пустой,
альфа не пустой.
Стало быть длина а, в общем длина а,
потому что а длина 1.
Поэтому видим, что здесь длина меньше.
Как правильно поставить знак?
Давайте посмотрим.
Можно показать, что вы просто потребуете,
чтобы все правила становились длиннее,
как это сделано здесь.
Это все еще казаграмматики.
Попробуйте порешать это.
Это те, которые...
Это те, которые меняется буква
на строку в контексте.
Ну, контекст можно выбрать любой.
Какое правило есть, такое и есть.
Для каждого правила свой контекст.
То это будет правило,
следует альфа.
Это хорошее правило.
Что?
Смотрите.
Произвольные грамматики.
Альфа не пустая строка,
состоящая из хотя бы одной большой буквы.
Меняется в любую строку.
Из больших и маленьких букв.
Конечно зависимые правила.
Фиксируйте ФИ и ПСИ внутри правила.
Между ними ставите большую букву.
Из Н.
Превращаете это ФИ, альфа, ПСИ.
Альфа не пустая строка,
из Сигма и Н.
То есть там и большие буквы, и маленькие буквы встречаются.
Понимаете?
Щит КС грамматики, эта буква превращается
в какую-то строку,
не важно в каком контексте.
Тут написано.
Следует альфа.
Правление грамматики сейчас обсудим.
Это когда у вас справа,
в правой части правила,
есть всего одна большая буква,
и она находится в самом конце.
Это еще более классный класс правил.
Давайте пока поймем,
если этого нет презентации,
я сейчас проверю.
Правила всегда конечные?
Правила всегда конечные.
Я это сейчас забыл проговаривать,
потому что я это подозмеваю.
Во всех картажах все это конечные.
Сейчас, у нас что?
С, Н, Сигма, П.
Это все конечное множество.
Если бы оно было бесконечно, вы бы с этим не могли работать на практике.
Вообще никак.
Можно вопрос?
Да.
Смотрите,
о чем я хотел сказать.
У нас есть такая штука с иерархией Хомского.
В правлении грамматики это КС-грамматики,
КС-грамматика-КВГ-грамматика,
КВГ-грамматика это просто грамматики.
Давайте Legislative Fathers.
Верно ли, что у нас правление грамматики
это кате century spouser?
Да, верно.
У вас в правой части всего одна powerfulThere is only beauty in our п��.
И что?
У вас в collaboration free-
СигмаSS
Альфа, давайте сейчас поймем так, нотация в курсе, если
видите греческую букву, это всегда симма н звезда.
Просто всегда так будет.
Если маленькую букву или w, там какие-нибудь x и y, это
только из маленьких букв, это симма звезда.
Если большая буква, это всегда n.
Просто привыкните к этому.
W это симма звезда, альфа, бета и все остальное – это
n симма звезда.
Да, нет?
Мы писали плюсик вот здесь.
Это означает, что нельзя пустую строку менять на
что-то.
Здесь писали плюсик, это в козе грамматика.
В зависимых грамматиках можно менять строку в букву
на не пустую строку.
Да, прошу прощения, тут ошибка, которую я вчера ночью
пропустил.
В козе грамматика только на не пустую строку меняется.
Ровно поэтому они нюкорачивающие, потому что было строка,
и делать ней короче.
Праволинейные – это в том числе в контекстах.
Почему?
Потому что все правила мне нужны на вид.
Они превращают большую букву в что-то.
Дальше смотрим.
Что-то не пустое опять или как?
В контексте свободной грамматики может быть что угодно.
В контексте свободные – это в том числе в контексте
зависимых по одному маленькому замечанию.
В контексте зависимых грамматиках обычно пустое
слово записывают отдельно.
За что правило S вводит епсилон?
Оно отдельно всегда идет.
Это когда вы козе зависимой грамматики пишете.
Вот если вы скажете, что у вас есть правило, что
пустое слово либо лежит, либо не лежит, то по модулю
этого кс грамматики – просто козе грамматика.
Видимо, Павел тут упускает, что альфа не пустое, только
для того, чтобы было очевидно вложение.
Он берет пустые phi и psi и говорит, что ks – это потому,
что kz.
Да, но если мы говорим, что здесь должно быть не пустое,
это будет все ащерно, то надо чуть-чуть более аккуратно
доказывать.
Смотрите, ks – грамматика, по множеству kz – грамматики.
Если мы потребуем альфа, как тут написано с ошибкой,
что оно может быть произвольным, то это очевидный факт.
Вы берете пустой phi и пустой psi.
Пустой phi и пустой psi.
Я говорю, что если мы рассматриваем все правила не пустые, то
тогда правила такого вида – а в альфа.
Подождите, смотрите.
А в альфа.
Это правило подчиняет кс грамматики, потому что
контекст phi и psi могут быть.
Объясняю.
Если альфа – это пустое слово, надо доказывать это
отдельно, но это тоже верный факт.
Эти правила можно переписать.
Запомните этот момент, когда у вас будет нормальная
форма Хомского.
Вы просто приходите, и вам объяснят, как избавиться
таких правил.
А в чем проблема, разрешить меня как независимый в пустую
альфу?
Проблема в том, что у нас хочется видеть эквивалентность
с неукрачивающимися грамматиками, что здесь длина меньше,
чем здесь.
Это полезно для науки.
Те, кто возьмут доклады про кс грамматики, это
прямо увидят.
Очень полезно определение кс грамматики, что это любая
грамматика, которая строку только удлиняет.
Собственно, если вы хотите идти на тюртрек и брать доклад
про кс грамматики, вы это должны запомнить.
А то есть мы доказали вложение, да?
Вот.
Ну смотрите, я пока объяснил, что это вложение верно по
моделю того, что пустые правила, их можно переопределить.
Иерархия Хомского еще будет отдельно.
Ее будут обсуждать.
Пока здесь это записано, просто что вы это знали.
А можно там, например, будет говорить, что кс?
Контр-пример.
Смотрите, вам нужна будет теорема о том, что какие-то
из грамматики неконтекса свободны.
А, ну давайте тогда посмотрим.
Или вам нужна грамматика?
Ну давайте посмотрим так.
A, B, C.
Следует A, B, c.
Это правило конец зависимости грамматики, потому что
контекст буква контекст, контекст буква контекст.
Но это не правило кс грамматики, потому что справа находится
больше, чем одна буква.
Понимаете?
Нет.
Ну, ваш контр-пример, который вы попросили.
Разве нет?
Да.
Ну.
Это пример правила, который не может находиться в кресло
грамматики.
Потому что в кресло грамматики правило, видите, там a, c, r, a,
вот.
Слева всегда одна буква.
Я форился, прошу прощения.
Слева всегда...
Ну, написано же.
A, c, r, a, a.
Так а смысл вообще тогда контекса свободной грамматики?
Ну, вот я вам объясню потом на лекции про партию, что
это грамматика, это вообще все, о чем держатся вы на
программировании.
Нет, просто если мы всегда большую букву переводим
маленькую...
Нет, будем вращать в какую-то строку.
Альфа.
Я же говорил, греческие буквы – это строки из любых
букв.
Прекрасно.
Так, на есть это момента можно сдвинуться дальше.
Ну, вот пример кресла грамматики тут есть.
Давайте проверим, все ли с ним правильно.
Вот.
Кажется, что да.
То, что контекст выделяется.
В чем тут вообще разница?
В кресле зависимой грамматики вам нужно учитывать контекст
при замене под строки, а в кресле грамматики контекста
можно не учитывать.
Вот пример кресла грамматики.
Ну вот.
Все правила, как я описал.
Вопрос.
Смотрите.
Вот.
Ну, это пример.
Его не надо записывать.
Его надо увидеть.
Вы его не видите.
Смотрите.
Здесь все правила.
Я выделил контекст.
Левый контекст — Epsilon.
Правый контекст — B.
A превращается в C.
Второе правило.
Дальше.
В первом случае контексты пустые.
Вы видите.
S превращается в AB.
В третьем случае C превращается в D.
И вот, вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Да.
Ну, вот.
Вот.
Смотрите.
Вот.
Смотрите, что происходит.
Вот.
Вот.
Вот.
А вот.
Вот.
Вот.
в DE с пустым контекстом. В четвертом случае. Так, сейчас нужно увидеть отсюда сам
с своим зрением. Так, давайте посмотрим. B превращается в C при контексте... в Cf.
При контексте E с одной стороны, пустое слово с другой стороны. И дальше что?
У вас C превращается в DE при контексте Ef. Значит, мы должны запомнить, в контекстах
в зависимости от грамматики мы учитываем контекст, потому что C нельзя превратить в DE в
призвольном случае. А в контексте можно. А в CS грамматики, вот дальше, мы можем
превратить когда угодно. Вот что там. А большое, в b маленькое, в b маленькое. Да, а вам спасибо, что меня
тормозите, потому что это мне свойственно рассказывать быстро. Значит, вы ответите за то, чтобы я
рассказывал с нормальной скоростью. Прекрасно. Вот. Ну, собственно говоря, понятно ли, в чем
нравится между CS и CS грамматиками? Да. Если я могу менять без учета контекста, в контексте тоже
могу менять. Значит, CS грамматика то же самое, что CS. Вот для пустых правил. Правил с пустой правой
частью. Да, не пусто. Не пустота, скажем так, поскольку у нас в курсе CS грамматики не проходятся,
не пустота, у нас просто на фоне так должно быть и все. Но, слово же, это важно для науки, если
в этом будете заниматься. В докладе. Да. Альфа. Так, ну смотрите, может быть правила в пустое, да. В чем
суть? Отвечаю на вопрос товарища с первого ряда. На самом деле можно все такие правила как-то переделать,
чтобы только такое правило было. То есть, есть некоторая такая теория, она будет доказана в
форме Хомского. Просто запомните это потом. Все правила, у которых есть буква, переходящая в
епсилон. Да, мы этому потом будем заправляться. Надеюсь, понятно. Еще вопрос. Аб, да. Да, потому что,
ну смотрите. Аб, да. Значит, я беру по определению, смотрю, фи пустое, альфа, а, пси, б. Имею право
поменять а на а маленькое, как в подстроке, вот здесь. Вывожу отсюда а маленькое, б большое. Вижу
б большое в подстроке. Имею правило, б большое в маленькое, как вы сказали. Меняю б, получаю а маленькое,
б маленькое. Вывел. Стало понятно? Прекрасно. Просто в категорических зависимо грамматиках не
оба как можно менять. Вам надо учитывать, что у вас право фиксировано и слева фиксировано. Как мы
видели здесь на презентации. Оба. Поменять букву С, может только если у вас перед ней есть буква
Ф. А здесь поет можно С когда угодно. Есть еще вопросы по этому материалу? Материал
сложный, понимаю, надо будет разбираться. Все нормально. Вопрос? Не вопрос. Ладно. Что тут есть?
А че, проваление грамматика, это грамматика. Так. Смотрим, что тут есть. Вида, не терминальная
буква. Пишу ниже Н. Крест, тут стрелка. Либо какая-то строка, это сигма звезда. Либо
строка-буква. Это сигма звезда, это Н. Почему линейная? Давайте так. Я в конце лекции объясню,
откуда тут линейность вообще, почему тут линейность. На самом деле это кажется, как бы у вас была в линале.
Вот. Это отсюда не интуитивно. Просто поймите, что у вас одна буква может перейти только в одну
букву. Вот. Кто подправит доклады, там есть общий сучленение грамматики, тоже очень классная
вещь. Оказывается, они находятся вот здесь, между РВ и КС, причем строго. Вот. Это вы можете
запомнить и где-нибудь записать, если кто-то занимается формальными языками посерьезнее.
Вот. А тут пример. Значит, С, А, Б, С. Мы видим, буква С находится в конце. Дальше С, стрелка А.
Значит, там вообще нет больших букв. Такое правило хорошее. Значит, С, А, Б. Тоже хорошее правило.
Там больших букв нет. Дальше С, С, Б, Д. Одна большая буква, находящаяся в конце. Д, Д, Е.
Большая буква, находящаяся в конце. Это понятно, надеюсь. Вопрос? Смотри, это означает, что у вас язык
будет пустой, потому что вы не можете вывести ни одного слова, кажется. Да, можно вывести В.
Если вы получили букву Е, значит, вы никогда не закончите вашу. Такие случаи бывают, да.
В конце вы хотите, чтобы у вас больших букв не осталось? А, в конце слова? Да, только в конце.
Вот. Я надеюсь, что опытный зритель понимает, что это автоматы. Да, потому что у вас одна большая
буква в конце, она отвечает за состояние. Сейчас мы это будем доказывать, конечно. Так, ваша задача
объяснила так, чтобы было понятно аудитории. Товарищ в очках. Прекрасно. Я не помню, как ваш
зовут. Ваша задача, чтобы аудитория была понятна. Я просто честно не знаю вашу имень. Все, прекрасно.
Буду с вами работать. То, что правление грамматики, это кэс-грамматики. Всем очевидно? Они превращают
букву во что-то. Во что-то ограниченное? Ну и ладно. Это кэс-грамматики. Кто, если от меня согласен?
Чудо. Прекрасно. Так, и Рафик Омского. Ой, это то же самое, что ты уже нарисовал. Собственно говоря,
ну, граничные машины тюринга, это тоже неправда. Это полиномерные граничные машины тюринга. Но
это вопросы Мусаатом в третьем курсе. Вам про это объяснят. А все остальное надо будет
рассказаться на курсе. То есть, таблицу зарисуйте, запишите, сфотографируйте. Она должна вас запомниться
с курса. Обязательно. Так, я боюсь, что если сделаю перерыв, то потом ничего не успею. Поэтому давайте,
как-нибудь дальше двигаться. Значит, хотим доказать правление грамматики конечной автоматы,
что это одинаковый класс языков. Это, в принципе, все, что мы сегодня докажем. Пока я стираюсь
вопросы пока по грамматике и по выводу. Значит, еще раз. Определение вывода. Отношение на строках
из больших и маленьких букв. То есть, N и сигма. Две строки находятся в таких отношениях. То есть,
из строки выводится строка за один шаг, если левая часть, как по строкам, меняется на правую часть.
Сделаем трансмиссию на замыкание. То есть, намечу трансмиссию на левселенное отношение. Если видно,
что из S, как строки, выводится W маленькая, как строка. Причем здесь одна буква. Стартовый из
не терминал. Здесь сигма звезда. То есть, какая-то строка за маленький букв, это слово порождается
грамматикой. Язык порождается грамматикой. Это все слова, которые выводятся, только они. Так,
сейчас давайте тут разберемся. Значит, доказательства. Опа. Так, это в какую сторону? Ага, это мы хотим по
грамматику писать автомат. Давайте посмотрим. У нас были какие-то правила. Пишем здесь. С одной
стороны у нас есть N, S, сигма. Что там дальше было? Правила. Строим автомат. Как было сказано,
вот как вы выяснили, это же самый штат, потому что у вас последняя буква, находящаяся в строке,
это наше состояние. Вот это написано. Это такой автомат, у которого будет стартовый не терминал.
Ну, еще нужно учиться уходить в сток. То есть, эту букву надо избавляться. Вот избавляться мы будем тем,
что будем ходить в это состояние. Только здесь не S, а N. Вот так вот. Значит, алфавит остался такой же.
Дельту сейчас опишем. Так, стартовое состояние. И завершающее QF. Что? Смотрите, вот у нас
грамматика была. Пусть у нас вот такая вот грамматика, простая, и A в эпсилон. Давайте посмотрим,
как работает вывод. Стартовали только S. Вот так вот. Ну, чтобы я не путал вас тем, что вот S.
Сартовали с S. Что произошло? За один шаг, поскольку грамматика праволинейная, произошла какая-то строка,
еще буква S в конце. Или не S, что-то другая буква. Давайте гри, что мы находимся в состоянии,
эта большая буква из N, в состоянии S, если в грамматике выводилась вот эта буква в конце.
А в состоянии QF мы находимся, когда эта буква пропала. Очевидно, что если эта буква пропала
один раз, то она пропала навсегда. Потому что мы не умеем менять строки без больших букв. Это
надо запомнить. Все, что умеет делать грамматика, это менять строки с большими буквами. Строки
без больших букв она менять не умеет. Ну, тут снова же вопросы между лекторами. Я только сейчас узнал,
что у нас в определении, оказывается, нельзя менять маленькие строки. Сорокин так не говорил.
Ну, живем так. Собственно говоря, если мы видим в конце букву, давайте здесь поставим букву A,
например. Здесь букву A. И здесь правило A тоже, а маленькое и большое. Тогда тут будет буква A.
Значит, мы говорим, мы из состояния S перейдем в состояние A. Этот переход в грамматике будет
переходным в автомате. Сейчас это формально напишу. Идея понятна? Он будет переходным по большим
буквам. Вот оно написано. Да, они будут по маленьким буквам, конечно. Вот по этим подстрокам. То есть,
у вас правило A стрелка WB. В грамматике, в автомате что-то такое. И в состоянии A,
в состоянии B, по строке W. Теперь идея. В автомате мы приклеиваем славу, мы читаем,
и они доклеиваются там В. Прошли по ребру, написали другой В1. Прошли и написали В2. В автоматах
так было. А тут что происходит? В. Превратили В во что-то. Получили В. В1С. Тоже дописали. Процесс
такой же. Вот в чем суть теоремы. Ну а теперь давайте это все формально расписывать. Давайте
посмотрим. Это состояние все. Алфавит, переходы, старт в состоянии, завершение состояния QF. QF означает,
что мы избавились от большой буквы, какая бы она не была. Вопросы по этой конструкции? Надеюсь нету.
Переходы как было сказано? Что мы тут видим? Из A по W в B. Если есть правило A, стрелка WB. То есть,
мы в грамматике применяем это правило, в автомате делаем такой переход. И если у нас большая буква
просто исчезала, то это будет переход в QF. Обычно это нормально записано. Если нужно,
я могу это на датчике дублировать, но я не смогу смотреть наверх и вниз. Давайте я дальше
прощелкиваю. Это два утверждения. Как обычно по индукции, если мы в автомате куда-то дошли,
то то же самое, что и в грамматике дошли. И то же самое, если мы перешли в завершающий
состояние в автомате. То есть в автомат умеет делать два типа переходов. Это либо переходы
из N в N, то есть из большую букву в большую букву. Левый переход из большую букву в
сток. Особственно два утверждения. В первом случае, если мы дошли из буквы в букву,
то мы можем вывести A, WB, то же самое, что ты тут рисовал. А если в сток, то просто из A следует
W маленькое. Утверждение понято, которое доказывается? Если мы это докажем, то мы докажем всю теорему.
Это такой принимающий сток. Да, из него нет никаких переходов. Если мы туда пришли,
что это значит в грамматике? Грамматика завершила свой вывод. Просто она нужна в автомате, умеет
закончиться. Это такая эффективная вершина, она никакого смысла не несет. Ну, стоком,
почему сток? Потому что туда все пришло, она оттуда не уходит. Так, ага. В одну сторону индукция
подлени вывода. А сейчас, если надо будет, буду расписывать, пока вроде как тут понятно. Значит,
смотрите. База индукции 0 шагов. Если мы за 0 шагов из A, W перешли в B эпсилон, внутри автомата,
что это означает? Что мы никаких шагов не делали. То есть, что A и B одинаковые, W пустой. Я думаю,
что в грамматике мы ни одного шага вывода не делали. Мы просто видели A, ставили A. База очевидная,
надеюсь. Товарищ, который отвечает за то, что я объяснял, понятно, это очевидная база?
Прекрасно. Я могу назвать еще одного человека, который отвечает за понятность аудитории. Кто
хочет попробовать свою роль? Давайте. Так, значит, теперь переход. Давайте посмотрим,
что тут написано. Мы откусываем последний переход. То есть, мы говорили, что из A мы
дошли до C, а потом за один шаг дошли до B. Применяем предположение индукции. Вот,
там где-то должно быть написано, что в грамматике это означает. Мы шли из A, дошли до C.
Так, и с чем мы там туда дошли? Ага, в C. Нет, смотрите, в предпоследней строке.
1 и 2. Давайте посмотрим. Это ребро. Это ребро, это правило, это недостижимости. Справа
ребро в автомате. Переход в автомате. Или если. Это правило в грамматике. Четыре, пять последних
крошечков. Это переход индукции. Еще раз, утверждение. Если из A по W вы пришли в автомате,
пишу автомат. Теперь понятно, почему Павел делает здесь пометку, потому что был
автомат или грамматика. В B по Эпсилону это то же самое, что в грамматике вышли вот так из A.
В грамматике за много шагов WB. База индукции очевидна. Автомат ничего не делает, грамматика
ничего не делает. Ноль шагов там, ноль шагов там. Переход. Берем последний. От A до C. От A до C
все доказано. То есть вот тут это все записываю. Из A выводится за N минус один шаг WC. Вот это
вот написано. А потом за один шаг C по ребру переходит в B. Что значит прийти по ребру в автомате?
Кто-нибудь из зала? Что значит прийти по ребру в автомате? В грамматике такой переход сделать.
В грамматике у нас был переход C, U до B. C, стрелка, U, B. Это было в грамматике, потому что вот это
ребро за один шаг, который мы получили, оно взято именно по этому правилу. Ребра в автомате только так
не берутся. Стало быть из C, U можно получить B, Эпсилон. Вот, значит это переход. Потом применяем.
Применяем два раза то, что сказал. То есть вывод, который был по индукции, плюс одно правило
грамматики. Получаем вывод, который отвечает за этот путь, длина N. Ясно ли здесь переход?
Так, чекайте ответственность за то, что в бодиатуре было понятно. Что вы скажете?
Смотрите, имеем путь в автомате за N шагов. Берем от него путь из N минус одной вершины
в автомате и последнюю вершину. Говорим, что до пути за N минус одного вершины верно. Что верно?
Из A можно получить строку WC. Вот это написано, кажется. Да. А потом применяем один переход в
автоматик, который получен по правилу грамматики. По грамматике как выглядит? Из C по U перешли в B.
То есть что тут написано? Из C выводится U, B. Напишу здесь, чтобы это было понятно. Это грамматика.
Лежит в P. Вот как. Взяли, переход получили. Да, нет? Прекрасно. Ну, собственно говоря,
теперь склеиваем вместе. Из A выводится W, B. Это то же самое, что W, B. Потому что W это их
произведение в автомате. Это бы здесь получилось как из конфигурации. Достижимость в грамматике
это просто произведение строк. Второй пункт. Сейчас домотаем до конца, и потом будем говорить.
Вот так вот. Что тут написано? Теперь в грамматике по индукции. В грамматике всегда индукция идет по
количеству правил вывода, которые мы применяем. Поскольку у нас A. То, что я не сказал. Вывод этот
представляет такой строк. Назовем выводом цепочку строк. Вот 1, 2, 3. Начинающаяся с S,
а заканчивающая строкой W маленькая. Так что следующая строка получена из предыдущей по правилам.
Значит, индукция по правилам вывода. Берем последнее правило вывода, которое нас приводило. То есть
A в WB. Давайте сейчас вот на той доске попробуем написать. Смотрим. Из S мы куда-то пришли. Такая запись
будет следовать весь курс. Из S куда-то пришли в WB. Потом за один шаг. Вот так вот даже напишу. Это
все грамматика, конечно. W, U, C. Мы говорим, вот это вывод Z-1 шаг. По продолжению индукции из S,
W. Достижимо в автомате B. Ну, в обратную сторону. Я говорю, что... Да, а потом вы говорите, что по
одному... Здесь один шаг в грамматике. Это один переход в автомате. По строке U. Что из B?
Из B в автомате ничего не достижимо. Ну, давайте доклеим здесь вот так вот. Вы правы. Так,
давайте отмотаем, посмотрим. Вот оно. Если мы достигли из одной буквы другую, то значит мы
в грамматике могли ее получить. Дело в том, что в автомате, если у вас достижимо W в
Эпсилон, можете дописать и туда, и туда какой-то суффикс, и все еще будет достижимость. Смотрим,
что есть в автомате. Это факт из автоматов, поэтому тут не представлен. Понимаете в чем, да? Суть.
По индукции мы догадали, что все-таки SW достижимо B в Эпсилон, а потом мы сказали... Да, а потом
говорили, что можно дописать еще. Так работает автомат. Если у вас достижимо, то можете доклеить
что угодно, будет все еще достижимо. Я тут не проговариваться, потому что это факт из автоматов.
Всем очевидно почему-то дописываем какой-то суффикс. Вот прекрасно. А дальше за один шаг в автомате,
потому что это ребро, которое построено по этому правилу. Получаем C в Эпсилон. Вот. Но со стоком
все совсем просто. Вы говорите, что если вы пришли в сток за одно ребро, значит у вас было...
Значит у вас, если A в W пришло в QF в Эпсилон, значит у вас было правило A в W. И только так.
Значит, если вы дошли в сток, то вы прошли промежуточную вершину прежде чем зайти в сток.
Что? За один шаг, да. Было такое правило. А если за много шагов? За много шагов.
Да, здесь за один шаг. Да. Смотрите, вам нужно в автомате завершиться. Вот давайте
попробуем нарисовать. Вот у нас, например, здесь вершина S, вершина A, тут переход по A,
тут переход по A. Вот если бы тут, давайте представим, что тут написано не A в Эпсилон,
а A в W, то вам нужно эту букву уметь убивать. И поэтому вы говорите здесь,
что вы переходите по B и заходите в сток. Да, сток это значит, что у вас вывод кончился.
Потому что в сток можно попасть только за одно ребро из какой-то буквы. И из него нельзя никак
выбраться. Там сейчас, конечно, будет написано, то придя в сток, вы берете префикс пути,
который у вас был до этого, для него примете предположение, которое мы только что доказали,
дописываете правило вот A в сетку W и эту букву убираете. Это вообще одношаговый такой путь.
Да нет? Прекрасно. Вы реагируете, потому что мне сложно быстро бежать.
Переход индукции здесь. Второй пункт. Это мы с вами прошли. Выводимость в грамматике,
да. Это то, что я сейчас говорил. Чего выводить в грамматике? Если в грамматике было ноль шагов,
мы сделали. Это чая, что в грамматике было ноль шагов, в автомате было ноль шагов. Конфигурация
такая же. А Эпсилон то же самое, чтобы Эпсилон. Теперь индукция пришла к переходу. Здесь смотрим.
За минус один шаг. Мы смотрим, куда мы пришли. То есть из A мы получили УС. Для продолжения индукции
можно получить из А по У С Эпсилон. Смотрим следующий шаг в грамматике. Из С ВВБ. А потом говорим,
что если мы за один шаг в автомате сделали вот такой путь и добавляем в последнее ребро. А ребро
как получено? По правилу С ВВБ. Это же за один шаг в грамматике. Это правило граммати,
значит это переход в автомат. Приклеиваем путь в достижимости. Это ребро к пути и получаем А В.
Это то же самое, что А У В. Достижимость за N минус один шаг С В и за один шаг B Эпсилон.
Я тоже прогрел, просто тут, оказывается, еще написано было.
Да, я понимаю. Спасибо за комментарий. Я говорю про эту строчку. Третье. Я говорю,
что если я пришел из А в У С, то есть вторая строка. Переход в грамматике за один шаг. Мы говорим,
что прийти в грамматике за N шагов то же самое, что прийти в грамматике за N минус один шаг и еще за
один шаг. Вот это и написано. Из А в переход в грамматике в У С за N шагов. Это то же самое,
что переход куда-то. Мы шли из А в У В В первая строка. Берем предыдущий шаг. Мы пришли куда-то
в С и потом сделали переход до В. Вот это в третьей строке написано. С переход в В В это то же самое,
что С В приход В Эпсилон. А потом мы говорим, что мы из А дошли до С по предыдущей индукции в
автомате, а из С дошли за В за один шаг. Прекрасно. Кто ничего не понял? Люди с задних рядов. Как вам?
Понятно. Прекрасно. Теперь второй пункт это в обратную сторону. Что тут написано? Давайте
посмотрим прямо отсюда. Переход в грамматике. Здесь отпилим последний переход, как я говорил.
Вот внизу. По нему пишем приход в автомат. Я просто проговариваю это все в обе стороны. Тут в одном
слайде в одну, в другом случае в другую. На самом деле, посмотрите внимательно, это одно и то же.
Берем из А в УС за N-1 шаг. Говорим, что это тоже самое, вот вторая строка в автомате. За N-1 шаг
из А по У приходит в С Эпсилон. За один шаг прописываем явно ребро. Из С по В это то же самое,
что из С В в Q F Эпсилон. То есть мы говорим, что если мы в автомате дошли в сток, мы, как я говорил,
дошли до вершины, которая приходит в сток. Давайте это нарисую тут. Что тут написано? Если мы из
стартового состояния С пришли как-то в сток Q F, это означает, что мы пришли куда-то и потом
взяли один шаг в сток, потому что сток не бывает пружиночной вершиной. Из стока никуда нельзя
выйти. Мы вот здесь отслеживаем этот переход по предположению. Мы уже доказали этот факт на два
сайда раньше. Мы пришли сюда из С в У. А в грамматике означает, что мы из С вывели в А. Этому
же сами проговорили. Из А в У мы перешли в сток по одному ребру, потому что в сток по-другому
попасть нельзя. Автомат так построен, что у него переход в сток это всегда одно ребро. Отсюда
перешли по одному ребру в сток Q F Эпсилон. Это означает это ребро взято не просто так,
оно взято вот по такому правилу. А, стрелка, У. Мы здесь это право применяем сюда в грамматику,
получаем С в У. Выводим слово. Так это мы построили что? Построили автомат по грамматике.
Стало ли понятнее? Знаете, что тут вопрос? Следующий вопрос. Если мы не успеем, Павел,
да рассказывай. Давайте это поймем для начала. Задавать вопрос. Вижу, что есть.
Возможно, просто лучше было бы одно из четырех вертений попить в четыре раза
медленнее, а остальные, значит, упражнение. Вот. Ну индуктивный переход. Вы либо в грамматике
берете последнее правило и по индукции, потом в автомате. Одно последний переход и
оставляем по индукции. Мы это делали очень много раз. Вопрос. В индукции по длине вывода в грамматике понятно, что такие шаги, последний шаг. Да. По автомату? Смотрите, индукции по автомату. По длине пути, да. А в чем проблема? Достижима со звездой, достижима за N шагов.
Да, есть, конечно, шагов. Мы говорили, что вот за один шаг доказали все, потом за два доказали все, за две доказали все.
И так для каждого N. Пути же конечны все. Да, ну индукция по автомату, индукция по грамматике. Есть еще вопрос?
По длине вывода в автомате, да.
Так, теперь грамматика в автомат. Давайте посмотрим.
Ага, значит мы успели это проговорить, видимо. Давайте тогда посмотрим, что тут вообще написано. Слово лежит в языке. Это то же самое, что из S достижима QF. А, предполагаю, применяем нашу теорию из S достижима W. Это просто собираем все вместе.
Вот мы берем вторую строку, говорим, что это определение достижимости в грамматике. Третья строка это вследствие того, что мы сделали. Четвертая строка это вследствие третьей строки.
Если из S выводится W, то W лежит в LJ. Ничего нового. Пример. Ну и давайте посмотрим. Из S можно перейти в C по AB, потому что есть правила S, AB и C.
То есть переход из S в C порождается правилом 1. Дальше, переход из C в A порождает переход из C по A в QF. Это правило C, A. Понятно?
Дальше, из C в A в QF порождает переход C в A в QF. Ну и дальше можно идти до состояния E, которое бесполезно. Мы по нему доходим, перейдя из C в BD. То есть в состоянии D по букве B есть состояние D по букве D в E.
Поскольку E убрать невозможно, я отправил превращающего E в строку. Мы переходим с того слова прийти не можем, в следующем состоянии прийти не можем.
Так. Теперь давайте по вторую часть. Так, вопросы какие-нибудь есть? Вижу перешептывание какие-то, еще что-нибудь. Задавайте все сразу сюда, лучше будет поговорено тут. Спешить некуда все равно.
Но тут был вопрос, доказали ли вы, что КС вложена в КЗ, если вложена в КЗ?
Нет, я не чувствую себя обделенным качеством. Я себя вообще обделаю.
Вот. Иначе как-то будет делать доклад, да будет больно, потому что не видит другое определение. Уж уж я сейчас здесь вам поломаю интуицию, чем поломаю ее потом.
Так. Что у вас тут есть вообще?
Значит, нужно теперь сделать по автомату грамматику. Давайте посмотрим. Конструкция примерно та же самая.
Если в автомате с К0 будет переход в Q1 по А, давайте теперь сделаем такую же картинку. Пусть теперь вот это и это, это не терминалы грамматики.
Ну, давайте тут опишу S, тут опишу A. Ну, интуиция. Конструкция абсолютно такая же. А теперь надо понять, как выводить, вот как тут написано, изначальное состояние.
То есть мы говорим, что если мы взяли переход в автомате, то у нас будет правило S, A, а маленькое большое. В терминах автомата Q0 правило A, Q1.
И это элемент N, и это элемент N. Вот это одно и то же.
Это мы по автомату строим?
Да, по автомату строим параллельную грамматику.
Упражнения зала, подумайте, что будет если леволинейные. То есть у меня теперь правилами такой вид.
C, W, B. B, W. Это тоже самое на самом деле, но можно посмотреть на это внимательно. Как там будет строиться?
Вот, а здесь, так что это будет презентация, видно. Ну и для каждого ребра, для каждого ребра делаем такие правила.
Ну давайте мотать.
Ну а как я говорил, теперь у нас не терминалами стали состояния, то есть Q от переехал вниз, Q теперь это наша N.
Сигма не поменялась, как бы так и осталось. Правила сейчас опишем.
Стартуем из какого? В автомате мы стартуем в состоянии Q0, в рамках статуи не терминала S.
Значит давайте объявим, что Q0 это S и все.
Теперь смотрим, какие правила.
Если есть переход в автомате из Q1 под W в Q2, то мы переходим в грамматике правила Q1 W Q2.
То же самое, что написал там. Только конкретный пример тут в общем случае.
Дальше, если мы в совершенном состоянии, понятно дело, что мы можем закончить нашу грамматику.
Потому что слово у нас вывелось в автомате.
Значит давайте мы этот вот Q будем выбрасывать. Q стрелка епсилон.
Это не значит, что я не могу с Q больше ничего делать, но это значит, что я могу с этим отказаться.
Понятно, что если я один раз поменяю свой не терминал большую букву на что-нибудь маленькое,
то я вывод закончу. Почему? Потому что я не умею в грамматике выводить из маленьких букв.
Ну как мы говорили, тут уже одно стерло, давайте пропишу еще раз.
N объединить сигма плюс BS сигма звезды.
Как только я избавился от не терминалаточки, как только бы сделал правило Q в епсилон,
то я бы в автомате завершился.
Но как мы знаем, автомат не всегда может завершаться в своем состоянии.
Он может пройти и дальше пойти гулять.
Ну вот здесь то же самое. Я могу из этого Q, из F, могу пойти дальше, что-нибудь делать в этом самом автомате.
Но когда-нибудь автомат закончится, и я в грамматике объявлю, что у меня Q стрелит епсилон,
и слово закончится выводиться.
Конструкция понятная? И вот утверждение. Такие же, какие были, да?
Пожалуйста, у нас будет вот, как еще раз качнусь, что означает состояние?
Смотрите.
Интуиция, как я здесь рассказывал.
Переход по ребру в слово дописывает буква, ну либо читает с него буква.
В грамматике, переход по правилу тоже буква дописывает.
То есть мы делаем интуицию.
При переходе по этому ребру применяется правило вот такое.
А что в завершенном состоянии?
Мы хотим, чтобы вывод закончился.
Мод закончился.
Не, цель не закончился.
Ну, вывод закончился, если путь закончился в этом состоянии.
Давайте так.
Если путь закончился там, то вывод закончился здесь.
Значит, мы должны взять такой способ.
Мы в конце получим, что у нас из Q0 по W достижимо в автомате M за много шагов QF епсилон.
Вот.
Отсюда мы получим по правилу, вот, факт 1.
QF одна из совершенств.
В завершенном состоянии QF лежит WF, конечно.
Что?
Ну, а что, вас не учили, что в автомате можно в завершенном состоянии?
Вот.
Значит, это будет из...
Это в той конструкции было так.
Сейчас, да.
Спасибо за комментарий, конечно.
QF следует W, Q0 W QF.
И это так, как ребра построены.
Мы это сейчас будем объяснять, но это то же самое, что в прошлый раз.
А теперь надо понять, что с этим делать.
Потому что мы же не можем закончиться, когда у нас не терминалы остались.
Нужно оставить только терминальные вершины, терминальные буквы.
Значит, надо от него как-то избавляться.
Но в автомате ничего больше нет не будет.
Он пришел в QF, и все.
Стало быть, заменяем QF на епсилон.
Правило, QF стал Q.
Откуда такое правило взялось, понятно?
Это означает, что мы закончили все делать.
Не путайте.
В автомате ничего не делаете.
Какое правило добавляете QF в епсилон?
Множество правил.
Это бывшее множество ребер перехода в автомате.
Да, оно изменилось.
Это правило на каждое завершающее состояние.
Спасибо.
Собственно говоря, вы превращаете все ваши ребра в какие-то правила.
Прекрасно.
Смотрим тут.
Выводимость грамматики.
В одну сторону.
Индукция по переходу в автомат.
Мы такое уже делали.
Переход из Q1 по W в Q2 по епсилон.
Берем за N шагов.
Говорим, что это то же самое, что
дойти в грамматике
из Q1 в W в Q2.
Второй факт.
Это то же самое, только для стоковых вершин.
То есть добавляем правила нового,
который мы добавили, Q в епсилон.
База индукции.
Автомат не сделал ничего.
Это означает, что была конфигурация такая же осталась.
Ни совершенно ни слова не поменялись.
А грамматика не сделала ни одного правила.
Факт тривиальный.
Это эти три шарика.
База, она всегда база.
Ничего не произошло ни в одной структур.
Вот так вот.
Смотрим, что произошло здесь.
Переход.
В автомате забираем последний шаг.
Вот это написано в первом шарике.
Q1 в W, следует Q3 в W.
Следует в М по одному за один шаг.
Q2 епсилон.
Тут этого не написано.
Надо понимать, что у нас вот этот вот Q1 в W.
Переход в М в Q3.
В маленькое.
Это переход за N-1 шаг.
По предложению индукции он короче.
Вот.
Собственно говоря, из него делаем вывод,
что в грамматике выводимо это третий шарик.
Q1 выводимо у Q3.
Это откуда получаем?
Для N-1 шага.
Дальше мы к этому правилу дописываем.
Ребро в автомате Q3 В.
Четвертый шарик. Q3 В.
M за один шаг.
Q2 епсилон.
Применяем последнее правило. Q2.
И пишем.
Q1 выводит у В Q2.
Взяли в автомате на один шаг меньше.
Превратили это в вывод.
По предложению индукции.
Взяли последнее ребро.
Потому что так построена грамматика.
Добавили правила к выводу.
Получили.
W и Q2.
В одну сторону доказано.
Собственно это просто манипуляция символов на самом деле.
Идейно мы уже все проговорили.
Смотрим здесь.
Из первого пункта.
А, ну и для стоковых вершин, что происходит?
Если мы пишем завершающее состояние.
Вот.
И посмотрим.
Куда мы пришли на прошлом шаге.
Это что у нас?
Если в автомате.
Мы пришли Q и Q2.
Из первого пункта следует.
Что мы можем вывести Q1 в WQ.
Оно никак не задействует.
Вот эти наши новые правила.
Но мы хотим вывести это слово.
Потому что поскольку оно завершающее.
У нас есть третий шарик.
Правило Q стрелка епсилон.
Извините, а мы вообще в грамматиках можем только большую буху заменять?
Какую букву заменять?
Вот.
Большую плюс маленькую можно заменить.
На любые.
А в
большее, пустую букву они заменяются.
То есть никогда угодно, когда у вас контекст позволяет.
Ну и попробуйте доказать упражнение о том, что грамматика,
которая не уменьшает длину при переходе по правилам,
то то же самое, что и за грамматикой.
Вот тут коррадски потребуется факт о том, что вы не можете
в пустое слово перевращать букву.
Ровно отсюда.
Так, значит, что тут дальше написано?
Мы дошли до стока, после чего из стока по правилу грамматики
g выводит q, выводит епсилон.
Мы сами закончили вовно грамматик.
Что мы пришли в автомате в сток, пришли в автоматическое
состояние и там остановились, слово принялось, грамматика
означает, что мы дошли, вот второй пункт q1 выводит g wq,
а потом от этого q избавились переходом q в епсилон, но
не прямым правилом q в епсилон.
Это в одну сторону оказано.
Да, нет?
Человек отвечает за замену с аудиторией.
Вам понятно?
Вы?
Все, я получил форум из двух человек, прекрасно.
Так, теперь в другую сторону.
За ноль шагов в грамматике то же самое, что за ноль шагов
в автомате, ничего не поменялось.
Из q1 в епсилон достижима q2 в епсилон, потому что q1 и q2 одинаковые.
Переход.
Отпили мы последний шаг, последнее правило, примененное
в выводе.
Значит, из q1 вывелось wq2, каким образом вывелось?
Попутно мы дошли до q3 и потом в задний шаг вывели
wq2.
Потом мы говорим, что за n-1 шаг, из q1 в q3, мы пришли
за n-1 шаг в грамматике, n-1 шаг в выводе, значит это
н-1 шаг в автомате, что тут написано.
q1 по v это третий пункт, следует в автомате q3 и епсилон, это
индукция.
Потом говорим, что пункт 4, вывод за 1 шаг в грамматике
это применение правила, и это переход по ребру.
Переход по ребру, вот он здесь, q3, u достижимо в автомате
m, q2, епсилон, пункт 4.
Потому что у нас есть достижимость, и снова есть достижимость,
мы получаем, что из q1 по v маленько у маленько достижимо
q3, u достижимо q2, епсилон.
Да, прекрасно, то есть мы взяли путь за n-1 шаг и добавили
к нему 1 ребро, а получили путь за n шагу.
Что происходит со стоком?
Если вы в грамматике закончили вывод, это означает, что
вы применили правило q в епсилон.
q в епсилон это правило, которое получается из веществ завершающих
состояний.
Только такие вершины в епсилон превращаются в грамматике.
Мы берем последний шаг превращения q в епсилон, работаем без
него.
Без него мы можем в проформате дойти из q1 в w в m в q2, епсилон,
пункт 2, а потом применяем последнее правило.
Поскольку q лежит в f, а q лежит в f потому что мы применили
правило q в епсилон, а q в епсилон работал только для q лежащих
в f.
Только такие вершины превращаются в грамматике, будучи не терминалами,
превращаются в пустые слова.
Получаем, что q лежит в завершающих состояниях, мы дошли до
конца.
Так, что тут есть, что-то интересное.
Вот, ну и собираем все вместе.
Слово лежит в языке, задаваемым автоматом, то же самое, что
в завершающем состоянии, пункт номер два, это то
же самое, что можно дойти в грамматике из q0 в w, то
же самое, что w лежит в lg.
Собираем вместе все факты, которые у нас до этого были.
Ну вот пример, давай сейчас его дощелку до конца вот
так вот.
Давайте посмотрим.
Из q0 в q1 было ребро по b, это превратится в первое
правило q0 bq1.
Дальше у нас было состояние qs, кажется, вот оно там вижу,
из него оно завершающее, поэтому он превращается
в епсилон.
q0 завершающий тоже превращается в епсилон.
Из qs, например, в qs был переход по a и по b, видим его, и видим
два предпоследних правила, это строки третьей и четвертой
с конца.
qs в a qs qs в b qs.
Каждая ворота влететь в правила.
Мы с вами доказали, что верархия холмская, которую
я сейчас там стер, правила, направление на грамматике,
а на самом деле и леволинейный тоже, это упражнение вам
остается подумать, почему это правда, то же самое,
что конечный автомат.
Да, нет?
А задайте вопрос, пожалуйста, я понимаю, что ученые не
понимают.
Вот.
Значит, что такое дерево вывода, вот это то, из-за
чего я немножко поругался с Павлом, потому что это
такой плохой объект, но давайте я про него расскажу.
Значит, запомните один факт, дерево вывода существует
только для qs грамматик, потому что люди постоянно
путаются на экзамене, и это плохо.
Значит, мы с вами говорили, что вывод – это цепочка.
Мы стартовали с s, за один шаг получили строку альфа,
один, потом за один шаг альфа 2, т-т-т-т-та, w маленькая,
это называется вывод.
Назовем дерево вывода такой объект, s находится в корне,
посмотри приемное правило, оно превратило s в какую-то
строку.
Давайте возьмем наши скобочные последовательности, s, s.
Мы провели вот так вот два ребра, дерево стеорографов.
Пользуясь тем, что у нас в контексте свободной грамматики
всегда только одна буква меняется на правилу, на правую
часть, одна буква, мы отсюда проводим ребра в текст,
в общем-то у нас получились скобка, s, скобка, s в эпсилон.
Если бы у нас были зависимые грамматики, или если бы
у нас были предвольные грамматики, вы бы такого не нарисовали.
Это дерево правил вывода.
Это, называется дерево вывода.
Смотрите, это дерево выводит какое-то слово, здесь эпсилон,
слово, скобка, скобка.
У вас в листьях находится, что?
Это все еще не дорисованное, сейчас.
Дорисованное.
Это дерево вывода, основной конкретный.
Да, дерево вывода одного слова.
В листовых вершинах находятся элементы из, ну, либо эпсилон,
либо элементы из сигмы.
Скобка, не единственная.
Конечно, не единственная.
Да, для одной скобки, хорошо.
Вот.
Потому что вы можете знать, что у вас правило, взяла
букв и только превратил его в что-то.
Ну, я просто рисую вот так.
Да.
Ну, на самом деле, здесь может быть, если у вас
было бы правило С, стрелка, скобка, скобка, у вас была
бы строка в листе, но это неважно.
Вот.
Ну, собственно говоря, вот так называется дерево
вывода.
Оно полезно бывает для интуиции, например, алгоритма
Эрли, но я буду очень против него, когда буду
говорить про парсер, потому что это такой объект не
однозначный.
А, собственно, когда дерево вывода однозначный,
назовем грамматику однозначной.
Это означает, что когда вы имеете грамматику,
имеете слово, если у него есть вывод, то он всегда
один.
Однако, вот такая проблема.
Давайте посмотрим.
Хочу вывести вот такую вот последовательность.
Скобка, скобка, скобка, скобка.
Значит, первый вывод, который делает, он превращает
вначале вот эту С в две скобки.
А еще я могу на первом шаге вот эту С превратить в две
скобки.
То есть, ну как у меня бывают выводы?
Либо эту превращаю потом эту, либо, ну, это потом
эту.
Это одно и то же дерево, это разные выводы.
Понимаете, почему это разные выводы?
Это разные цепочки строк.
Просто построчно они разные.
Но нам хочется сказать, что это один и тот же объект.
Для этого мы вводим понятие правосторонний вывод и
левосторонний вывод.
Записываем.
Правосторонний вывод, это такой вывод, у которого
каждый раз только самый правый не терминал меняется
на букву, на строку по своему правилу.
Называется раскрывать не терминал.
Терминология.
Применение правила вида.
А стрелка альфа называется раскрытие.
Только в кс языках.
И никаких других.
Значит, вывод правосторонний, если мы справа смотрим не
терминал.
И следующим шагом открываем именно его.
Левосторонний.
Если мы следя за самым левым терминалом берем и раскрываем.
Если даже по моде правосторонней и левосторонней не существует
однозначного вывода.
Это значит, что сама грамматика плохая была.
А дерево вывода понятно, что ему соответствует
один правосторонний вывод, один левосторонний вывод.
Это обход дерева.
По левой части и по правой части.
Ну, давайте посмотрим на картинке.
Недозначная.
Это тоже приедение на семинаре.
Берите доклад Лиама Огнана и вперед.
Да.
Я вижу задающую.
Что?
Так.
Да.
Ну, смотрите, я же хочу вывести слово, которое мне нужно.
Я могу есть что угодно, но я этого не получу никакого
результата.
Я оправдываю, как вывести конкретно строку, скобка
открою, сколько закрывающее, открывающее, закрывающее.
Я именно его и пытаюсь вывести.
Понимаете, да?
Я говорю, что я могу вывести как первую эску, так и вторую
эску.
Вот, это идеи на одно и то же, а формально разные.
Поэтому ввели понятие правосторонней и левосторонней вывода.
Просто как-то дерево рисуется, вот то же самое, что он
рисовал, только вот здесь, на доске.
Собственно, почему здесь не закреплена порядок, потому
что вам непонятно, вот за этой записи, вы, например,
на уровне 1, вы раскрыли в начале S или в начале буква
большое?
Вот если мы фиксируем порядок, что мы открываем самый правый
или самый левый, то значит, это дерево, за это один вывод,
всего один.
А если мы не фиксируем, то за это очень много выводов.
Смотрите, если вы будете задать там Домашку еще что-нибудь,
пожалуйста, задайте правосторонние выводы.
Дальше, когда будем говорить про парсеры по алгоритму,
нам будет существенно важно, чтобы вы открывали,
смотри, он правосторонний.
Вот.
Когда мы делали здесь, например, в грамматиках, у нас не важно,
и правосторонние и левосторонние были одинаковые, там всего
одна буква раскрывалась, вот мы ее раскрывали.
Ну вот.
Что тут еще есть интересного?
Вот самый правый терминал, как тут написано.
Значит, S открывается в A маленькая, S, A большое, A маленькая,
то есть мы видим первый уровень, потом, видите, S большое,
находящийся на первом уровне, открывается в A, S, A большое,
A маленькая, открывается в таком порядке.
Вот.
Так, только почему правый?
Тут же самый левый открывается, судя по тому, как написаны правила.
Да, неправильно.
Сейчас, смотрите, у вас, так, A большое, да, C.
Я первое правило упустил.
Да, значит, мы берем букву A, открываем ее в C, маленькая,
а большое.
На следующем шаге у нас опять есть A большое, мы опять
его раскрываем.
Ну там в букву D, кажется.
Ну этот переход между третьим строкой и четвертой
строкой.
И только потом открываем букву S большое, что соответствует,
давайте покажу мышкой, соответствует вот этому под дерево.
Вот S открывается в A, S, A, A.
Только после обхода всего правого под дерево.
Просто классификации и вывода уже скажете Павлу,
он это разбирает, я ему напишу.
В остальном есть вопрос, помогите спрашивать.
Материал сложный, говорю сразу, дальше будет не проще.
