Смотрите, мы начали доказывать теорему. Мы ее чуть-чуть не успели доказать. Я, пожалуй,
повторю просто по пунктам, что там происходило, и потом с какого-то на чем доказывать. Сначала
теорема, чтобы цель была видна. Теорема 10-1. Пусть E на С банкового пространства,
а ледяной ограничен оператор. Тогда первая спектра оператора не пустая, замкнутая множество.
Второе. Размер спектра характеризуется числом, который называется спектральный радиус.
Это есть по определению supremum, модуле лямбда, когда лямбда бегается по спектру.
Но в комплектной области я имел в виду, не буду даже по вложению писать. Так,
я оказался, что это есть предел, координат на степени, из норм операторов вот таких.
Ну, пояснять, что такое спектры, я особо теперь больше уже не буду. Значит, словарь здесь такой.
Есть сначала резольвентное множество. Это множество таких лямб, что у оператора А-лямбда
и существует обратное определенное непрерывное на всём Е. Мы вот такой оператор, который внутри
скобки стоит, будем обозначать всё время буква К большое с индексом лямбда. Договорилось,
такая уже была. Значит, спектр – это просто-напросто дополнение резольвентного множества,
С-у от А. Здесь хорошее число лямбда, здесь плохие. И вот этот самый плохой спектр
характеризуется грубо вот таким вот образом. Значит, какие мы утверждения сформулировали и доказали?
Сохраняю нумерацию прошлого раза. Утверждение первое. Если модуль лямбда больше, чем норм
оператора А, то лямбда принадлежит резольвентному множеству и резольвента, то есть это тоже
обозначение обратного оператора к оператору А-лямбда, получается по формуле минус 1 на лямбда сумма
А в тепеньен 1 на лямбда в тепеньен. Называется этот ряд Неймана-Карла. И вот во многом как раз
в связи двух величин эрота и радиус сходимости от того ряда Неймана, получается три пункта в этом
разделе. Эрота, во-первых, равняется радиусу сходимости, в-вторых, равняется вот этому. Но предел,
напоминает вам формулу Коши Адамара, но как я уже говорил в прошлый раз, в отличие от формулы
Коши Адамара, предел не верхний почему-то, а обыкновенный. Ну как сказал бы Остап Дендер,
вам дали гораздо лучше мех. Правда, не верхний предел, а обыкновенный. Ну, значит он существует.
Так, это мы доказали. И равносильная формулировка этого дела. Следующая. Весь спектр
лежит внутри вот круга, радиус которого равен норме А. Всё, что снаружи, это уже хорошие
регулярные значения. Правильно? Это мы доказали. Потом был пункт ноль. Теперь давайте вы мне
подсказывайте. Ещё встал пункт ноль, Никита. Кто, кто, кто? Кто? Ну, Ро. Вы что, буквы Ро? Я удивляюсь.
Ну, открыто много, что позволяет начать там делать всякую стячину. Пункт один.
С этого момента начинается уже систематически применяться основная идея. Резольвенту мы записываем,
вот по традиции, РСМС лямбда, но реально это просто операторно-значная функция с комплексным
аргументом. Это отображение, действующее из мира С в мир линейных ограниченных операторов.
И это отображение определено на вот это множество, если такое обратное оператор
существует и хорошее. Так, так что тут? Значит, Р лямбда непрерывный, да? Хорошо, на Ро, а та. Вот это уже здесь сработало,
потому что открыто множество, там всё удобно, хорошо. Так, пункт два. Раненство Гильберта.
Стараюсь в одну строчку записать. Р лямбда минус Р лямбда нулевое равняется лямбда минус лямбда нулевое,
Р лямбда Р лямбда нулевое. И с помощью этого и этого доказывается пункт три, что Р лямбда
дифференцируемая на Ро, а та. Ну, значит, раз она там дифференцируемая, на этом открытом множестве, там нужно
по курсу комплексного анализа, я повторять здесь не буду, в связи с этими оператором значительными значениями,
с функциями. Стандартная теорема про равносильность, дифференцируемость и разложимость. И вот вылезает
ряд Неймана, как ряд Ларана, который обслуживает резонленту, даёт её представление там, в окрестности
бесконечно сдавённой точки, правильно? Значит, пункт четыре у нас звучал так. Вот если обозначить радиус
сходимости ряда Неймана один, ну, лучше звёдочку поставлю, вот здесь, то он равен спектральному
радиусу. И вот мы это доказывали, Тихон там сидел наверху, но временами говорил, что мы неправильно
пишем, мне нравится это, очень хорошо. Давайте ещё раз быстро повторим, просто на пальцах, на словах,
потому что вот я понял по семинару, что это как-то... Значит, как мы это доказывали? Сначала мы рассмотрели
вариант, когда взяли лямбду большую, больше, чем эрота. Значит, вот картину мира, пожалуй,
нарисуем, есть круг радиус эрота, вот это число здесь, и вот где-то здесь сидит вот этот таинственный
спектр, причём он сидит, выходя на границу, потому что эрота это супрема модули лямбда, когда лямбда
бегает по, как мы потом увидим, замкнутому множеству сима. И раз оно туда выходит, вот если мы лямбду
нулевой в пункте А взяли вот здесь, ну, стало быть чего? Значит, лямбда нулевой из резолентного множества,
там по пункту токсисто сформулированному доказанному есть дифференцируемость, можно разложить
в ряд Ларана, на бесконечности там, в стороне, немножко. Рядом Ларана является, понятное дело,
вот этот ряд. В силу единственности Ларановского разложения, значит, ряд тот здесь сходится,
и получается, что во всех вот таких точках наш ряд Вёдочка сходится, и поскольку радиус
сходимости как бы от бесконечности отсчитывается, значит, может быть, он сходится ещё где-то здесь,
правда? И, значит, получается, нерадство какое, в конце концов, что радиус сходимости меньше
либо равен, или больше, либо равен рота. Тихо. Менее либо равен рота. Пункт Б. Берём лямбда нулевой
внутри вот этого круга. И тут делается такое двухходовое замечание. Вот взяли лямбда нулевой.
Утверждаются, во-первых, что в точке лямбда нулевой этот ряд расходится. Почему? Потому что если
он сходился, он сходился бы и как всякий степенной ряд, и вот во всех таких точках, когда побольше,
отрицательно же на степени. Ну и, стало быть, тогда наш спектр понятным образом до этого уровня
не дотянул бы. Уже такая санитарная зона образовалась бы из хороших значений. Значит,
тогда получается, что ряд звёдочка расходится в точке лямбда нулевой, откуда следует, что у нас
вот здесь никакой сходимости быть не может, поэтому мы как бы ничего не знаем, и, значит, радиус сходимости
ну больше и бы равен, чем рта, правда же? Здесь вот так, здесь вот так. Ну а соединив эти двойные
равенства, мы получим, что они равны. Всё? Всё. Поехали дальше. Новые вещи. Вот торжественный
момент. Мы сейчас сформулируем и докажем бесконечный вариант. Бесконечномерный, как бы, вариант.
Сейчас ещё раз напишу так. Там всё было подзанно и под звонок вот из-за этого. Итак,
сигмата не пустой множество. Ну доказательство было написано, давайте я быстро его воспроизводу.
Секунду сделаю. Значит, ключ это теория, мы любили. Ну теория, мы любили, можно назвать здесь два
утверждения, что если там есть степенной рост коэффициентов, то это пленом, а самая простая формулька
такая. Целая функция комплектного переменного, как это было в вашем курсе, целая функция ограниченная,
есть константа. Ну с помощью там неравенства для коэффициентов. Теллоровское разложение это делается,
правильно? Вот давайте посмотрим здесь. Почему? Допустим, предположим противно, сказали мы тогда,
что спектр пустой множество, это равносильно тому, что резолюентное множество, есть вся комплектная
плоскость. Ну поскольку в роота наш р лямбда дифференциорма, получается, что р лямбда целая
функция. Норма р лямбда из вот того представления звездочка очевидным образом не превосходит 1 на
модуль лямбда, 1 поделить на норма а поделить на модуль лямбда. И при лямбда, стремящемся
бесконечности, эта стремится гриняться к нулю, вот так. Но раз она стремится к нулю, значит это
ограниченная функция. Знаете, в патеремии Льювиля это есть константа, а на самом деле, поскольку
бесконечности она к нулю у нас пошла, это нулевой просто оператор. Но эта р лямбда должна быть
биекцией. Вот во всех тех определениях было биекцией E на E. В порядочном семействе E. Нулевой
оператор биекцией быть не должен, правда ж? Противоречие. Ну а как бы мне правильно сказали,
это все-таки напоминание. Я сейчас это бежал и сотру. Сколько мне еще пунктов должно остаться было
в плане? Я говорил, но это не важно. Еще два. Итак, стираю вот это. И теперь забавная, то есть это вершина
вообще, разумеется. Пункт шесть. Если число лямбда принадлежит спектру оператора, то лямбда
в степенен принадлежит спектру степени оператора. Замечание. На самом деле,
если я беру произвольное число ню из спектра оператора А в иной степени, то найдется лямбда из
спектра оператора такое, что лямбда в степенен равняется мил. И вот это замечание и то, что мы
сейчас докажем, означает, что на самом деле спектр оператора А в иной степени, под этим я понимаю
просто набор степеней или элементов чисел из этого множества, есть спектр А в иной степени. То,
что вы для матриц в матричном анализе доказывали благополучно, здесь вот для
произвольных операторов без всяких определений и прочего. Поехали. Значит, этого вам в качестве
упражнения, оно же задача из задания, а мы докажем только вот это. Опять, дело не самое простое,
я говорю, предположим, противное. То есть, лямбда в степени n принадлежит рота в иной степени. Что
это означает? Что оператор А в иной степени минус лямбда в степени n и, существует обратный,
определенный неприродный на всем e. Но есть элементарное тождество, которое мы когда-то
писали, когда теории возмущения занимались А в степени n минус лямбда в степени n и, есть А минус лямбда
и умножить на А в степени n минус 1 плюс и так далее лямбда в степени n минус 1 и. И получается вот что,
если я сейчас справа это равенство умножу, но вот этот оператор, то по определению слева
получится и слева, а справа будет стоять произведение вот этого оператора и вот этого. Оба
линейные ограниченные оператора и при умножении справа на А лямбда получается тождественный
оператор. Значит, вот этот оператор будет правым обратным. Но здесь, как всегда, когда полиномы
от одного оператора рассматриваются, можно переставить со множители, доказать, что будет и левый обратный,
но они автоматически равны и получается тогда, в качестве следствия всего этого, что оператор
А минус лямбда и вот такой непрерывно обратим, то есть лямбда принадлежит резолвентному множеству,
что слегка противоречит условия. Точка. Ну, чистая рифметика такая. Рифметика
называется формальное такое преобразование, но со смыслом. Так, я не очень быстро говорю,
достаточно быстро. Я вам, по-моему, говорил, когда-то я рецензировал одну михматскую там
книжку, и меня там поразил человек, ну да, культурно известный, он написал там фразу,
которая просто вот противоречила всему нашему опыту. Фравда такая, что эти условия являются
необходимыми и недостаточными. Вот вы хоть раз встречали такую фразу в книгах? Смысл в этом
есть. Если он написал, являются необходимыми, но недостаточными, вопросов бы не было. А вот
необходимыми и недостаточными, тут вообще слегка съезжает математическая терпица. Что?
Какое минимальное? Где? Чего? Еще раз. Вот мне надо доказать, что если так, то так.
Вот у меня до оператора А-ЛямДН нашелся и правый обратный, и левый обратный, когда переставлю.
Есть и левый, и правый обратный, они совпадают, и есть обратный элемент вообще. Мы об этом говорили,
групповые идеи. Ну что есть правый обратный у А-ЛямДН, это понятно почему? Просто вот
произведение этого и этого, это справа вот здесь написано. Их произведение это правый обратный.
Переставлю местами, получаю аналогичность, что это левый обратный. Все? Я говорю, без хитростной
сдвинем. Так, остался последний пункт номер 7. Стираю доказательства.
Если вы сейчас посмотрите на нашу теорему 10.1, то увидите, что мы реализовали все, кроме
этого изящного равенства. Что эрота равняется пределу вот такому. Это мы уже знаем, это пункт 4,
что замкнутое это мы знаем. Не пустое, но это вот все теорема как раз 5. Но все уже реализовано.
Осталось только получить вот эту формулу в духе Коша-Адамара. Итак, пункт 7. Эрота,
достаточно для него написать, есть предел координной степени из нормы А в Н степени.
Подсказка к доказательству. Используются 4, 6. В общем, всякость. Посмотрим, как это реализуется.
Вот из 6 там написано, что эрота в степени Н. Это наибольший из элементов спектра
вот этого оператора, правильно? Так? Значит, давайте вы сейчас меня быстро напишите,
какого-нибудь неравенства, я все-равно подскажу, что меня интересует. Меня интересует сравнение
духа величины. Такой и такой. Кто больше и почему. Ну, больше в смысле не строгого неравенства,
больше в смысле неравенства. Вот. Надо соединить их неравенствами. Левое что? Ну, вот в таком
исполнении, что это хотя бы эрота, если про одно число вы говорите, что это хотя бы такое-то число.
Нет, я понял, что вы хотите сказать. Все. Я-то понял вас, потому что знаю.
Это из пункта 6, просто сразу следует, правда? Ну, потому что если я возведу в степени вот это все,
то у меня же получится как? Вот все степени элементов отсюда являются элементами вот этого
спектра здесь, но там теоретически может быть кто-то еще. Там никого в силу этого замечания
никого нет, но вот пункт 6 нам дает именно такое неравенство. Дальше. Значит, сотру опять.
Что еще просил вас в качестве подсказки использовать? Пункт 4. Где пункт 4? Радиосходимости. Ну,
понимаете, раз радиосходимости, значит это где-то верхний предел, формула КШ Адамара и так далее.
Ну, хорошо. Давайте попробуем. Значит, это есть силу пункта 4, верхний предел,
коренев на степени, из нормы А. Так, стоп. Да. Здесь вот что у меня должно быть? Эрота. Коэффициенты.
Там какие у меня? А в степени Н, правильно? Значит, вот. И вот теперь давайте посмотрим. Давайте
введем в рассмотрение такую последовательность. Альфа Н есть норма А в Н-ой степени и вот такой.
Значит, здесь я смогу ведь продолжить тривиальным образом. Как мы знаем, еще из пункта минус один,
спектральный радиус не превосходит нормы вот этого оператора. Правда же? Ну, смотри, пункт минус один.
И вот если я веду вот это обозначение, это все лишь обозначение, то будет написано, что верхний
предел не превосходит при любом Н. Самой это альфа Н. Что вы можете сказать про последовательность,
у которой верхний предел не присутствует любого элемента? Ну, как минимум, можно отсюда заключить,
что верхний предел не превосходит нижнего предела. Ну, значит, они равны, а значит альфа Н сходится.
А альфа Н, это и есть вот это самое звено из формулы КОШЕ-Домара. Ну, вы все знали комплектный
анализ, Андрей, правильно? И формулы КОШЕ-Домара должны кончиками пальцев чувствовать. Так, ваше мнение?
Я не тихий. Я чего? С какого момента и до какого момента? Вот давайте еще раз. Написал,
сами вы сказали, вот это и не разница. Нет, не разница я написал. Да, это не происходит норма
оператора вот этого в степени одноярной. Это тривиальная оценка из минус 1. Так, дальше я пишу.
Поскольку ирота равняется пункт 4 радиусу сходимости ряда Неймена, вот он здесь специально еще был
сохранен. А вот такого степенного ряда по формуле КОШЕ-Домара радиус будет равен
верхнему пределу корня N степени из норм вот этих коэффициентов. Тихон, что вы здесь не понимаете?
Все? Прекрасно. Значит, просто вот нужно повторять два раза. Я вам рассказывал замечательную байку
про Давида Гильберта, которого вы теперь знаете уже как, можно сказать, сотрудника деканата. Именно тогда
вот была отшлифована вот эта система лекций плюс семинары, и Давид Гильберт своим ассистентом,
который вели семинары, курс, не помню даже, какой именно тогда он курс читал, он много черта читал,
он говорил, для того, чтобы студент что-то усвоил и понял, надо повторить ему это 5 раз,
а чтобы это запомнили и усвоили ассистенты, он им показывал ростоперевную петерню. Вот,
Тихон, мы сошлись уже на двух пальцах, перед 2-кратным повторе все вылеглось. Все понятно? Хорошо.
Ну давайте еще раз. Вот я просто ввел обозначение все на все. Вот это я обозначил через αn,
и в целях экономии переписывал так, получается, что верхний предел последовательности альфа n.
Мне происходит альфа n при любом n. Вот здесь как написано. Ну что вы можете сказать про числовую
последовательность, у которой все элементы больше всего равны верхнего предела? Значит, и нижний
предел это число. Значит, и нижний предел этой числовой последовательности будет больше равен этого
числа. Правда же? Что я здесь и написал. Но что вы можете сказать про последовательность, у которой
верхний предел не больше нижнего? Думаю, что они равны. А если они равны, это просто фактически
определение сходящейся последовательности. Все. Теория мы доказаны. Вот сейчас сделаю сатру.
Вот стирать можно все? Или вы хотите еще посмотреть какое-то конечное время на все это дело? А я хотел
сделать замечание. Все понял, все усвоили. Хорошо. Теперь замечание. Вот в дальнейшем мы будем
изучать более узкие классы операторов в Гильвертон-пространстве. Самые спряженные,
да еще и компактные. И там упрощается структура спектра. Вот Борис говорил на семинаре,
что получается что-то так. Грубо говоря, к этому я сейчас и перейду. Я стираю,
чтобы написать классифицирующую таблицу. Теория мы оставлю, разумеется.
Вот прежде чем перейдем к частям всяким, полезно разобрать парочку простеньких примеров. Так,
это раз, это два. Первое. Это все. Замечание сейчас я все-таки выпишу. Значит, если размерность
E меньше бесконечности, то спектр оператора это множество собственных значений. Оператора. Ну
смотри курс линейного. Но вот ежели у нас, что нас особо конечно интересует, размерность пространства
бесконечно, то это не так. Воскребцательный знак. Вот простой пример. Конкретный, важный. Значит,
E это C01. Я рассмотрю оператор Вальтерра. Чего равен спектральный радиус? Смотрю на теорему. Это
предел вот таких вещей. Но дело в том, что, когда-то уже обсуждалось, упоминалось, норма оператора ВВ на
степени, это есть один поделительный n факториал. И когда вы коренню на степени извлечете и предел
рассмотрите, у вас получится, что этот радиус в данном случае, в итоге, равен нулю. Спектр
состоит из 9 точки. Причем эта точка не является собственным значением, потому что если вы
напишете соотношение 0 умножить на f от x, равняется интеграл от 0 до x, f от t до t,
ну раз берется первообразная функция, можно продифференцировать. Дифференцируем и получаем,
что функция 0. Ну потому что слева-то 0. Не тривиальных решений нет. То есть спектр есть
по теореме, а собственного значения нет. А кто же там еще есть? И вот иллюстрацию я сейчас дам в виде
некой графической таблицы. Это вся комплексная плоскость, чтобы вы не подумали об этой кляксе.
Поскольку комплексная плоскость получается стереографической проекцией из сферы,
именно минус северный полюс, ну вполне правдоподобно. Значит, есть кусок руата,
есть кусок точечного спектра, есть кусок непрерывного спектра, есть кусок остаточного спектра.
Каждому сейчас будет дано пункт своего определения. Что такое руата? Это понятно,
правильно? Определили. Что значит, что лямбда приближит сигмы П от А? Это значит, что
уравнение ядра оператора лямбда нетривиально. Вот краткая запись. Уравнение А минус лямбда
и, применённые к х, равняются нулю, есть нелевое решение. Собственный вектор. Вот, собственно,
чем это предъявится. И вот в конечномерном случае, если ядро привиально, то это уже
взаимно однозначное отображение, есть решение при любой правой части. Всё хорошо. Но в случае
бескресномерном, вообще говоря, получаются три возможности, которые я сейчас и нарисую.
Значит, первый вариант. Им а лямбда равен всему Е. И вот давайте подумать. Значит, у меня есть
оператор а лямбда, взаимно однозначно отображающий Е на всём Е. Значит, по тереме Банахова,
которую мы доказали только в Гебридовном случае, но здесь я её применю в общем случае,
что тогда получается? Обратный оператор будет непрерывным. По тереме Банахова а лямбда минус
первой степени существует и сидит в Илье. Ну, значит, резолвенты множат. Правильно ведь? Вот эта
пара условия определяет резолвенты множат. А вот может быть так, что им а лямбда не равняется Е.
Я тут уже о резолвентной множете говорю, не приходится, правда же? Но подразделяют чаще всего это на два подварианта.
Само многообразие не Е, но вот его замыкание всё-таки Е. А второй вариант. Даже замыкание им а лямбда
не равняется Е. Вот в этом случае и там, и там всюду прописано, что ядро оператора а лямбда тривиально.
И там, и там, значит, получаются части спектра. Вот такую часть называют непрерывным спектром,
такую часть называют остатчатым спектром. Давайте вернусь к примеру с оператором Вальтера. У оператора
Вальтера ноль это кто? Это кусок, часть, элемент спектра непрерывного и спектра остаточного.
Ну, давайте подумаем. То, что взаимодействие отображения, я всё понимаю. Но вот образы,
функции, вот здесь прописаны, это непрерывно дифференцируемые функции, которые в нуле принимают
нулевое значение. Ну, являются такие функции плотными в всём Ц0,1? Ну, конечно нет. Значит, ну,
есть какая точка, Ксения? Так, ну вот. В еде таблицы нарисовал определение всех кусков спектра. Бывает
спектр вот такой, это когда ядро нетривиально. Бывает непрерывное, это когда ядро тривиально,
образ оператора е не равен, но замыкание образа равно е. И наконец остатчатый спектр, ядро тривиально,
но даже замыкание образа не равно нашему пространству. В нашем случае образ оператора это мир непрерывных
дифференцируемых функций, принимающих в нуле значение 0. При их сравнении нулевая функция.
Образ оператора это вот такие функции на 0,1. Из нуля выходят, ты как-то гладко
извиваешь, куда-то плывут. Скринсейвер такой. Понятно? Ясно, что это множество не является плотным
в Ц0,1, правда же? Значит, какая точка получилась? Остатчатый спектр. Всё. Вот ваша задача в качестве
упражнений в L2 маленьком с помощью диагональных операторов. Придумайте ситуации самые разные,
а я дам сейчас тоже задачу, которая восходит к нашему заданию, что должно свидетельствовать о том,
что там есть полезные для вашего развития вещи. Третье упражнение внутри задания.
Дело происходит в L2C. Пусть лямбда N – это ограниченная последовательность. И рассматривается
оператор, который действует на элемент X так. Его N-ная координата образа есть лямбда N,
XN. Выселите себе бесконечно большую диагональную матрицу диагонально. Лямбда N на диагональ
стоит, всё остальное нули. Ну и вот умножается такая матрица справа на бесконечное столбится,
X1, X2 и так далее. Как вы думаете, что есть спектр такого оператора? Есть спектр. Гипотеза
какие? Так, ну вы ничего не пишете, поэтому вам первое слово. Не знаю, хорошо, Борис.
Значит, смотрите, вот вооружать вас должна эта теорема. Не пустое замкнутое множество.
Ещё раз. Молодец, правильно. Надо доказать, что всякое такое число является элементом спектра,
а что всякое не такое число является элементом резоленда множества. Вот можно придать этой
задаче такую ядовитую формулировку. Вот представьте себе, что я на комплекте плоскости пишу слово fifth.
Задача доказать, что кто бы и как бы не написал слово fifth на комплектной доске,
найдётся линейный ограниченный оператор V2, вот такого диагонального вида, спектром которого
в точности является слово fifth. Но это вот образец олимпиадных задач, которые получаются,
когда много знаешь, и которые производят удручающее впечатление на человека,
который впервые знакомится с функциональным анализом прямо на экзамен. Как решать задачу, понятно?
Так, уже хорошо. Кто знает, как решать задачу?
Что-то как-то я не вижу того, что сегодня говорю, есть какой-то
коэффициент полезного действия, причем положительный и вещественный.
Задача такая. Вот, Тихон, вы вышли к доске и написали своим замечательным, аккуратным
почерком слово fifth. Выходит, Данила доказывает, что найдётся оператору такого диагонального вида,
действующего из V2 в V2, у которого написанное вами слово fifth, можно ещё что-то приписать,
всё равно это написанное слово является в точности спектром данного диагонального оператора.
Ну и чего? Что? Где не задача? Про фифт? Да нет, это задача. Просто
фифт – это какое-то множество точек на комплексной плоскости. Я беру какое-нибудь
счётное всюдоплотное множество, правда? Даже если там линия толщиной в 3 сантиметра,
всё равно найдётся счётное всюдоплотное множество, понятным образом. Обозначаю их всех,
перенумеров лямбда 1 и так далее, лямбда 1 и так далее, ну и пишу соответствующий диагональный оператор.
Нет, задача, раз мы её решили. Если бы мы не решили этих, это была бы проблема.
Ну а раз мы её решили, значит задача. Всё, давайте маленький перерыв.
Итак, второй час сегодняшнего разговора. Параграф стал быть 11.
Самосупрежённый оператор. Ну вот иногда в книжках различают случаи вещественного пространства и
комплексного, и тогда слово Эрмитова. Я всё буду опускать. У меня всё будет просто самосупрежённый.
Так, терминология, определение и термины. На протяжении всего этого параграфа h на c это гильбертово пространство,
а это единый ограниченный оператор. Такое, что он является самосупрежённым. То есть,
сопрежённые к нему с ним совпадают. Аху равняется хау при любых ху из нашего пространства.
И вот такими операторами мы сейчас и займёмся. Вот основная мысль, которая здесь сидит,
техническая. Это замена отображения а действующего из h в h, на связанное с ним отображение,
его сейчас обозначу, один раз только, буквкой, к маленькой, с индексом а большое,
которые действуют из h в c, и определяется это отображение следующим образом. К от х есть
квадратичная форма ах. Замечательным образом упрощается очень сильно всё, в том числе и
психологически. Мы берём отображение мир чисел, где мы всё знаем, всё умеем. Вопрос в том,
насколько это полезно. Это та же самая линия, что со сложения научной модели для какого-то
явления. Неважно это мир живой природы, физики или что-то ещё. Или, например, как я уже говорил,
у каждого из вас есть паспорт. Правда? К паспорту предъявляются несколько требований. Во-первых,
он должен в достаточной степени представлять вашу личность. Но, грубо говоря, чтобы не было такого,
что у нас, скажем, с Тихоном был один паспорт одинаковый. Это подозрительно. И в криминалистическом
жанре это приводит к всяким неприятным последствиям. Во-вторых, паспорт должен быть проще,
чем оригинал. Если паспорт будет столь же затейливо выражаться, как Тихон, то, конечно,
никакой таможенный контроль он не пройдёт. И в-третьих, что тоже существенно, паспорт должен быть
отделён от оригинала. Ну, скажем, есть всякие воинственные народы, Маурия и другие, где татуировка
на лбу – это и есть повествование о достижениях, подвигах, имуществе и прочем данного вождя.
Но, вы представьте себе, что вы пришли покататься на лодке в Левобережной, и вам говорят, надо паспорта
оставить. А паспорт-то вот он. Паспорт должен быть от вас отделён. Вот, примерно так и требует.
Так вот, здесь очень удобно всё. Во-первых, очевидно, что паспорт здесь проще, чем оригинал,
просто потому что одно из вот этих множеств поприятнее. Во-вторых, как мы сейчас увидим,
он многое знает про оригинал. И, в-третьих, он всё-таки это отдельная вещь. Вот вам
простое полезное упражнение. Я о нём уже говорил, когда ты ещё раз повторю. Значит, у меня есть
гибертопространство, есть линейно-ограничный оператор без всякой самосупрежённости. Если
к от х есть ноль при левом х, то а равняется нулю, нулевой оператор. Ну, равнотельный вариант такой,
если у двух операторов квадратичная форма в скобках, читая паспорта, совпадает, то операторы,
читая тихоная, тоже совпадают. Такая мощная и правильная идея. Да, написано. Виноват. Даниил,
у меня тоже бывают опечатки. У вас тоже бывают опечатки. Это опечатка, конечно. Так вот, а как вы
думаете, а если этот мир не комплексный? Вот опять очередная реклама комплексных миров.
Если берётся вещественный вариант, аналогичное утверждение справедливо? Что? Ну, кому как.
Нет, здесь не так. Ну, значит, пишем такой смайлик печали, потому что техника говорит,
к сожалению, это не так. И пример очень простой. Поворот на плоскости на углу 90 градусов делает
артагональность АХ и оригинального Х делом очевидно. Квадратичная форма нулевая,
оператор не нулевой. А вот в комплексном мире всё хорошо. Так вот, после этой вступительной
серии замечаний давайте посмотрим, как эта идея рассмотрения квадратичной формы поможет нам
в изучении спектров самосопряжённых операторов. Телем 11.1. Значит, условия, есть комплексное
геймерто-пространство и есть А, самосопряжённый оператор. Я не буду писать, что он изнаш ваш,
но понятное дело, ваш самосопряжённый оператор. Тогда три пункта. Раз, два, три. Если лямбда,
собственное значение оператора, то оно вещественное. Нет, всё-таки не то я написал. Это будет пункт два.
Сначала всё-таки напишем так. K от X принадлежит R при любом X. Замечание. Если A принадлежит
LH и K от X принадлежит R при любом X, то A самосопряжённый оператор. Вот понимаете,
простенькое свойство, вот это первое, отказывается сразу характеризующим класс самосопряжённых
операторов среди всех. Вот я просто хочу узнать, вы оператор, я пограничник, я хочу узнать,
вы самосопряжённый оператор или нет. Я смотрю только одну графу, какого множества значения
вашей квадратичной формы. Если там сказано, что только вещественное оператор, добро пожаловать.
Самосопряжённый оператор нам нужен. Понятно. Это вы сами сделайте. Сейчас докажем это. Это проще.
Второе. Если лямбда собственное значение A, то лямбда принадлежит R. И, наконец, вещь,
которая в уравнениях дифференциальных необычайно широко используется. Если лямбда 1 и лямбда 2,
два равных собственных значения, а E1 и E2 соответствующие собственные векторы,
то скалярное определение E1 запятая E2, равняется 0. Вот такая простая теория. И она открывает
ворота невероятной пропускной силы. Поехали. Что такое k от x? Это, ещё раз напомню, A и x.
В силу самосопряжённости оператора это есть x на A и x. Но по определению скалярного
определения в комплексном мире это есть A и x, x с чертой. Но когда мы переставляем
со множественными местами, то появляется знак у числа комплексного сопряжения. Это равно этому.
Написано, что это число сопряжённым к нему совпадает. Значит, исчезнет. Очевидно? Да. Пункт два.
Пусть лямда – собственное значение. Значит, пусть A, E, равняется лямда E. Лямда – это
наше число. E соответствующий собственной вектор, не нулевой. Давайте рассмотрим k от E.
Значит, это есть A, E, E. Это есть лямда E, E. Это есть лямда E, E. Мы уже знаем, что это
вещественное число, пункт один. А справа стоит определение неведомого числа лямда на неотрицательное
число. Значит, лямда тоже исчезнет. Ура. Понятно? Понятно. Вот я и говорю, что по сравнению с предыдущим
параграфом, в этом всё будет просто прогулкой по освещенной солнцем летней лужайки. Кроме голов
и комаров где-то в отдалении, никаких помех и препятствий нет. Пункт третий. Тривиальный.
Давайте рассмотрим, ну, вот всё-таки такую более хитрую конструкцию. A, E1 запятая E2. С
одной стороны силы самосопряженности это есть E1, A, E2. Это есть лямда 1 на E1, E2. Это есть,
со второго места выносится само по себе оно вещественное, лямда 2, E1, E2. И если из левой
части вычесть правую, которая с ней спадает, то получится лямда 1 минус лямда 2 умножить на скобку
E1 запятая E2. И это всё равно нулю. Раз это не равно нулю по условию, значит нулю раз,
второй со мной. Дёшевый сердит. Правильно? Да. Вы согласны, что дёшевый или что сердит? Это
и то и другое вместе. Так, ну вот главное, значит, в этой теореме это демонстрация силы вот этого
подхода через квадратичную форму. Изучаем квадратичную форму, а свойства-то выводим самого
оператора, его собственного значения и так далее. Вот смотрите, сейчас замечание напишу. Мы получили,
что сигма ПА есть часть вещественной прямой. Скоро мы увидим, что и весь спектр самосопряжённого
оператора. Есть часть вещественной прямой. Договорились? Так, теорема, ну давайте я оставлю эту
теорему, пусть висит пока. Вдруг пригодится, потому что есть подозрение, что они будут цепляться
одно с другой. Так, теорема 11.2. Условие тоже самое. Утверждение такое,
что я определил формулу в духе нашего любимого ортогонального разложения. Им А лямбда, тогда при
любом лямбда есть цепь, им А лямбда с чертой, плюс ядро А лямбда, есть всё h. Причём это знак ортогонального
разложения. Замечание. Вот у нас совсем недавно была теорема о том, что для любого оператора в геймертовом
пространстве линейного граничного справедливо разложение им А с чертой, плюс ядро сопряжённого
оператора равняется h. Это какая теорема? Найдите ваши записи. Почему фрегольм? Фрегольм это будет потом
совсем другое, а это пока просто такое ортогональное разложение. Но с, понятно, скрытым и не очень
маскируемым желанием стать теоремой фрегольма. Вот если бы черты на дыма не было, это была бы
теорема фрегольма. Мы образ оператора А характеризовали бы множеством решений однородной задачи аз и з,
равняется 0. Итак, Ксения, какая теорема называется? Нумерация. Да, теорема 9.2. Была теорема 9.2,
которую мы сейчас воспользуемся здесь. Давайте подумаем. Если примете вот эту форму, получится им
А лямбда плюс ядро оператора А лямбда со звездой. Правильно? Ну, сопряжённый вот к этому оператору.
Но что есть А лямбда со звездой? Это есть А со звездой минус лямбда с чертой И. Мы знаем, что когда
сопряжённый оператор считаем для линейной комбинации, в гиббетом пространстве коэффициент для линейной
комбинации берутся с чертой. То есть я могу на данный момент воспользоваться тем, что оператор сам
сопряжённый. Вот здесь будет стоять просто А минус лямбда с чертой И. То есть у нас пока получится
следующее. Им А лямбда с чертой плюс ядро А лямбда с чертой вот здесь. Давайте сейчас
напишу так, чтобы оно всё-таки было линейное. Есть у А? Вот если бы здесь было лямбда не лямбда с
чертой, это было бы то, что я хочу доказать. Но давайте подумаем. Два случая. А, если лямбда
вещественная, то тогда лямбда с чертой равняется лямбда и всё равно что. Правда? Но вот интересно,
что будет, если лямбда не принадлежит Р. Какие мысли? Понял. Давайте подумаем. Вот я говорил,
что стоит сохранить теорему предыдущую. Вдруг пригодится? Вот зали лямбда не из мировой
вещественных чисел. В соответствии с пунктом 2 можно сказать, что лямбда не является вещественным,
не является собственным значением. Не принадлежит точному спектру. Правда? А раз не принадлежит
точному спектру, значит ядро оператора лямбда тривиальное. И то же самое будет верно. И для
ядра а лямбда с чертой. Потому что если лямбда не принадлежит Р, то и лямбда с чертой не принадлежит Р.
И оба вот таких ядра, не то что даже они равны между собой, они просто оба будут нулевыми. А раз они оба
нулевые, то все равно вот здесь этой формой я напишу вот так или вот так. Все. И вот это простое
применение второго пункта из предыдущей теоремы, все равно говорит о том, как примерно это все
устроено. Так, вопросы к теореме? Все. Пошли простые теоремы, правда? Наконец-то. Так, я думаю,
я могу здесь терять, потому что уже мы к этому привыкли. Теорема 11.3, очень важная. Критерии
принадлежности числа спектру самосопряженного оператора. Я все напишу. Вообще вот сейчас стал
писать. Я вчера с своим коллегой разговаривал. Это есть известная знаменитая байка. Понятие
Гильбертова пространства было введено учениками Давида Гильберта на основе всех тех работ,
которые писались в этом, для пространства типа L2 маленького, координатных. И когда Гильберта
в одной работе увидел слоу-сочетание Гильбертова пространства, он спросил, что это такое. То есть
это тот случай, когда ученики и прочие читатели понятия открыли. Это красивая история. Итак,
давайте в скобках напишу. Критерии принадлежности числа спектру самосопряженного оператора. Ситуация
все та же. Х, С, А, самосопряженный оператор. Пункт первый. Число лямбда принадлежит
резольвентовому мнению оператора тогда и только тогда, когда оператора, как наш язык, ограничен
снизу. Мы расшифруем, потому что вдруг кто-то забыл уже, что это такое. То есть существует
такое число m больше нуля, что норма виновата только алянда. Извините. Норма алянда х больше
равна m маленькой на норм х при любом х. Мы в теоремах встречали эту конструкцию, в теореме
Бандахова, в теореме 84 сталкивались. А отрицание формально в духе того,
чему учат первокурсников, мне очень нравится фраза на колоками, когда первокурснику говорят,
сформулируйте в положительном смысле отрицание того, что xn есть сходящийся последователь.
Вот в положительном смысле я бы, если бы был первокурсником, наверное, не смог,
но когда это мучат, то они просто знают, что надо все иностранства переделать в
предположение квантора общности в кванторе существования, кванторе существования в кванторе
общности и будет хорошо. Так вот здесь таким образом потом все поясним, получается следующее.
Ну что значит, что лямбда не привлечет в разное множество? Найдется последовательность xn такая,
что норма всех элементов xn равна единице, а а лямбда xn стремится к нулю. Вот к этому второму
стоит сразу дать пояснение. Написано, что а xn минус лямбда xn стремится к нулю, правда?
Если бы xn была сходящейся в последовательность, к x-у сходилась, то тогда это сходилось бы к x-у,
и у нас получилось бы просто, что x в пределе есть лямбда x, то есть настоящее собственное значение.
А вот здесь называют такие лямбды обычно обобщенное собственное значение. Вот смотрите,
если у меня размерность пространства конечная, то там у меня на единичной сфере,
которая компактная, выделяется сходящейся подпоследствия, и получается нормальное собственное значение.
А вот в бескачномерном пространстве вообще говорят только так, но тем не менее какая-то такая
содержательная характеристика, и все-таки похожая на собственное значение. Борис, можно сказать так,
что спектр самоспероженого оператора состоит из почти собственных значений, уже какая-то
психологическая характеристика возникает. Так, я думаю, что можно стереть теорему,
потому что хочется, чтобы доказать, что теорема состоит с условием, правда?
Что ваша камера говорит? У нее пожелания есть какие-то? Это вам кажется.
Не, ну по крайней мере в фильмах, в особенностях американских, там разговаривают куда менее
сложные предметы. Ладно, давайте доказывать. Так, сколько у нас времени осталось? А у меня,
впрочем, часа есть. Отлично, еще 15 минут. Доказательства. Но давайте думать, с пункта начинаем, с пункта 1.
Значит, как у нас называлась теорема про обращение ограниченного снизу оператора по номеру?
По 8 параграф, либо 1 теорема, либо 2. Была теорема, что линейный оператор непрерывно обратим на
образе тогда и только тогда, когда он является ограниченным снизу. Он оператор. Какая теорема?
Первая. Первая. Теорема 8 и 1. Это совпадает с моими записями. Итак, по теореме 8 и 1.
Значит, в этом пункте 1 есть 2 пункта, тогда и только тогда. Значит, вот так. По теореме 8 и 1, а лямда ограничен снизу.
Правильно? Но если дано, что лямда прерывно обратим на 7, надо что-то доказывать? Нет, больше ничего не надо доказывать.
А вот в обратную сторону чуть хитрее. Значит, нам дано, что он ограничен снизу. Отсюда, как мы знаем,
по теореме 8 и 1 следует, что а лямда непрерывно обратим на образе. Но нам-то с вами надо,
чтобы он был обратим на всем пространстве. Вот если мы установим вот это, то все будет хорошо.
Давайте подумаем, что является у нас главным источником сведений из жизни самосвеженых операторов.
Всякие вот такие артагональные разложения. Давайте напишем. Значит, им а лямда с чертой плюс ядро а лямда.
Есть все аж. Вот если у меня оператор, как мне здесь дано, ограничен снизу. Ясное дело, что отсюда следует,
что вот этот кусок тривиален. Но это просто усиление взаимнооднозначности. Правда же?
Но раз второй кусок тривиален, значит им а с чертой равняется аж. На этом им а с чертой уже есть обратимость.
На им а с чертой есть обратимость. Надо понять, а почему есть обратимость на замыкание.
Есть лемма, которую мы когда-то доказывали из доказательства теоремы 8.4 ваш в случае,
что ограниченность снизу влечет то, что образ оператора замкнут.
Мы когда теорему Банаха доказывали, это там доказали. Помните?
Так, все делают вид, что они все помнят.
Кто не помнит или не знает, что одно и то же. Все остальные помнят и знают?
Кто не помнит и в скобках не знает, как доказывается то, что оператор ограниченный снизу
характеризуется тем, в частности, что у него образ оператора замкнут.
Еще раз, кто не умеет это доказывать?
Ну, больше половины. Я как представитель меньше половины,
который умеет доказывать, расскажу. Я как представитель больше половины, почему это так.
Мы же эту лекцию не записывали, правильно?
Ну, в силу естественных апсайз.
Значит, лемма, воспоминания и так далее.
Так, я все могу стереть, я думаю.
Отдельно.
Причем, лемма – это общее.
Лемма, значит, есть E на C Банахова пространство,
а единый ограниченный оператор действующий из E в E,
единый ограниченный оператор действующий из E в E,
такой, что он ограничен снизу.
Тогда E этого A с чертой REN E MA.
Образом.
И пусть это все будет тогда доказано,
что здесь, в этом случае, где я писал,
у меня получится, что на замыкание Ema Lambda,
что-то рассматривается, что-то рассматривается на Ema Lambda,
а на Ema Lambda, оператор, обратимый по тереме 81.
Правильно?
С помощью вот этой леммы я сразу докажу, что мне нужно.
Тихон?
Правильно.
И все тривиально, на самом деле,
продолжается серия бесхитростных упражнений.
Путь последности игрокам
из Ema
сходится
к какому-то игроку.
Покажем, что предел тоже принадлежит Ema,
что и будет означать замкнуться с этого множества.
Давайте подумаем.
Что значит игрок N принадлежит Ema?
Это значит, что он есть
от какого-то ZN, правда?
Ну, если хотите, от XA, ладно.
Может быть, вам проще.
Правильно?
И вот известно, что AXN
есть сходящиеся последности.
Ну и чего?
Значит, у меня есть такое неравенство.
Давайте подумаем.
Раз он сходится, значит,
фундаментально
норма разности AXN
минус AXM
меньше.
Здесь N плюс P,
стремиться к нулю лучше
даже сразу.
При N стремящихся бесконечностей.
Я фундаментально написал.
Но вот то, что здесь написано,
оно больше и равно,
чем M умножить на норму XN
плюс P минус XN.
Если большая величина стремится к нулю,
то и меньше, то даже побежит.
Так ведь?
Значит, XN
фундаментальная последовательность.
А тогда что у меня получается?
У меня XN
сходится к чему-то.
Сила непрерывности
оператора A,
тогда AXN
будет сходиться к AX.
Но у меня XN
сходились к игроку,
предел один.
Значит, наш игрок
есть элементы образа оператора.
Все.
Дешево.
Все просто.
Просто или нет?
Так.
Вы будете
отвечать за простоту.
Рассматриваем их доказательства.
Можно?
Давайте еще раз.
Во-первых, можете встать
и подойти поближе.
На большом расстоянии
такую тонкую вещь, как сходимость
сходится, можно не уловить.
Значит, я написал вот здесь,
что фундаментальности AXN
в силу ограниченности снизу оператора
очевидным образом следует
фундаментальность последовательства AXN.
Пусть X это предел последовательства AXN.
А ограниченный оператор
линейный, непрерывный,
значит, AXN сходится к AX.
Но у нас уже было обозначение
для предела AXN, вот здесь это было написано.
Это есть Y.
Предел один.
Я говорю, что Y это есть AX.
Y, который мы там получили
пределы последовательства Y,
оказался тоже элементом образа оператора.
То есть
МА
замкнута множество.
Взяли произвольно
сходящиеся последовательства в МА,
оказалось, что и предел тоже
принадлежит МА.
Определение замкнутого множества на языке последовательства.
Что да?
Нет, вы скажите...
Мне не понятно, AXN сходится к AX
и вот что у нас там дальше селось?
Опять. Давайте буду писать специально
для вас, вот здесь.
AXN сходится к AX?
Ну, потому что фундаментально.
В силу непрерывности оператора AXN
сходится к AX.
Но AXN это просто обозначение
YN.
Которое по условию сходится к какому-то Y.
Вот это постоянно сходится
и к этому, и к этому. Значит, они
равны?
А что значит они равны?
Что Y есть образ какого-то элемента X.
То есть Y принадлежит образу?
Скажите громко, что
все просто.
Все? Спасибо.
А?
Не понял.
Нет, ну вы там
можете вырезать все, что...
Пожалуйста.
В этой неделе, вот если честно,
я вот чем дольше живу,
тем чаще вспоминаю то, как нас учили
матаналию за мехматику. Ну, то, что нам давали
каждый раз на неделю 40 задач
про дифференцирую там функции и так далее.
И у меня за дифференцирую отвечает
не левая половина, или правая, полушария,
или теменная область, а кончики пальца просто.
Я помню, у нас ввела
семинары замечательный
человек, Зорий Яковлевич Шапиро.
Хороший математик.
Из Ангельфанда.
Такая
типичная комсомолка с 30-х годов.
То есть прыгает с парашютом, в общем,
все умеет делать. И хороший математик.
Вот как она нас воспитывала.
Она не говорила, что вот Петя
хуже Саши, а Саша хуже Вани, или лучше,
и так далее. Но вот если ты
совершал какой-то
прорыв, ну, например,
понимала доказательства,
она считала, что об этом должны знать все.
И вот я помню, я отчитываюсь, там рассказываю
ей что-то из жизни равномерно
сходящихся функциональных последностей.
Она встает. И громко,
вот как я попросил вас сейчас это сделать,
на всю аудиторию всей моей группе
говорит, я вижу, что ты понимаешь,
что такое равномерная сходимость. И садится.
Понимаете, никого мы не обидели.
Никто не сказал, что
этот понимает, а этот нет.
Но вот то, что
это превзошел,
я понял. Пусть об этом все знают.
Это к тому, что если вам придется
учить детей там, или кого-то их
изменяющих,
вот такого рода приемы они
вроде бы и простые, но
они очень ценные.
Так, теремы 11.3
мы доказали в разделе
пункта 1, правильно все?
Да?
Теперь пункт 2. Сколько у меня
по времени?
7.
Так, доказательства стираются.
Это секретно.
Итак, значит, пункт 2.
Положительно слышно.
Практически да, конечно.
Смотрите, ну, действительно.
Я же вам говорил, что человек, прошедший
школу колокольного на первом курсе
на пистейхе по монтанализу,
он, во-первых, может сразу отправляться
на Чемпионат мира по разложению
любой функции в окрестностях нуля до
у малого от Х5.
Не знаю, но допускаю.
Но это не фифт.
Это не фифт, конечно.
Я вам уже рассказывал, что я когда-то
лет 5 назад, я обратил внимание,
что есть ровно один математический
предмет, который
фифт
сдает хуже, чем фунт.
Угадайте,
если еще не знаете.
Так, Дмитрий Денис.
Какой предмет
фифт математический
на втором курсе
сдает хуже, чем фунт.
Вот оскорбительная
вещь проинтегрировать какое-то
уравнение, какие-то интегралы посчитать,
оценить.
Данил, это вы расскажете
тем, кто...
Давайте.
Пункт два.
Лянда
принадлежит
оператору, вот как говорит,
разносительно тому,
что лянда
не принадлежит
резолвентным
умдорством, а тогда это означает,
что не является греческим снизу.
То есть, какой бы маленькая
m, ну маленькая
это ебсум, правильно?
Вот есть очень хорошая
статья, старая Халмыша.
Это один из вот этих замечательных
ангерских математиков, которые
в 30-е годы уехали в США.
И у него, у поля Халмыша
есть статья,
которую вы можете найти
с помощью сайта Matnet.ru.
Она была у нас в переводе опубликована
в 71-м, что ли, году.
Как писать математические тексты.
И там есть очень хороший пассаж,
что традиционно
буквы ебсилон обозначают
в математике профессиональные
маленькие положительные числа.
Буква n маленькая
обозначает натуральные числа.
Стандартный гибрид
ебсилон с индексом n
стремящийся к нулю
при n
стремящемся к бесконечности.
И Халмыш пишет,
«Кошмаром математика
обозначение n
с индексом n стремящемся к нулю
при n стремящемся к бесконечности».
Действительно, вот такую вещь
если написать, то и не заснешь потом.
То есть традиции
надо все-таки уважать,
ценить и разумно
учитывать.
Хорошо.
Итак, значит, это получается,
что какой бы маленькой ебсилон я не брал,
найдется соответствующий
x с индексом
на ебсилон такой, что неравенство
действует в обратную сторону.
Но вы какие
маленькие числа знаете?
Смотри сюда.
Одноянные, правда?
Можно прямо написать
так, что
для любого натурального
числа n найдется
xn такой, что
а лямбда xn
меньше, чем один определитель n
норма вот этого самого xn.
Но поскольку норма xn
можно сделать равными
единицы, выбрать такими,
то у меня получится, что это стремится к нам.
Вот что заказать в твое право
без хитрого совершенно.
Хорошо.
Так.
Терем 11.3 полностью доказан.
Вот Терем 11.4
я сейчас тогда сформулирую, доказывать не буду уже,
хватит там на сегодня.
Можете попробовать ее доказать
самостоятельно с помощью
некоторых из присутствующих терем.
Терем 11.4.
Считаться все та же.
Комплекс на гейбертовом пространстве,
сам спряженный оператор.
Тогда обещанный,
вот я вам там обещал,
весь спектр оператора лежит
на вещественной прямой.
Значит, попробуйте доказать,
а я начну разговор
в следующий раз именно с этим.
У нас в этой параграфе еще останется одна терема,
самая сложная,
но и после этого перейдем уже к компактному оператору.
Все, спасибо.
