Здравствуйте! Значит, сначала мы завершим разговор о теореме 11-5,
которую мы начали доказывать в прошлый раз, и там хвостик остался.
Кое-что придется повторить, чтобы связь не было. Итак, была теорема 11-5.
Значит, герой – это комплексное гейбертово пространство, и сам сопережённый оператор,
действующий из h в h. Первое утверждение теоремы.
Весь спектр нашего оператора лежит на отрезке m-м+, где m- – это точная нижняя
граница значений, квадратичная форма x, x на единичной сфере, а m+, разумеется, супрема.
В предшествующих теоремах было доказано, что это значение всегда вещественное,
так что смысл в этом есть. Причём, говорит эта теорема, сами вот эти граничные точки,
m- и m+, тоже принадлежат спектру. Это пункт А, это пункт В, в этом пункте 1.
И наконец, пункт 2. Уместимся мы здесь. Спектральный радиус. Что это такое, я ещё потом напомню,
но пока напишу. Равенство одной стороны просто нормы оператора. В общем случае,
есть только неравенство меньше либо равно. И во-вторых, это есть наибольший из чисел модуль
числа m-м, модуль числа m+. Значит, что мы доказали? Пункт 1А полностью мы выполнили.
Мы для определённости взяли число лямбда строго больше, чем m+, на вещественной оси. То,
что весь спектр радиус на вещественной оси это предыдущая теорема. Правильно? 11.4. И теперь
надо было только разобраться с тем, что на этой вещественной оси происходит. Значит, если я больше
чем m+, я регулярное значение. Аналогично поступаем левую полосу, когда лямбда меньше, чем m-. 1b.
Почему, например, m+, принадлежит спектру оператора? Вот некая идея такая. Давайте
рассмотрим оператор B, равный m+, и минус A. Достаточно показать, что существует последовательность
xn таких, что все нормы равны единице, и Bxn стремится к 0. Это критерий 11.3. Критерий
принадлежности числа спектру. Дальше. Был задан вопрос, когда мы с вами разговаривали, откуда мы
эту последовательность возьмем. А вот откуда. Откуда xn. m+, есть с упрамом по единичной как раз
сфере. Так что случайно оказалась вот эта каталитичная форма. Поэтому по определению
существует последовательность точек на сфере. При любом n нормы равны единице. И вот эти значения
xn имеют своим пределом число m+, которое я запишу таким странным образом. Вот эту единицу я превращу
в xn квадрат. Ну и тогда вычитая из этого или наоборот, я получу такое соотношение, что это
равносильно тому, что Bxn xn стремится к 0. Вот это мы уже тогда имеем сразу из определения m+. Но нам
надо доказать не то, что проекции Bxn на xn стремятся к 0, а что они сами себе. Вы прекрасно понимаете,
что тут есть два пальца таких. Из того, что их скалярное определение равно 0, не следует,
что они малы. Нормальные пальцы. Как доказать, что Bxn стремится к 0 при n? Какие идеи? Значит,
идея сетет вот с чем. Заметим, что Bx больше 0 при любом xz. Но это следует просто-напросто из того,
что на единичной сфере это наибольшее значение. Ну и значит, естественно,
когда мы такую вещь вычитаем, понятное дело. Так ведь? Ясно? Что?
По определению у нас, по обозначениям, я обещал напомнить. Нет, она уже напомнил.
Так, значит, если я Супремом, это значит, что я все время не превосхожу этого значения для этой
функции. Это ладно. Но я по сфере могу, сколько угодно, близко к этому числу M+, подобраться.
Если я беру M+, то всегда можно туда заброситься. Если я выбираю, например, 1n, то получится у меня
последовательность, сходящаяся к этому M+. Это, на самом деле, вообще, одно из самых полезных
математики определений рабочих, точные верхние, то есть, соответственно, точные нижние грани. Мы
сразу получаем инструментарий. Мы с такой идеей уже, кстати, встречались, когда стеримы Ханнебанна и
первым следствием здесь. Так вот, это позволяет нам вести полускалярное произведение по формуле
x, y равняется b, x запятая y. Вот это новое условное треугольное скалярное произведение порождается с
помощью амператора. Если бы b был строго положительным амператором, то есть квадратичная форма строго
больше нуля при любом неравном x, тогда вообще проблем бы не было бы в линейном алгебре, с таким
механизмом мы уже сталкивались. Но здесь получается полускалярное произведение. Это вот какая маленькая
неприятность. Может быть так, что скалярный квадрат чего-то равен нулю, но сам элемент x не
равен нулевому элементу пространства. И вот мне понадобится утверждение тривиальное неравенство
каши Буниковского для полускалярного произведения. Я вас попросил за эту неделю, которая уже миновала
прошла, попробовать доказать. Подсказки были данные, сейчас я их в развернутом виде дам. Смотрите,
мы доказываем неравенство каши Буниковского, к счастью в последние лет пятьдесят это как-то уже
распространилось в книжках, ну по той схеме, по которой доказывалось неравенство Бесселя. Если
я доказываю неравенство каши Буниковского в обычном варианте в виде xe норма e равна единице,
а воду не превосходит норма x умножена единицу. А к этому все приведется, если я на норму y поделю
обе части, y переведу в e единичной длины, на y не нулевой, а дальше пишу потом тождество, что x
минус проекция на e вот такая, имеет длину равную норме x квадрат, минус квадрат длины вот этого
элемента, то есть модуль xe. Модули пишу аккуратно, это же комплексный вариант, возможно. Ну и разумеется из того,
что слева полный квадрат, получается неравенство каши Буниковского. В чем проблема? Вот я хочу
сейчас доказать, что xy вот так, ну в квадрате скажем, не превосходит xxyy. Вот если хотя бы
один из них не равен нулю из этих множителей, то я по этой схеме все сразу сделаю. Поделю на вот этот
x или y квадраты и все, и так же вычислил, там просто скобки раскрываются. Проблема только в одном случае,
когда и это равно нулю, и это равно нулю, и вот что тут делать я даже не знаю. Но понимаете,
если они оба равны нулю, то, наверное, надо просто доказать, что xy равно нулю скалярное
произведение. Как это доказать? Вот если у меня вариант вещественный, это подсказка,
то надо просто написать x и y, запятая x и y треугольные, раскрыть скобки, получится квадрат
x, это 0, плюс 2 xy, плюс 0 квадрат y, такой угловатенький. Но это все должно быть больше
равно нуля. Правильно? Потому что скалярный квадрат никто же не отменял. Ну, стало быть xy больше
равно нуля. Но если рассмотреть вот здесь разности, то получится вот здесь с минусом то же самое больше
равно нуля. Но если xy больше равно нуля и минус xy больше равно нуля, то это 0. Вот вся идея. Как вы думаете,
а в комплексном случае, что надо учинить, чтобы доказать требования моего неравенства? Мы с
такими идеями уже сталкиваемся. В комплексном случае. Вот в комплексном случае xy вот такое,
это комплексное число. Доказать равенство нулю, это все, что доказать. Вещественная часть равно нулю и
мнимая часть равно нулю. И на самом деле надо пойти по такой же схеме, только с добавлением
вот здесь множителя и. В первом случае раскроем, получим, что вещественная часть виновата. Сначала
безы. Вот здесь безы опять получаем. Будет то же самое, только вот здесь аре добавится. И получаем,
что вещественная часть и больше равно нулю, и меньше равно нулю, и равна нулю. А чтобы добраться до
мнимой части, надо рассмотреть скалерный квадрат вектора x плюс и y. И тогда вылезет там,
помимо нули и по бокам, мнимая часть. Понимаете? Доказали, наверное, скажу Банюковскую. Доказали.
Стало быть, я теперь буду этим пользоваться, и раз буду пользоваться, я сотру вот это все. Это
вспомогательная техническая работа, которую вы должны были дома выполнить. Ну, судя по вашим
честным лицам, вы это сделали. Все ясно? Так, Кирилл, я могу стереть тяпкой самую правую четверть доски.
Итак, нам надо с вами доказать, что Bxn стремится к нулю. Я говорю, рассмотрим норму Bxn аж в четвертой
степени. Ну, норма стремится к нулю или четвертой степени, все равно. А зато здесь у меня сейчас будет
масса возможностей. Что это такое? Вот. Затем я взял четвертую степень. Что я с этим буду делать?
Ну, давайте сначала напишем совсем простую вещь. Что такое Bxn в квадрате? Bxn в квадрате
это Bxn, запятая Bxn. Правильно? По определению. Ну, и все в квадрате, еще один квадрат.
А дальше что? Вот у меня сейчас стоит произведение двух таких скобок, но поступлю я с ними совершенно
по-разному. К первой скобке я применю вот такое неравенство к ошибке Бениковского. Думаю,
что мои треугольные скобки подскажут, что произойдет. Значит, вот этот самый Bxn в квадрате,
не, не куда бы, Bxn, Bxn. Что он писать-то? Ой, виноват, виноват, все, виноват. Во-первых,
модуль можно не писать, потому что он не отрицательный, как всякий квадрат. Ну,
давайте сначала напишем. Ладно, ничего не напишем. В общем, вот ты спросил. Я написал пока что всего
лишь, что такое Bxn. На самом деле я плохо написал. Я все забыл, ведь это на самом деле в обычной
норме я писал. Виноват. Вот здесь было написано на самом деле Bxn. Все, безобравно писал. Вот
это чем равно. Этому это неравно. А вот что такое Bxn вот этого? Это уже я не знаю. И придется
теперь все это стереть. Стираем мелом. Значит, что такое, например, Bxn, Bxn? Да, это просто-напросто
Bxn, Bxn. Значит, еще хуже. Значит, что у меня здесь написано? Здесь написано Bxn, Bxn. Это на самом
деле треугольная скобка вот такая. Правильно? Вот теперь я все понял. А со второй я вообще ничего
делать не буду пока. Мало ли что. Или нет. Что со второй делать? Я вот хочу, чтобы мы сейчас
почувствовали, кого преобразовывать, кого не преобразовывать. Вот я уже один раз неудачно
преобразовал. Вот теперь оставляю вам. Вот на самом деле, прежде чем двигаться, стоит все-таки одну
промежуточную весь... А, вот она. Проделать. Вот мы разобрались с тем, что надо написать, конечно,
вот так. Это я понял. А вот тут давайте все-таки один сомножитель оставим, как он есть.
В треугольных скобках. Ну, если пишу, это есть. Вот так. Xn, Bxn. А со вторым чего? Вот Bxn, Bxn. Не понимаю я пока.
Не знаю. А вот, может быть, не надо его расписывать даже. Вот как-то. Вообще,
чего тут написано? Что вот это такое? Что такое Bxn, Bxn вообще? Это на самом деле,
как мы уже установили xn за 5, Bxn. Так ведь? И таких у меня сомножитель 2. Я вот в этом уже,
в новом мире их перепишу. А дальше начинается уже наше приобретение. К первому сомножителю,
вот этому, я применю неравенство к ошибанию Коско. Это не превосходит. Ну, давайте вот так
напишу. Норма xn. Я вместо нормы вот такой, написал норму такую изломанную. Ну, на один раз
обозначение. Умножить на норму вот этого Bxn. Ну, а здесь что у меня написано? Здесь я напишу
просто уже по-человечески в каких-то... Ну ладно, ставлю пока даже. Чтобы было заметнее,
это пока не трогал. Значит, норма xn на норму Bxn, вот эту треугольную норму. Ну и чего с этим делать,
я не знаю. А может быть, я опять неправильно поступаю? Вот у меня же, смотрите, у меня же
написано на самом деле вот такой квадрат. Может быть, к нему всему применить вот это угловатое
неравенство Коши-Банюковского. Попробуем. Потому что у меня какое-то разделение функциональное
произойдет из-за того, что элементы равные совсем. Вот, наконец, я выхожу на верную дорогу. Пишу,
что это вот такое неравенство Коши-Банюковского. Что именно? Это не превосходит. И здесь будет
удобно записать. Скалярный квадрат этого умножить на скалярный квадрат вот этого.
Ну треугольный скалярный квадрат. И вот теперь основная идея состоит в том, что вот это я оценю
грубо и скажу, что это ограниченная последовательность. А вот про это я сейчас как-то увижу,
что это стремится к нулю. Произведение, можно поймать первокурсников в коридоре,
он нам сразу четко скажет, что пределение бесконечно малое на ограниченном дает бесконечно
мало. Почему только первое и со множеством стремится к нулю? Да потому что это и есть
скалярное произведение, обычное, круглое BXNXN. Помните, там было написано у нас? Вот здесь. Это в
той части оно. Стремится к нулю. А вот это второе, я напишу, что это есть на самом-то деле просто-напросто
B квадрат XN BXN, обычное круглое. И применю не разница к ошибке Баренковского уже для этого,
обычного скалярного произведения. И тривиально это окажется не превосходит нормы B в кубе,
отсюда отсюда соберу. Умножим норму XN в квадрате. Каковая равная единица? Ну вот она и ограниченность
есть. Если вы считаете, что вы все пришли, Михаил, то я скажу да.
Матрица грамма в бесконечном мерном случае, это матрица. Что такое матрица грамма в
бесконечном мерном случае, я даже с вами спорить не буду. Скажу, все правильно, что вы говорите.
Вот ваше выражение, матрица грамма такая-то, означает, что я написал все правильно. Вот в
переводе на математический ток и все. Грамма с какой стороны вообще математика? Ну примерно.
Я думаю, это вряд ли. Еще какие варианты есть? Точно не из Италии, но это хорошо. Мы
огранили забором. Я бы хотел сказать, что это не из этого. Ну значит, вы ничего не знаете про грамма.
Грамм с одним М пишется или с двумя? Нет, грамм, который на весах, с двумя я знаю. А с одним М или с
двумя фамилия? Ну если мы не знаем откуда человек, то вообще непонятно. Может даже с тремя. Так,
кто-то иногда умеет у нас за конечное время уходить в Википедию обратно. Я-то знаю с какой
стороны грамм. Просто хотел бы, чтобы вы знали. Близко, за углом налево. Кто? Ну вы уже гадаете,
Кирилл. Кто? Ну наконец-то. Какого еще датского математика, знаете? Хотя бы одного.
Костяный Бор. Имеется только Харальд. Денис Бор, а Харальд, который занимался почти
периодическими функциями, играл на мастерском уровне футбол. Хороший человек. Я уже сказал,
брат Дениса Бора. Зовут Харальд. Еще? Ниранинство. В Копенгагене института носит такое название.
Янсон, конечно. Я когда-то получил письмо из института Янсона. На конверте стоял вместо
почтовой марки Степек с изображением Ниранинства Янсона. Это в начале, чтобы всему миру надо,
конечно, такую. Это даже не письмо было, а увесистая прошивка. Все, прошли. Нирс Бор, Харальд Бор и Янсон.
Еще Гранд. Ну три математика на маленькую сторону. Так, доказали? Доказали. Значит,
теперь смотрите, что мы доказали. Мы доказали вот это. И осталось только пояснить все,
что написано здесь. Я сейчас затру тут. Ну вы видите, что уже вот такие изысканные какие-то
происходят вещи. Вот заменить это непонятно чем можно. Некая техническая находка, но она тоже
должна как-то в голове отложиться. Что для большей свободы иногда надо рассматривать даже не квадрат
числа, а с четвертую степень и перераспределять по-разному в разных саммножителях то, что там
можно перераспределить. Итак, пункт два. Первое. Из пункта один, конечно, следует то, что спектральный
радиус, а я напомню, что по определению, на всякий случай, это есть supremum модуля лямбда. Если лямбда
бегает по спектру оператора, но раз у нас туда входят minus и plus, это есть границы этого отрезка,
на котором как-то сидит спектр, не пустой замкнутый, то понятно, что это равно наибольшему из этих
чисел. Вопрос, почему это равно норме А. Что мы знаем? У нас была основная теорема,
ну десятый параграф, теорема десять один. По теореме десять один знаем, что это есть предел
коренной степени из нормы n степени оператора А. И вот к этому всему присоединяется лямба,
которую мы в прошлый раз сформулировали и даже поняли, что для самосопряженного оператора любого
норма степени равна степени нормы. Достаточно проверить для степеней двойки. Тогда, если мы знаем
факт существования этого предела, то можно уходить бесконечно с любым удобным нам способом. Уходим
по двоичным степеням и получается это автоматически. А можем по-честному доказать,
прерывоман, я это вам предложил сделать, по-прежнему предлагаю сделать. Ничего сложного нет. Вот мы с вами
здесь на доске написали тогда, почему норма оператора А квадрат равна квадрату норма оператора А.
Этого достаточно для того, чтобы по индукции потом доказывать все остальное по той же схеме. Ясно?
Доказали теорию? Все. На этом мы покидаем гостеприимный параграф,
священный самосопряженным оператором. Про них можно было бы написать толстую книжку,
прочитать годовой спецкурс и так далее. Но мы этого делать не будем по ряду причин.
А перейдем к следующему параграфу. Вопросов есть, нет? Вопросов нет. Так,
сейчас я сотру все и постараюсь в этом новом параграфе работать по такой схеме. Здесь появится
определение, теорема, теорема. А вот там два последних кусочка, это будут такие рабочие
пространства, где мы все будем доказывать. А здесь будет такой накопитель, чтобы мы к концу
лекции понимали, что мы сделать. Вообще надо бы создать какого-то робота, ползающего по
поверхности вертикальной доски, который бы стирался. Правда? Очевидно, что есть. Я
уже говорю, понимаешь, как примерно это можно даже устроить. Такая ползающая швабра. Но понимаете,
минус только один, вы будете смотреть на швабра, а не на меня. Потому что это абсолютно завораживающее
быть действие. Можно и так. Например, смотрите, вы когда-нибудь задумаетесь над тем, что я беру коробку
с чипсами ЛС, и вот если оттуда какой-нибудь чипсятину извлечь одну, то можно потом засунуть в щель,
потому что это линейчатая поверхность. А можно, на самом деле, вот как вы говорите, взять эту
чипсятину. Грубее, более простой, понятный пример. Мне нужно продеть через ушко иголки нитку. Я могу
взять иголку и делать вот так. А я могу взять вот эту, а эту мне насаживать. По результату,
теоретически, то же самое. На практике будет гораздо хуже. И вот можно тоже взять один чипс ЛС,
и на него вот эту щель, всю коробку змеевидно, покручивая. Тяжелый дел. Вот то, что гиперболоид
однополосный, с которым вы знакомитесь, линейчатая поверхность, это кто открыл, когда открыл? Ну, вы это
открыли в курсе линей налогов, я понимаю. А до вас кто и когда примерно? Ну, знаете, гиперболоид однополосное
вращение. Беру ось, беру вот такую скрещущуюся спрямую и начинаю ее вращать вокруг вот этой оси.
Получается однополосный гиперболоид. Кто это впервые заметил и использовал? Замечательный ответ. Это
был приятель Ньютона. Причем, один из тех приятелей Ньютона, которым Ньютон относился хорошо,
Кристофер Рен. Он когда-то занимался математикой, геометрией. Но, как многие люди математического
мира, занимался еще астрономией. Как многие астрономы той поры вынуждены были делать всякие линзы для
своих телескопических и прочих труп линзы сами. Причем, линзы бывали и там всякой формы,
в том числе и гиперболические. И вот нужно было из стекла научиться делать кусок, вырезать по
верности гиперболоид. Вот он это заметил, придумал. К этому времени было создано уже Лондонское
крылескообщество. У него есть статья в трудах этого крылескообщества. На три страницы,
например, в архиве общества можно найти и почитать. Ну все, поехали. Новый параграф.
Параграф 12. Называется он так. Компактные операторы. Опять, поскольку это класс,
заканчивается на Р, а не на Р. Вот сопряженный оператор на Р, ограниченный оператор на Р,
обратный оператор на Р. А вот когда мы говорим про целый класс, мы говорим о самосопряженной
операторе, ограниченной операторе, линейной операторе и в данном случае компактной операторе.
Сначала определение. Может быть оно будет единственное, я не знаю. Есть два нормированных
пространства. Я буду рассматривать только для линейных ограниченных операторов сужения
вот этого класса. В принципе, можно и не линейный оператор рассматривать, а потом еще мы с ним
встретимся и поговорим. Но вот оператор линейно-ограниченный называется компактным,
если для любого ограниченного множества S из E1, а от S есть предкомпактное множество. В скобках в E2, конечно.
В банаховом пространстве мы знаем, что это равносильно вот чему. Тут надо быть аккуратным,
все-таки свойство быть вполне ограниченным – это одно, свойство быть предкомпактным – это другое.
Но предкомпактный у нас для метрических пространств замыкание чего – есть компакт. Тут,
конечно, всегда облагораживают жизнь линейные структуры, но представьте себе мир. Метрическое
пространство – интервал 0,1. Так? Это пространство является компактным, предкомпактным и т.д. Ну нет,
конечно, интервал 0,1. А вполне ограниченно является, конечно, является. Можно покрыть
сколь угодно мелкими отрезками, в колонизном числе и полуотресками. Так что, а вот для банных
случаев это мы обсуждали, мы знаем, это свойство – это одно и то же. И вот в дальнейшем у нас,
кроме первых и двух твердей, всегда будет на самом деле банаховое пространство какое-то,
и вот доказывать будем это. Определение 1, разумеется, эквалентно этого, но с волной.
Достаточно на самом деле посмотреть на образ замкнутого единичного шара. Ситуация такая же,
как когда-то у нас была, определяли ограниченный оператор для линейных операторов, выяснилось,
что это то же самое, что образа не любого ограниченного множества, а всего одного
канонического единичного шарика. Помните? Так и здесь. Ну, понятное дело, что если у меня
оператор А компактный в смысле этого приедет, то верно и вот так. Почему из этого следует то?
Вот достаточно картинку какую-то нарисовать. Я взял ограниченную множество весов. Где-то тут
ноль сидит нашего пространства. Здесь есть единичный шарик, окружающий точку. И ясно,
что можно, как мыльный пузырь, это раздуть до такого состояния, что окажется, что в множестве
Р В, вот этот раздутый единичный шарик, содержится наша множество веса. Правда? Ну, поглотить. Ну и понятное
дело, что если у меня дано, что А В предкомпакт, то и в увеличенном виде он тоже будет вполне
ограниченным множеством. Я вот сейчас говорю на языке уже. Банок в пространстве из лагаж.
Ну, очевидно. Потому что слоуна исполняет границу. Для любого слоуна найдется, конечно,
Эпсуон Сит. Ну, вот взяли, увеличили в 17 раз шарик. Была какая-то Эпсуон Сит. Оно
стало в 17 Эпсуон Сит. Только всего. При позволенности Эпсуона мне все равно. Ну, а если у нас С лежало
в этом, то А от С будет лежать в А от Р В с чертой. Ну и понятное дело, что предкомпакт, вот такой,
под действием А, предкомпакт. Ну и если у меня это множество лежит внутри предкомпакта,
то оно само тоже предкомпакт. Ясное дело. Если взять замыкание, слева компакт. Замкнуто множество
внутри компакта. Ну чего? Не буду уже пояснять. Ясно? Все. Вот отныне я буду вот это определение,
экономящие силу и время, использовать. В соответствии с тем, что говорил. Сотру сейчас все вот это.
Давайте немножко поговорим о том, что означает это понятие. Я вот сейчас перед тем, как идти к вам,
беседовал у нас на кафедре с Александром Мартыновичем Тер-Крикором, который когда-то
беседовал здесь еще с Наймарком, который здесь когда-то начинал читать курс. Ну, Наймарк был
математиком очень интересным. Он занимался и приложениями, я уже говорил, и был одним из
создателей теории банных алгебр. У него две основные монографии. Есть одна называется
Нормированные кольца. Вот такой кирпич. Это будущий банных алгебр. Другая про единые дифференциальные
операторы. Он занимался вот и прикладными вопросами. Поэтому он в этих всех дифференциальных делах
разбирался даже как технический человек. Так вот, о Наймарка и его лекциях, которые видели
некого конспекта, когда-то на физ.техе были изданы. У него есть в этом разделе разговоры о компактных
операторах такие слова. Вот оператор может быть непрерывным относительно слабой сходимости. Мы
понимаем, что это такое. Может быть непрерывным относительно сходимости по норме. Может быть,
это непрерывность ухудшающая, как он пишет. Мне очень понравилось слово. Это когда сильно
сходящиеся по точке переводится слабо сходящиеся. И наконец, улучшающиеся, когда слабо сходящиеся
переходят сильно, то есть по норме сходящиеся. Так вот, исторически компактные операторы сначала
появились в виде так называемых вполне непрерывных операторов. Это как раз улучшающая сходимость. Это
когда слабо сходящийся х под действием оператора А переводилось сходящуюся по норме.
Вот есть очень хорошая задача, непростая, которую хочу вам предложить. Если хоть один человек в
следующий раз или когда-нибудь захочет, чтобы мы его здесь разобрали, то его с ним разберу. Но задача
такая. Ну представьте себе, возьмем простой вариант, ебаныхого пространства, а компактный
оператор. Семейство всех компактных операторов, действующих из Е1, Е2, я буду обозначать буквой К,
Е1, Е2, но от немецкого слова компакт. В то время, когда понятие зарождалось, как-то англичане и
французы не подсветились, была занята буква К здесь. Итак, есть компактный оператор, действующий
из Е в Е. Есть последовательность ХН, которая слабо сходится в Е. Можно для Е1, Е2, чтобы
сейчас индексами не засоряться, сходится к Х. Тогда, говорит эта задача, АХН минус АХ по норме,
стремится к нулю. Вот очень хорошая задача, очень полезная. Я предлагаю вам ее сделать. Вот сейчас я
подумаю дать вам маленькую подсказку или не дать. Дам. Подсказка. Предположим, что ситуация,
Женя, в каком-то англичанском пространстве, у меня есть последовательность YН, которая слабо
сходится к какому-то игроку и, как и множество, является предкомпактным. Как вы думаете,
что я за этого следую? Предкомпактным в смысле Жизни по норме и слабо сходящейся.
Слово про улучшение и прочее. А какая более сильная, чем слабая? Наверное, например.
Например, сильная. В разных контекстах можно понимать и по точную, и по норме.
В чем главная соль этой подсказки? Я написал XН. Я написал YН. Y у нас во многих наших записях.
Это от X какого-то. Вот тут, на самом деле, когда вы начнете работать с этими X-ами,
надо их образы игроков рассмотреть. И вот эту лему вы увидите по дороге. Докажете эту лему,
и задачу решите. Но факт сам по себе геометрически забавный, любопытный и так далее. И вот можно
показать отдельно, не буду на этом останавливаться, что если E рефлексивная Банахова, то вот это
свойство компактности, равнотельно свойство вполне неправильных. Вот здесь в одну сторону,
если я компактный, то тут, как всегда, вот такие зазоры. Вот для рефлексивных, в частности,
для всех Гильбертовых пространства это одно и то же. Вот тоже полезный факт. Не буду на этом
останавливаться. Теперь возвращаюсь опять к определению. Я не случайно процитировал слова
про улучшающую неправильность оператора, ухудшающую неправильность оператора. Помните, как мы
определяли, уже вспоминали, ограниченный оператор, образ ограниченного множества. А тут у нас образ
ограниченного множества, есть вполне ограниченный множество. Было такое, стало такое. Это благородные
свойств, почему это важно, почему это нужно. Из вот таких абстрактных соображений, сейчас
в пример приведу, когда будет станет понятно, как это возникает. Вот мы занимались с вами
линейной алгеброй и превзошли там всякие вещи про операторы и не только. А теперь мы переселились,
вообще говоря, в бесконечно мерное пространство. Бесконечность – это вещь, которая требует
осторожности. И если мы хотим хотя бы отчасти повторить некоторые достижения в линейной алгебре,
нам придется от отображений, действующих в этих бесконечномерных пространствах, потребовать больше,
потому что с бесконечностью работать никто не может, даже оператор. Но один из способов
украшения бесконечности – это своего рода украдение бесконечности, финитизация. Скажем,
если есть байдес, начать работать с какими-то срезками, с проекциями элемента на линейную
оболочку на первых 10 тысяч байдесных векторов и так далее. Мы с этим тоже всем столкнемся,
и вот это надо понимать. А вот замечательный пример, показывающий, как по жизни появляется,
представь себе задачу. Я еще и первообразную функцию f от x, ну где-то нам в окрестности нуля,
которая в нуле принимает нулевое значение. Такая задача каши, вы упрощенный. Но есть формула,
дающая решение этой задачи y от x, есть интеграл по t от нуля до x, f от t до t. Это наш старый знакомый,
оператор Вальтерра. Так, и вот смотрите, что получается. Есть мир c0,1, здесь есть такое
многообразие, состоящие из функций класса c1, да еще от тех функций, которые в нуле равны нулю.
g из c1 вот такие. На этом множестве определен оператор вот этот дифференцирования. В результате
этого дифференцирования получается все c0,1 без исключения. Причем отображение за счет
нормировки взаимно однозначное. Есть обратный оператор, который вот здесь и дается. Я вам помню
в наших этимологических путешествиях говорю, что вообще резольвент это решатель задачи. Вот есть
уравнение. Резольвент это то, что решает эту задачу, дает решение. Есть уравнение a с индексом
лямбда x равняется y, x равняется при регулярном значении лямбда r с индексом лямбда от y.
r лямбда решатель резольвента. Вот здесь видно, что вот у нас есть такая дифференциальная задача,
а вот дифференциальный оператор в данном случае вот такой простенький, оператор Вальтерра. Это
решатель этой задачи. И вот этот оператор он плохой, оператор дифференцирования, а тот
замечательный настолько, что он является компактным. И вот это общая ситуация в дифференциальных
уравнениях. Есть какое-то дифференциальное уравнение, l у, l это какой-то дифференциальный
оператор, равняется f. Задается для поиска этих функций еще одно ограничение. Значит класс какой-то,
гладкость, скажем для уравнений в второпорядках классических матфейзики, функции класса 2, есть
какие-то граничные условия на какой-то области. И вот в простых ситуациях решение такой кривой
задачи дается каким-то интегралом, где нечто называемая функция грина умножается на правую
часть в этом уравнении, они интегрируются, получается решение нашей задачи. Вот эти все
операторы обратно, они хорошие, компактные. Это замечательно, потому что позволяет доказывать
теоремы, что если есть вот дифференциальное уравнение, l у, l равняется f с какими-то кривыми
условиями, то при каких-то условиях решение существует единственно и неправильно зависит от правой части.
То, что определяет классическую задачу матфейзики. Но устойчивать неправильность от правой части это
замечательно, потому что это означает, что малые шевеления в каких-то опытах, экспериментах,
наблюдениях не приведут к кардинальному изменению характера и поведения нашего решения.
Нет, не хотим. Я сказал, что я беру вот мир С, я вот здесь беру в нем с метрикой С вот такое
линейное многообразие, ну вот пространство такое. И на этом многообразии у меня привел оператор
дифференцирования. А обратный оператор, вот здесь написано, это вот есть как раз отображение вот
этого всего полосатого, опять вот в это худосочное множество. Вот здесь компактность оператора видна
очень хорошо, он как мощный каток. Вот ему положили банку какую-то алюминиевую на асфальт, он проехался и
от банки остался только вот линия одна. Вот же такой компактный оператор. Это великий дом. И вот
теперь понятно, что пришли-то они на самом деле у людей, занимающихся уравнениями, даже когда не
было определения ни банок, ни пространства, вот в таком виде. Это улучшение каких-то свойств.
Это уже так и иначе чувствовалось. Ну вот я когда-то вам называл книжку Дидане, одного из активных
членов, причем первого состава группы Бурбаки. Вот у него есть замечательная на 350 старец история
функционального анализа, там это все подробно написано. Притечи и так далее. Она есть в сети, так что,
почитайте. Дальше. Еще какие-то замечания я хотел сделать, сейчас я подумаю и скажу.
Нет, пожалуй больше я таких замечаний философических делать не буду. И у меня сейчас
главная задача понять, что стереть. А вот это свесотор.
Группа небольших простых утверждений, после которых пойдут уже более какие-то серьезные теоремы.
В частности, вот эта важная теорема про то, что предел по сделанности компактных операторов,
если по сделанности сходятся по операторной норме, предел по сделанности компактных операторов,
но сначала серия маленьких утверждений. Утверждение один. Ну, во-первых, уже было утверждение очень
важное про эквализацию двух определений, но я его не стал нумеровать, а специально вынес вот в то,
что там. Значит, определение такое. Если вот в этой паре Я-1 хотя бы одно пространство является,
конечно, мерным, а А линия на ограниченный оператор, то А компактный оператор. Я буду писать,
принадлежит К, там какой-то, я буду писать компактный. Ну, давайте его разберем, просто два случая.
Первое. Конечная размерность Я-1, чтобы было понятно. Я взял ограниченное множество. Ну,
могу и шарик взять, но здесь даже вот можно не прибегать к этому, чтобы было совсем понятно.
Взял ограниченное множество в Я-1. Оно отобразилось с помощью оператора А нашего в множество АМ.
Раз оно было в конечном мерном пространстве, оно не просто ограниченное, оно вполне ограниченное.
В конечном мерном пространстве все так. Раз оно вполне ограниченное, оно предкомпактное.
А, непрерывный оператор. Опять очевидное простое замечание, что непрерывный образ предкомпакта
Компакта-компакт, правда?
Потому что, ну что тут было?
М сидел в компакте М.
Ну было ограничено множество замыканий от компакта.
Значит, а от М сидит в а от М черту.
Ну неправильно образ компакта-компакт.
Ой, здесь только...
Да, ну вот.
Если я сижу внутри компакта и замкнуто множество, что понятно, то я понятное дело буду.
А почему я замкнуто множество?
А с чего я замкнуто мнение? Я не знаю.
Значит, смотрите еще раз.
Вот из этого включение, пока только вот здесь отображение.
Дальше я напишу, что АМ с чертой содержится в замыкании этого множества, АТМ с чертой.
А АТМ с чертой, это просто оно само компакт.
Правильно?
Ну вот.
Я сижу внутри этого замкнутого множества, и все становится понятно.
Замкнутый множество внутри компакта, понятно, что компакт.
Скажем, диаметрических пространств, совсем это наглядно понятно.
Что такое компакт?
Когда из любой последовательности, можно выделить сходящуюся последовательность.
Если я беру здесь какую-то последовательность, она является здесь.
Можно выделить сходящуюся последовательность.
Она будет здесь, а все замки будут здесь.
Ну, в общем, на языке последовательности иногда надо варьировать вот эти подходы.
Где-то топологическое на языке покрытие при линии компактности брать.
Где-то на языке последовательности ясное дело.
Первый вариант разобрали.
Второй вариант.
DIME2.
Конечно.
Ну, давайте думать.
Опять взяли Е1.
Ограниченное.
Подействовали.
Получили ограниченное множество в Е2.
Но Е2-то, конечно, мерное.
И там теперь уже вот это ограниченное множество будет вполне ограниченным.
Ну, как всякое ограниченное множество в крестомерном пространстве.
Ну, и все на этом заканчивается.
Мораль.
Вот если так или так,
то любой линиейный оператор становится компактным.
К сожалению, или к счастью,
в бесконечно мерном случае все интереснее.
Пример.
Беру, ну скажем, комплексами пространства L2.
И беру торжественный оператор.
Он этот оператор,
замкнутый шарик 0,1,
переводит вот в этот шарик.
Это не вполне ограниченное множество.
Что мы знаем?
Ну, примере знаем.
И теоремы у нас есть замечательные, теоремы РИСа,
а не компактности сферы в бесконечно мерном пространстве.
Вот уже линейный ограниченный оператор,
проще некуда,
в бесконечно мерном пространстве,
не обладая свойством сжимаемости,
не является ни в коей чем мере степенью.
То есть в мере степени компакта.
Важное замечание.
На очереди утверждение 2.
Сейчас я его изловлю.
Да.
Значит, обобщающе вот это.
Но только сначала еще одно.
Утверждение 2.
Вот представьте себе, что я работаю с одним пространством.
И есть мир линейных ограниченных операторов.
Я утверждаю, что КАТЕ
это идеал в ЛЕ.
То есть, что под этим понимается,
для любого ограниченного оператора из Л
для любого элемента А из КЕ,
компактного оператора,
вот такие суперпозиции АБ и Б
оказываются элементами К.
Ну, идеал вот в вашем алгебрическом смысле,
в кольце целых чисел беру
идеал четных чисел,
преумножение на четное число
любого натурального
опять получается четное.
Можем поиграть даже в эту игру.
Я выиграю.
Ну, вы зря смеетесь.
Приятно играть,
когда знаешь, что выигрыш.
Это в свое время мне рассказывал один человек
из нашего олимпиадного мира,
как на одной олимпиаде в Канаде,
там дело было.
В Москве уже тогда все знали про эту игру.
Знаете, что такое игра Занзибар?
Очень простые правила.
На примере поясню.
Андрей, скажите, назовите,
ну, любое натуральное число.
У меня 17 выиграл.
Все.
Вот весь оркомитет олимпиада
играл в Занзибар.
Я говорю, что
когда знаешь, что выигрыш,
это иногда полезно.
Обреченность на успех некоторая.
Вот один из сотрудников наших авторов
прежних лет.
Не буду все называть фамилию.
Как-то там заболел,
мы пришли к нему в гости в больницу.
Он там
на кровати второй
разложил листки
своего учебника
и сказал, что вот, понимаете,
написание учебника, это работа
замечательная тем, что набрите на успех.
Ну, в том смысле, что ты работу
за конечное время выполнишь,
сделаешь и так далее.
А так вот можно сидеть доказывать термоформат
300 лет, 350, она все не доказывается,
не доказывается.
Это изнуряет.
Надо ли нам это доказывать?
Ну, давайте поймем. Ну, например,
взял я какое-то множество M
и применил к нему сначала ограниченный
оператор B. Получил ограниченное
множество.
Применил оператора, получил предкомпакт.
Все прямо
в один ход.
Если в обратном порядке
B применять, значит, сначала
из M получился
предкомпакт
и надо показать, что под действием ограниченного
оператора он останется предкомпактом.
А это тоже понятно,
потому что надо взять просто
по свойствам полной ограниченности сеть
в множестве
A от M.
Под действие оператора
B, это если сеть конечная,
то превратится в сеть только не ранга
епсула, но ранга нормы B
множная епсула.
Что-то реально проверяется. Вот и все.
Очевидно? Очевидно.
Доказали. Это утверждение 2.
Утверждение 3.
Вот на этом месте я его допишу.
Это был то, что был его
как бы предшественник.
Утверждение 3.
Если
размерность E
равна бесконечности,
то тождественный оператор
вообще
не принадлежит
в этом месте.
На самом деле, здесь
обобщение того,
что было
написано про L2,
так ведь? Естественно.
И это пока вроде бы ни к чему
отношения не имеет.
И вот посмотрите, что у нас
получилось. У нас теперь получилась
очень любопытная вещь.
Вот мы задаемся вопросом,
качественно-мерно ли
пространство E?
По теореме 4.1 нашей
мы знаем, что это равносильно тому,
что единичная сфера вполне
ограничена в множестве.
А теперь мы
получаем еще одну характеристику,
что это равносильно тому, что
E, компактный оператор,
мы
расширяем число способов
представления, описания
какого-то класса объекта.
В математике вещи, в принципе, очень ценные
всегда.
Договорились.
А доказывается как?
В теореме 4.1
нам это все обеспечивает.
Следствие
как утверждения 2,
так и
очень важного
утверждения 1.
Следствие
утверждений 2 и 3.
Если
А, компактный оператор,
то 0
является
точкой спектра этого оператора.
Вот совершенно
неожиданно появляется
понятие, о котором мы уже познакомились,
всячески, и в виде общих теорем, и каких-то
конкретных.
Почему это так?
Ваши действия.
Во-первых, не просто обратного,
обратного ограниченного.
Значит, предположим противное.
Это бы означало,
что у оператора А
минус ноль И
существуют обратные элементы,
определенные непрерывные, на всем E.
Ну,
пожалуй говоря, А минус в первой степи.
Но тогда,
в предположении, что А, компактный,
можно было написать такую вещь.
Суперпозиция А минус 1 А
дает действие оператора.
И,
поскольку мы знаем, вот
утверждение 3,
если размер бесконечно,
то И. Получается
так. Вот если DME,
это, оказывается, надо написать,
если размер B бесконечно
и
А, компактный оператор,
то в этом бесконечно-мерном случае
ноль всегда точка спектра.
Я удивлен, что вы мне не сказали, что в
бесконечно-мерном случае автоматически, разумеется,
но не принадлежит спектру
произвольного оператора.
Оказывается, это вот связано именно с этим обстоятельством.
Это вот как раз следствие
из утверждения 2 и 3
дает такое замечательное следствие.
Вообще,
надо научиться смотреть на компактные
операторы, как
на нечто
вроде операторов в
конечномерных пространствах.
Вот у нас было в первом утверждении,
если E1 конечномерно, или E2 конечномерно,
вообще компактные операторы
сохраняют многие черты
свойства
операторов,
действующих в конечномерных пространствах.
И с этим
была связана одна гипотеза.
Я вот сейчас
напишу, какая у нас будет следующая
теорема.
Мы ее сейчас докажем.
Даже
напишу полностью
теорема
12.1
Начну вот так пока.
E1,
E2.
Но я должен написать либо линейно-нормированный,
либо где-то банаховый. Я хочу, чтобы
мы уже сами
предвидели, где нужна банаховая,
где надо написать,
где не надо написать. Не знаю.
Есть два пространства.
Есть компактные
операторы АН,
К, E1, E2.
И норма
АН-, ну, разумеется,
чтобы оператор был линейно-нормированный,
стремится к нулю.
Значит, есть последовательность компактных
операторов по операторной норме,
сходящейся к ней
и она автоматически будет
линейным ограниченным.
Утверждение совершенно неожиданное
состоит в том,
что предельный оператор
тоже компактный.
И вот сейчас
я хочу вернуться после этого утверждения сюда.
Как вы думаете,
можно ограничиться тем,
что оба пространства
линейно-нормированные,
может, от кого-то потребовать надо
полноту, но при этом хорошо
понимает, зачем.
А вот зачем было, на самом деле,
рассказано вот здесь.
Вот если пространство баннахова,
то свойство быть предкомпактным
и свойство быть вполне ограниченным,
это одно и то же.
И поскольку мы возиться будем именно
со свойством вполне ограниченности,
после отображения, разумеется,
вот здесь нужна баннаховость,
а здесь просто нормируем.
Вот теперь полная формировка.
Вот пример применения
этой теоремы.
Мы разбирали позавчера
на семинаре в 33-й группе
такой.
Скажем,
в гейбертон-пространстве L2
рассматривается
диагональный оператор
от х, равный
λ1, х1, λ2, х2
и так далее.
И вот здесь
л2, х2 и так далее,
где λn
ограниченная последовательность.
Вопрос.
Когда этот оператор является компактным?
Ответ.
Тогда и только тогда, когда λn
стремится к нулю.
Вот диагональный оператор
в бесконечномерном пространстве
диагональный,
с собственными значениями λ1,
λn и так далее,
в том случае, когда вот эта последовательность
на диагонале в этой матрице
оператора бесконечной
стремится к нулю.
Когда решается эта задача
с помощью вот этой теоремы?
Рассматриваются операторы
проектирования pnх
равняется х1 и так далее,
хn, а все остальное 0.
И
показывается, что
вот такая поясница операторов pn
она, будучи компактными,
потому что каждый из таких операторов
действует в конечномерное пространство.
Вот если мы еще покажем, что pn
минуса по норме
стремится к нулю,
то по вот этой теореме
наш оператор будет компактным.
Это очень удобный аппарат.
Это проверяется элементарно,
просто написать, что такое pnax,
это будет ax
с номером 1 и так далее,
ax с номером n, потом все остальное 0.
Ну а поскольку a действует
как диагональный оператор,
там даже все элементарно получается.
И
смысл этой задачи
вот в чем.
Вот эта задача является одним из двух
реально
способов установления того,
что оператор является компактным.
Один способ, с помощью определения,
но тогда надо знать вот этот критерий
какой-то
предкомпактности во втором пространстве.
У нас была только одна теорема
в курсе, теорема Арцелла о Сколе,
что множество в САВ
является предкомпактным тогда и только тогда,
когда оно ограничено
и равностепенно неприемлемо.
Потому что
предкомпактность равносили на свойство
быть вполне ограниченным в этом пространстве,
а вот в плане ограниченности получается
как ограниченность, плюс еще одна гирька.
В данном случае равностепенно неприемлемо.
Еще одна задача была в пространстве
L2 маленьком в задании,
где говорилось, что множество в L2
является компактным тогда и только тогда,
когда оно ограничено, замкнуто
и хвосты вот эти
х в квадрате
одинаково малы
с какого-то номера для всех элементов
этого множества. Вот всего два способа.
Либо обладать критерием
предкомпактности.
И теперь вы уже понимаете, почему
в книжках в принципе, типа справочников
по функциональному анализу
есть большой раздел,
где выписываются найденные человечеством
критерии предкомпактности
в таких ходовых пространствах.
Ну не только L2 маленькое, L2 большое,
там еще что-то и так далее.
А второй способ, вот такой
очень заманчивый.
Представьте, наш оператор в виде предела
простых компактных,
представляется, что вообще в любом геймертовом пространстве
не только в случае
L2,
в виде таких
пространств операторов
конечного ранга,
когда мы отображаемся в пространство
конечной размерности, можно представить.
И вот со школы Банаха была
связана знаменитая гипотеза
об опроксимации. Верно ли,
что в произвольном вообще Банаховом пространстве
можно
подобрать, ну хотя бы
даже, естественно,
все парабельно в Банаховом пространстве
доказать, что любой компактный
оператор есть предел таких
конечномерных как бы операторов.
Давайте проверим вашу интуицию.
Кирилл, где Кирилл?
Как вы думаете?
Я не к вам обращаюсь, а к интуиции.
Это дело безобидное.
Где вы, где интуиция.
Она ничего не говорит? Ну хорошо.
Андрей?
А можно, он меня смущает
в обратную сторону на доказание?
А это, это значит
задание есть, ну докажите.
Я говорю, просто он как работает вообще?
Как доказывается, что какой-то
оператор компактный?
Ну так вот, что говорит ваша интуиция
по поводу? Ну я не спрашиваю
33 группы, мы уже вроде говорили
об этом позавчера, а
меня интересуют вот именно ваши.
Поэтому, Андрей, вот я на ваш вопрос ответил.
У вас интуиция тоже есть,
как Кирилл?
Вопрос? Вопрос простой.
Есть и парабельное баннехово пространство
Е.
В нем компактный
оператор, действующий
из Е в Е. Верно ли, что
найдется последний оператор
конечного ранга, я так
называю оператора, действующий в конечномерный
кусок, пределом
которых является данный компактный
оператор. Что произвольный компактный
оператор, он вот такой, как вот этот
самый случай в Альдвае.
Ну вот, так же считали и люди,
Мазурбанах и все остальные.
Оказалось, нет.
Наступил 1972-1973
год там, и вот человек, которого
я упомянул уже несколько раз, шведский
математик, он жив до сих пор 44 года
рождения, значит, ему
70 копейками.
Ну, короче говоря, добычи год 80 быть.
Он доказал, что вот две вещи
оказались неправильными.
Первое, что
не во всяком сепарабельном Банаховом
пространстве есть счетный базис, как думал
Банах, и вот
не всегда можно приблизить
оператором конечного ранга.
Один из учеников Банаха по имени
Мазур уже тогда установил, что эта задача равносильная,
на самом деле, так что, когда
этот самый швед придумал пример,
то решены были обе задачи.
Ну, это говорит о том, насколько наша интуиция
все-таки она
зыбко надежна,
в бесконечном мере.
Это поучительно.
Ну, а тут забавная история с этим связана
в том, что
Банах и его ученики
собирались в так называемом
шотландском кафе,
в специальной клевенчатой
тетрадке некоторой,
клевенчатая обложка была, писали те задачи,
которые они обсуждали и которые они не знали,
как решать на этот момент.
И вот там была эта задача,
задача некоторого круга
предлагались крупные призы,
в частности, за пробегом аппроксимации
полагался гусь живой.
И когда вот
Энфло решил задачу, ему
в Варшаве
выручили торжественно гуся,
старенький Мазур был,
сам этого гуся ему вручал.
В Википедиях это найти.
Ну, правда, в русской Википедии про
Энфло статьи нет, а в английском
варианте есть.
А у нас вот в сборнике математика,
его работа и работа там некоторых
других упрощающих его
некоторые подходы,
вот вы все можете найти вот на сайте
Матнет. Знаете сайт
Матнет?
Так, Тирю.
Самое главное,
что вы должны узнать о сегодняшней лекции.
Есть сайт,
но проще написать
название так.
Вот математика, вот сеть,
вот точка, вот ру.
Там гигантское количество информации
про людей, математиков наших,
про журналы,
которые у нас создаются. Например, скажем,
журнал математических сборников
существует больше, чем полтора века,
и все номера этого
журнала цифрованы, выложены, полнотекстовая
база, понимаете?
Вот в частности статьи Энфло,
сделанные в сборнике переводов математика
в 1973 году у нас изданы, вы там найдете.
Это уникальный ресурс на самом деле,
так что я вас туда и отсылаю.
Ну, а название понятное,
математическая сеть.
Хорошо.
Итак, теорема, и как ее доказать.
Михаил, сколько у меня
секунды?
Тринадцать?
Прекрасно.
Так, значит, в соответствии
с тем, что мы написали,
давайте
как договорились,
сотрем все лишнее.
Есть вот гипотеза, утверждение,
надо доказывать.
Да.
Не-не, я подумал, что
до него это говорили другие, но
поскольку Давид изроял
Микеланджело, то что это говорили другие,
не было. Но иметь в виду фразы, что
как сделать хорошую скульптуру?
Надо взять кусок каражского мрамора, отсеть все лишнее
в очень простой
способ.
На днях листал как раз одну книжку
про Сектинскую
Капалу и историю написания
всего этого. Книжка замечательна тем,
что в ней не одной цветной картинки.
Вот Сектинская Капала, есть
Фаэска, знаменитая, гигантская
совершенно. И вот про все это пишут
со стороны четыреста, а картинок
нет. Это хороший стиль.
С картинкой всякий сумит.
Ну давайте, мне нужна подсказка с вашей стороны.
Во-первых,
это теоремы. Я специально
сказал, что есть два способа установления
компактности оператора.
Результаты теоремы и определение.
Поскольку теоремы мы еще не доказали,
у нас только один способ
работать с определением.
С каким определением вы хотите работать?
С первым или со вторым?
С упрощенным.
Хорошо, с упрощенным.
Так, второй вопрос.
Опять же,
маленькая подсказка самим себе.
Есть очень полезная параллель.
Когда я рисовал там картинки про С,
Михаил как-то
не воспринял.
Вот картинка первая.
Есть мир ограниченных функций на отрезке
АБ. И есть мир
неприимных функций на отрезке АБ.
Есть мир
линейных ограниченных операторов,
действующих из Е1 и Е2.
И есть мир
компактных операторов, действующих
линейных из Е1 и Е2.
Но вы видите, что я специально
сделал их полезными, похожими.
Например, какая здесь была тяга?
Это вложение этого понятно,
потому что норма определяется именно этим пространством.
Норма функции
определяется соотношением таким.
И эта норма из этого пространства приходит сюда.
Это такая банныхова матрешка.
Это банныховое пространство внутри
вот этого банныхова.
Здесь есть норма оператора,
пришедшая вот отсюда.
Она наделяет нормой и вот это.
И смысл этой задачи
замечательный
в том, что вот это пространство К1, Е2
оно очевидно является
линейным многообразием, но она является
еще и замкнутым под пространством,
внутри этого пространства.
Так же, как вот это замкнуто здесь.
Вот сейчас, когда мы докажем, что предел грубыря
равномерно сходящийся
последователь компактных операторов
и компактный оператор,
это вам должно что напоминать
из жизни вот здесь неприемных функций?
Если есть последователь неприемных функций,
которые по норме вот этого объема
из всего пространства сходятся,
то есть равномерно сходятся,
то и предельные функции тоже неприемные.
Помните такую тиремму?
Простая тиремма?
Очень простая.
Метод, так называемый, трехэпсуум.
Но меньше, чем метод трехэпсуум,
метод только двухэпсуум.
А вот здесь сейчас будет как раз метод двухэпсуум.
Мы ту идею,
вот если мы говорим, что это похоже на то,
то можно какие-то аналогии
прослеживать и в доказательствах.
И вот сейчас мы это и сделаем.
Значит, в соответствии с тем,
что вы мне сказали,
я буду смотреть
первый шаг.
Буду смотреть на судьбу
замка того единичного шарика.
Я вот так для краски сейчас обозначу,
просто чертой,
чтобы подчеркать Артур,
что он замкнутый.
То есть, понятно, что.
Мне надо доказать,
что это есть вполне ограниченное множество.
У меня тут все банахово,
где надо, когда я уже отборялся.
Первый шаг должен стать.
Сначала давайте грамотно напишем,
что вот это означает.
Для любого x больше 0.
Найдется номер,
за которым
нормы равности a и
меньше x.
Что отсюда следует?
Отсюда следует,
что для любого x
из нашего шарика
норма anx
минус ax
тоже меньше а.
Ну, очевидно, правильно?
Просто пишу, что
это не меньшее обравнение нормы an-
а, значит, это норма x.
Норма x меньше
обравнена единицей в шарике,
а норма an-
меньше, абсолютно, вот тут.
Вот я сейчас зафиксировал
какой-то
n, больше обравненный n,
и с ним потом буду работать.
Вот сейчас в пункте 2
у меня это все будет фиксировано.
Итак, у нас зафиксировано,
еще раз повторюсь, n.
Я его поставил в кружок, чтобы он там зафиксировался
и не выскакивал.
Я всегда в этом случае вспоминаю
V.
Помните V?
Хамабруто обводил себя кружком,
чтобы нечесть не проникла
снаружи.
А мы сейчас себя ободим кружком, чтобы мы не дергались
и никуда не убегали.
Он в кружке сидит и никуда не убегает.
Понятно?
Хорошо.
Значит, смотрите, прификсировано n,
есть а и b.
Это есть вполне ограниченное множество.
Потому что посла они все компактные.
И существует
епсилон-сеть
конечная.
При любом зафиксированном епсилон.
Давайте вот здесь напишем.
Еще раз.
Нет, епсилон был уже зафиксирован раньше.
Все, виноват.
Вот здесь он был зафиксирован,
по нему нашли n,
так что епсилон уже есть.
Это значит так.
y, 1,
n в кружочке и так далее.
y, m с индексом n,
n в кружочке.
Это епсилон-сеть
для вот этого самого
a, n, b.
На самом деле можно было
уже доказать, что это закончено.
Если я построил
предкомпактную сеть,
то понятное дело, что раз оно предкомпакт,
то там уже найдется
конечная сеть.
Правда?
Так ведь?
Вот что я сейчас начинаю делать.
И смотрите, что у меня
тогда получится. Я хочу оценить
а, n.
Давайте еще раз вспомним.
Мне надо доказать,
что мое множество
а от b с чертой
это ограничено.
Что для любого множества
а, b есть
конечная сеть.
Вот я на самом деле
поступлю так.
Я буду приближать
элемент ax
элементом anx
anx одним из вот этих игроков.
Все дела,
все нераньство.
Но давайте напишем.
Значит, ax
минус игрока
вот игроки из этого набора
бегает k.
Это не превосходит нормы ax
минус anx
плюс anx
минус игрока.
k пока у меня
бегает как хочет.
И я говорю, я за счет выбора
номера n могу сделать
вот это меньше, чем epsilon.
Так ведь? Ну, это мы писали.
И, кстати, у меня есть шарика.
А вот здесь уже
после того, как я зафиксировал,
такой n тоже, я могу сделать
вот это меньше, чем epsilon,
поскольку игроки образуют epsilon сеть
для множества a, n, b с чертой.
И все вместе будет меньше,
чем 2 epsilon,
как я обещал.
Есть 2n epsilon
для множества a, b с чертой.
Все.
Андрей?
Ну, в прошлый раз вот мне сказали,
что где-то возникает ощущение
обмана.
Если это кажется длинной и трудной, то обмана
никого нет, но нет понимания.
Если это кажется короткой понимания есть,
то ощущение обмана появляется.
Ну, это такой принцип неопределенности какой-то
в этой механике.
Примерно.
Все понятно?
Хорошо.
Сколько минут одна или минус одна?
Три.
Так.
Ну, тогда вам
нужен какой-нибудь
подарок.
Вот подарок. Совершенно мне не нужен.
Но приятно дарить бесполезные вещи,
правда? Обычно люди
у нас отличаются.
Вот вам бесполезный подарок.
Теперь шаудер. Я вот упоминал шаудера.
Вот его сейчас опять вспомнил.
Нет, я мазер вспоминал.
Шаудер это другое.
Но это те теремы шаудера,
которого я не вспоминал. Итак,
теремы шаудера.
Это человек, у которого
трагическая судьба, который погиб
в немецком концлагере.
А компактный
оператор,
в том, только в том случае,
когда сопряженный к нему компактный.
Вот совершенно, казалось бы,
несвязанные были вещи.
Понятие сопряженного оператора,
в случае нормированного пространства,
никакой Гильберта.
И вот, тем не менее, они вот так следят
друг за другом.
Если этот компактный здесь,
то этот компактный там.
Как это
проходит, не знаю. Как это доказать,
я тоже не знаю.
Ну, вот в случае, давайте считать, что
вот здесь такая, ябаныховое пространство.
Ну, и вот,
линейный
оператор
является компактным.
Если...
А.
Ну, хорошо, линейно-ограничный, чтобы проще было
говорить про понятие сопряженного.
Вот есть линейно-ограничный оператор.
Он компактный, это даже сопряженный к нему,
который стоматически есть, тоже компактный.
И наоборот.
Вот я не буду ничего говорить.
Подарок стоит в том, что я хочу, чтобы вы подумали.
Вот как примерно можно взяться и доказать
что подобное теле.
Всё.
Спасибо.
