так мы продолжаем значит давайте посмотрим на вашей записи и уточним в параграфе который мы
сейчас занимаемся это параграф компактные операторы 12 параграф до чего мы с вами дошли
какую ну какую у него много терем да прекрасно а перед этим последнее что мы доказали меня
интересует вот давайте я напомню тогда на всякий случай и пойдем уже тарим 12 1 очень полезно замечательно
диктуйте в какой фирмажке наболтана все сейчас не так быстро значит есть набор
операторов компактных которые по операторам и норме сходится автоматически разумеется он
такой же значит и зелья и так далее если вы это следует то что а предельный оператор тоже компакт
прекрасно значит цель нашего сегодняшнего путешествия это великая теорема теорема
фрид гольма но вот надеюсь что мы до нее сберемся значит сохраняется принцип который мы сформулиров
в прошлый раз вот здесь по возможности буду писать теоремы которые появляются а справа от
них доказательства которые по мере того как мы понимаем что там написано мы стираем и
переходим к следующей и так далее и так теорем 12 2 из жизни компактных операторов ситуация есть
банных его пространство е над полем комплексных чисел на поле вещественных все верно но менее
интересно просто и есть компактный оператор действующие из е ве смысл вот теоремы сразу
пока скажу который сейчас пойдет в том что компактный оператор и очень похоже на оператора в
конечном мерном пространстве ну например какой может быть кратность собственного значения матрицы
в пространстве там скажем размерности 17 тысяч но тоже конечная кратность правда просто
размеры собственно под пространство не превышает размерности всего этого пространства и так далее
но теперь мы уже с неким пониманием отнесетесь к тому что сейчас написано лянда комплексное число
неравный нулю тогда говорит теорема размерность вот такого собственного пространства есть это
действительно собственное пространство интервью альна конечно но вот предположим что лянда собственное
значение компактный оператор у него есть собственное пространство его соответствующие состоящие
собственных векторов и нуля так кел оказывается как и в конченомерном случае размерность может
быть только конечно здорово хорошо доказательство сколько способов у нас есть доказательство того что
нечто конченомерное вот мы тут обсуждали одну задачу на семинаре здесь упрощенный вариант
этого же подхода первое предъявить байз вот вам 17 тысяч линии независимых векторов
являющихся байзисом в этом пространстве второе в помощи теоремы которые вы помните теорема 4.1 что
критериям конченомерности пространства является свойство полной ограниченности сферы или шара
единичного правда же и вот этим то мы сейчас и воспользуемся третий способ тесно связанный
с вторым вот этим только что названо это компактность тождественного оператора вот у нас
уже есть три разных подхода к решению такой задачи мы постепенно обрастаем арсеналом и
надо периодически нам друг другу об этом напоминать я выберу второй путь значит мы
займемся сейчас судьбой единичной сферы из этого пространства
а это есть и первый элемент доказательство это байз вы чего вообще кирилл не бывает чисел
больше чем 17 тысяч все вот итак покажем это кстати на самом деле вот то что сейчас мы с
вами обсуждаем кирилл вот надеюсь мы проведем парочку консультации по дороге к вашему госэкзамену
по математике вот скажем автономная система x с точкой равняется а т на x ну вектор функция
то все что такое фундаментально всем решение это байз так вы никита что такое фундаментально
система решений вот этой стим никита думает артур вот понимаете вы все танцуете от факта
свойства что это байз во первых и непонятно есть ли этот байз ваше определение уже в этом
смысле нахальная хорошем смысле слов вы считаете что он есть и вот если он есть то мы называем
на самом деле определение каноническое тоже нахальная как я выразился произвольная
система значит ну тут матрица была nn про система и решение в равнении один
состоящее из линии на независимых вектор функции x1 и так далее xn из n функции значит
произвольная система решений ставщая из функции больше не буду писать называется фундаментальной
системой решений вот тоже на хальце боюсь в том что я говорю что их ровно n какая размерная
матрица столько и а потом доказываются два утверждения первое что это определение
корректно что фундаментальная система решения существует а во вторых что она базис то с чего
вы начали понимаете и то и другое доказывается с помощью теоремы существования единственности это
все очень интересно очень важный цикл и надо понимать например такую вещь что вот наличие
фундаментальной системы решений ну пусть это матрица игрок а так состоящие из топцов игрок один
там у меня икс правда был ну ладно хорошо пусть икс матрица вот если я знаю уравнение я теоретически
знаю фундаментально стема решений уравнение это описание геометрического инмерного мира из этих
функций стоящего это описание на скету байс но вот например терема вьета предлагаю вам придумать
терема вьета мы по корням восстанавливаем уравнение мы способны восстановить уравнение
тоже важно для эволюционных каких-то процессов и прочего расчетов а если мы знаем фундаментально
стема решений да можем потому что у меня каждый столбец олитворяет тому уравнению и значит
икс точкой равняется а на икс ну раз они избавится все или независимо и я умножаю справа на икс
минус 1 икс с точкой икс минус 1 кого взял вот так и нашел уже пока вы спрашивали я уже нашел вот
найти уравнение 3 задач об отыскании матрица вот все и тут очень много всяких интересных задач
ладно поговорим еще когда-нибудь будете спрашивать буду отвечать правила такие стирают но это
заготовка вашей подготовки госсоказанной не получается хочу я хочу провести надеюсь что получится
получается на день 1 хочу но лет 20 уже обычно провожу иногда там силу обстоятельств не
получается но парочку хотелось бы я просто поясню что с моей точки зрения госэкзамен
ну если не брать забота там ректората деканата руководство школы и прочего это попытка склеить
из сонно разбитых черепков под названием отдельные курсы которые вы прослушали на фистехе склеить
кувшина с которого можно воду наливать куда-то вот такая магическая процедура был кувшина разбили
но потому что после каждой сессии как мне не однократно объясняли вы через неделю все забываете
то есть кувшин превращается в какой-то черепок у нас этих черепков набралось достаточно много
из них можно соорудить полноценный кувшин конечно звенеть как китайские фарфоры он не будет при
постукивании ногтем зато воду наливать можно вот наша задача эту скорейку произвести все стираем
так похоже мне без ведра не обойтись и так покажем что единичная сфера в вот этом
многообразии а точнее даже по пространстве гидро эператора лямбда тире вполне ограниченное
множество вот это слово которое еще здесь немцал что пусть оно банахова вот оно будет означать
что у меня всегда будет равносильной задачи изучение свойства компактности предкомпактности
множество и его полной ограниченности договорились значит банахова пространство компактный
оператор не нулевое комплектное число лямбда но все вот давайте думать откуда мы возьмем эту
компактную точнее на нашем языке как мы сейчас договорились что оно вполне ограничено
кого попробовать не знаю а может быть можно лучше просто вот так я не знаю
вот помните у нас была теорема которая к сожалению издалека выстреливала но недостаточно часто
в основном виде ружья на стене висит критерии компактности множество метрическом пространстве
ну мы для пространства формулировать следующие условия равносильный у нас было 5 условий я компакт я
полный вполне ограниченная я таков что из любой последовательности можно выделить сходящегося
исторически первое определение компактности для вычислений третья всякое бесконечное множество
имеет предельную точку и пятая мы туда добавили потому что задание такая задача была что
характеристическим свойствам метрических компактов является то что все неприятные функции ограничены
с от икс ну скажем в р вкладывается в икс р вот видите у нас 5 инструментов для того чтобы вот
это проверить ну есть еще критерии всякие в конкретных они все вырастают вот из расшифровки
полный вполне ограниченная но есть у меня общий случай то разумеется конкретным критериям я не
воспользуюсь а вот на языке последовательности я сейчас посмотрю на языке последовательности значит
у меня есть сфера беру произвольную последовательность элементов иксан из вот этого мира
алянда такое что два условия упланы нормы всех акцена равны единице ребят со сферы
при любом и и второе
второе но я ее взял но она где лежит они лежат в мире где алянда это лямбда иксен равняется
правда вот это просто характеристика принадлежности к миру это характеристика
принадлежности к сфере на этом кусочке если мы покажем что из этой любой последовательности
можно выделить сходящиеся под последовательность то все будет хорошо покажем что из последовательности
иксен можно выделить сходящуюся под последовательность
настал черед
вот этого игрока как компактный оператор иксен было ограничено и после от иксен
компактный оператор предкомпакт так ведь так как а компактный оператор а раз это предкомпактная
множество ну то рвье то стало быть но по той же теореме только обобщающие значит я предкомпактный
если моё замыкание компактно и значит критериям пункт 2 будет такой пункт 3 что из всякой
последовательности можно выделить сходящиеся не обязательно к элементу этого множества но
сходящиеся то есть вот здесь уже можно значит по теореме сколько у меня там было 3 2 там
потерями 3 2 существует сходящиеся под последовательность а иксен к ну пусть она
сходится каком-то игроку верно я на пасе я задаю риторические вопросы вы нет то что вы
проявляете надо и вы миши все вместе то что вы следите за изложением и понимаете это здорово
конечно нормально теперь этот пункт все а икс н равны нулю ну я икс н катая тоже
ой простите значит сейчас напишу они все равны лямбда икс н катая ну раз они из этого пространства
а минус лямбда и примерно коксу из этого мира ровняется ну теперь смотрите если это стремится к
а равно на самом деле вот этому значит у этого тот же самый предел давайте перепишем отдельно
слишком что-то выдающиеся получили лямбда умножить на икс н катая имеет своим пределом некий игрок ну
лямбда не нулевое число вот тут появляется на сцене еще этот персонаж лямбда не равняется нулю
значит это то же самое что икс н катая имеется пределом элемент вот такой верно опять вспоминаем
теперь начинаем движение мысли в обратную сторону а компактный оператор значит он в частности
линейный ограничен непрерывный раз он непрерывный значит образы этих этих сходится к образу того
а икс н к имеет своим пределом 1 на лямбда от игрок но где-то я уже это видел а икс н
к вот здесь в рамке написано уже имел свой предел обозначенный через игрок и вот все что мы
на получили заключено в этой рамке а икс н катая сходящейся пострелности ее предел такой и такой
но поскольку предел единственный то это означает что игрок равняется 1 на лямбда от игрок то есть
от игрок равняется лямбда игрок игрок принадлежит нашему миру он такой выделили сходящуюся
последователь сначала работали в мире объеме чем я а потом перешли сюда и вот в нем то все это и
произошло взяли произвольную последовательство точек на сфере элементов на сфере и показали что
она сходится вы что ее некая подпознанность сходится и имеет своим пределом элемент
принадлежащий нашему миру ядро а лямбда но скажите что тут все понятно я буду доволен углу углу раз
углу 2 не обязательно а я это написал а просто давайте подумаем если бы я этого не упоминал
вы бы сказали просто что это ве происходит ну и пожалуйста я сейчас вот здесь сосредоточился
на изучение вот этого пространства мне надо было показать что именно в нем в этом пространстве
пространстве и вот такие-то события происходят я хочу доказывать что вот это пространство конечно
мерно то что я в каких-то делах буду выходить за его пределы это ужас мне важно что именно в
этом пространстве все получает кто он пока ничего не знаю это понимаете я вам сказал что у
нас есть 400 сравнительно интересных способов доказательства качественной мерности какого-то
пространства вот сейчас я вышел на то что в этом пространстве его родная сфера есть порядком
конечно нет вы те если у нас все пространство у нас все сходимости формально рассматриваются
в самом е объеме чем и теоретически можно было бы выскочить можно было бы вот сидя на куске
е выскочить в пределе за границы то может правда но берут прямо многообразие полинов в мире
неправильных функций взял сходящихся полиновов получил модуль x буду думать что это тоже полинов
это заблуждение модуль x это не полинов я готов справку дать все понятно очень хорошо значит
смотрите вот у меня был тезис такой абстрактный что они похожи на операторы в качестве мерных
пространств вот уже первая похожесть собственное про пространство состоит в ощущении не нулевому
если это собственное значение оно обязательно конечномерно стираю все в доказательстве как
и договорились и пишу на этом месте там тоже потом сотру теорема 12 3 дальнейшее развитие
вот этой темы как бы конечномерный вариант теорема 12 3 по прежнему g банахового пространства по
прежнему а компактный оператор ну повторюсь на всякий случай значит е на ц банахового пространства это
некий намек на то что теорема будет ну как-то связано с той значит по крайней мере в следствиях
точно а компактный оператор лямбда пока не фиксируем утверждение вне есть точку поставлю тогда
при любом сколько угодно малым дельта больше нуля вне круга
модуль лямбда меньше либо равно дельта может лежать находиться ну лежать как хотите лежать
лишь конечное число собственных значений оператора а картина мира где у меня картина мира может
но здесь нарисую потом сотру вот комплексная плоскость где живут лямбда
это комикс такой взял кружок центра нуля радиуса дельта и вот каким бы я его не взял даже очень
маленький почти почти ноль все равно вне этого круга может быть лишь конечное число собственных
значений тогда еще по теореме предыдущий кратность каждого из этих собственных
пространств которые этими лямбдами порождается тоже конечная значит сумма размерности по всему
вот этому внешнему облачению круга даст конечную величину но тоже следствие которое пока мне
нужно но вот пока что так опять же каких нет вот ниша вы просто раз пронесли
слово редактор вот себя способно редактировать вообще это очень трудно практика пока ни один
нормальный автор себя толком редактировать не может но к этому надо стремиться вот много
нулевых собственного значения вы намекаете на то что много нулей но что вы хотите сказать
понятно что что ноль и время может быть собственным значением бесконечной кратности это правда вот
пример простой вы пространстве л2 берете диагональный оператор ну например с такой
матрицы 1 0 1 0 и так далее у него ноль является собственным значением бесконечной кратности
правда тут получается что один является значение бесконечной кратности да он не компакт но
легко себе представить ситуацию когда вот здесь стоит один здесь одна вторая здесь одна треть и
так далее и тогда он будет компактным а ноль по-прежнему собственное значение бесконечной кратности
понятно все но заблуждение очень правильное полезно вот ее смысле выразительности от по сути вы
правы вот вот нет вот здесь например написано что кратность конечная у каждого не нулевого
и вот представьте себе что у меня диагональный матрица у меня снаружи мало чего там их не более
чем чего а вот в ноль может собраться всякая всяче на и нуль может оказаться в отличие от
вот таких не нулевых лям да уже собственно значение бесконечной кратности все посущество
здесь было сказано она совсем о другом да она просто внешности круга там так ну давайте ее
доказывать и вот сейчас будет произнесено то что будет произнесено я могу сейчас помощи
лема почти перпендикуляре все это идет но помните какой у нас возникло вообще лема почти
перпендикуляре мы сначала сделали наблюдение что например в л2 том же самом единичная сфера не
является вполне ограниченным множеством потому что вот это стандартная ростопырка я не является
вполне ограниченным множеством счетный набор бесконечно много элементов с большими по парным
в этом случае и вот в гельбертом пространстве всепарабельном они все себе заморщены л2 ну все
понятно а вот как быть в пространстве произвольном где байса нет и артагональности нет и тут вот нам
как раз лема почти перпендикуляре почти перпендикуляре позволила создать механизм доказательства
подобное же существование подобные же ростопырки вот здесь я мог бы пойти по такому тому пути
с почти перпендикулярами мы бы увядли сейчас минут на 20 я шучу и я принимаю волевое решение
доказывать мы эту теорему будем для случая когда е это сепарабельное гельбертово пространство а не
только компактный но еще и сам сопряжен вот чтобы в первом приближении понять почему это так а
там с помощью вот преодоления технических трудностей с помощью лема перпендикуляре вы
теперь сможете даже сами дома сделать так водится будете долго а если предстоять в
книжке то это будет быстро и понятно и так пишу дальше доказательства проведем для случая когда
е это гельбертово пространство а а не только компактный но и сам сопряжен оператор
просто то что я сейчас сказал это вот часть общего креда для первого знакомства с дисциплиной
надо гнаться не за полнотой формулировок и так далее а за уяснением принципов которые
проявляют себя достаточно ярко и содержательно и полезно в простых структурных случаях вот и
все значит доказательства для случая е равняется аж компекса естественно а не только компактный но
и самый сопряженный оператор но иногда вводят обозначение для класса самосопряженных
операторов иногда вот как предлагали нам можно вводить сопряжение по бану хоть
сопряжение по эрмиту разными обозначениями штрихи звездочки у нас все звездочка обозначение
будем засорять эфир словами сказка сказали сам сопряжен оператор все давайте вспоминать
значит что мы хотим доказать что вот в ней и так далее так далее вот часто на сцену выходит даже
несмотря на все вот эти упрощения философский момент мы в силах дать прямое доказательство
доказательства что вот сумма каких-то там размерности мала чего-то что-то там да по
сути как вы там на коррекции прямой будет доказательств далеко с вами вопрос к вам
если вас силы на прямое доказательство нахальство владение материалом большой арсенал три молотка
губцы и прочее чтобы дать прямое доказательство я говорю нам надо вырвать вот такой то гвозди
с такой то доски кто-то начинает тащить предположим против вот именно понимаете
андрей если бы вот может быть мы вот как раз сделали достаточно допущения для того чтобы метод
доказать мы не снимаем философского непонимания того что там происходит мы не говорим что мы там
владеем ситуации мы предположим что нельзя и так вот первое что здесь неожиданно является вот
на фоне вот этого упрощения вы правы абсолютно я так специально это все и подстроила здесь разговаривать
чтобы вы подумали что нет и так предположим противно то есть существует такое дельта нулевое
что вне соответствующего круга
модуль лямбда меньше беременно дельта нулевое находится на сервис другой стол напишу
бесконечно много сокращение понятно бы бесконечно много собственных значений
ну вот какие-то не есть ну раз бесконечно много можно выбрать какой-то последователь
выберем последовательность лямбдн таких значит что все лямбдн собственные значения и модуль
лямбдн вот они такие больше чем дельта нулевое верно каждому такому числу лямбдн сопоставим
ну какой-то хотя бы один собственный вектор и вот поскольку оператор а сам сопряженный мы это
знаем это знаменитая была те ремы самое первое в изучении сам сопряженных операторах если я
возьму лямбдн и лямбдм разные то соответствующие векторы дн и ем будут артагональны самая
простая самая первая те ремка было сколько у нее там был номер 1111 помните все но теперь финиш
я утверждаю что вот эти векторы что вот это множество лямбдн не вполне ограничено почему
потому что если я напишу нормы равности нет еще рано говорю не лямбдн давайте пока не
буду ничего забегать вперед значит еще раз есть у меня вот эти лямбдн никакие лямбдн никакие не
они они порождают вот этот набор векторов давайте считать что ген арт нормированный
ну мы можем всех пронормирует нам удобнее быть хорошо ну можем тогда раз это множество
ограниченная набор из образов а ен будет предкомпактно множество в наших вполне
ограничен покажем что это не так этого не может быть чего этого показывает стрелка
в самом деле с разными номерами ен и ем беру рассматриваю их образа пишу скалярный квадрат
но в силу артагональности понятное дело и того что здесь будет лямбдн получу модуль лямбдн в
квадрате плюс модуль лямбдн в квадрате ну понятно же раскрыл скалярное произведение произведение
ровно 0 но векторе пронормируем будет можно лямбдн в квадрате модуль лямбдн в квадрате каждый
модуль больше дельта нулевое расстояние между такими элементами которые якобы все образуют
вполне ограниченное множество больше фиксированные величины отсюда разумеется следует что вот это
множество а ен не вполне ограничено здесь написано так а здесь вот так я это называю противоречи
но если даже в одно время меня слушайте не слушайте то это противоречивое состояние
продаж я говорю что я пришел противоречию утверждение доказано оно доказано вот
с этими дополнительными всеми предположениями еще раз говорю в общем случае я могу тоже легко
доказать буду водится с лимой почти маникуляри меня нужно будет заменить условия артагональности
собственных векторов чем-то заменю все можно сделать но зачем для первого знакомства достаточно
что им к нему
кирилл вот вы в математике живете много лет ну 10 лет школе 3 года в институте вы хоть раз
видели неравенство типа того что 10 больше чем и все я тоже не в этом одно из главных
преимуществ вещественных чисел их можно сравнить непосредственно не по модулю по модуле всякий
так все понятно девушке дружно кивать ну как вы думаете какая теорема будет после теоремы
12 3 ну выдаются тривиальные ответ это будет теорема фрэд гольма у него будет номер конечно но
это уже неважно пока стираю вот понимаете вчера еще раз проверил по всем энциклопедия
математически мне очень вот шведский математик но назовем его фрэд хольм
ну классическом шведском ударение всегда на первом слоге неважно это название залива
имя собственное или что-нибудь еще вот популярных фильмах которые вы все знаете
лучше меня как называется обитель богов скандинавских вот в том-то дело что асгард
фрэд холм может быть жить только в асгарде в ангарде он жить не будет понятно это вообще
правила для всех вот скандинавских языков шведские норвежские датский и исландский
мне надо контрамер искать они есть но я пока вот видим протива
так вот так вот у нас обычно вы как говорите уравнение фрэд гольма или фрэд гольма
конечно вот он вообще говоря фрэд холм ну вообще это односложное слово фрэд это имя а это остров
остров фредо вот стогольм знаете город сток это бревно а холм по-прежнему остров
стогольм это остров бревень но с этим связано его основание наши люди когда-то сожгли тогдашнюю
столицу шведсвисиктону деревушка рядом супсолы ну шведам видать не впервые было новую столицу
они бросили бревно выздорове ларин стали смотреть куда его прибьет воле богов ветра вон его
прибыл к маленькому островку недалеко от соединения этого острова с заливом там перепад высоты метр
ну и назвали этот город новый остров бревен бревну прибил вот к сожалению но мы все говорим
теорема фред гольма альтернатива фред гольма уравнение фред гольма и так далее и так далее а
само имя ну с трудом но можем говорить фред гольм но если вы будете говорить фред гольм ничего страшного
я говорю что правила адаптация к другому языку понимаете в этом-то языке там поддержных
окончаний нет он что ему припишем теоремы что не припишем никакого а на конце не получится как
был фред гольм так и договорились знаем но тем не менее математическом савариен циклопатическом
нашим не говоря уже других изданиях там написано аккуратно фред гольм так теорема 12 4
если вы в какой-то моменту станете потому что я говорю достаточно быстро я даю себе отчет но
вы скажете что караул устал мы сделаем перерыв на 2 минуты но договорились есть и хоть один человек
сказал что он устал мы делаем перерыв на 2 минут если хоть два человека скажут что вы устали мы
делаем перерыв тоже на 2 минут после этого желающих уже больше не появится ясно и так теорема 12 4 но
прежде чем мы к ней перейдем или вот все-таки нет давайте сформулируем чтобы цель была обозначена
я буду называть этой теоремой следующего твердения напишу на всякий случай
потом будет комментарий потому что набираешь в книжке колмогорова февина теоремы точнее там
альтернатива фигула называется 3 равной теорема в книге владимировании математической физики 4
равной теоремы все объединены под общей крышей альтернатива фигула здесь даже альтернативы пока
никакой не будет но тем не менее сформулирует то что я буду доказывать значит пусть аж на ц это
сепарабель простите дизельного пространства а это компактный самый сопряженный оператор
лямбда комплектное число неравный нулю тогда говорит теорема наше пространство аж рассказывается
в ортогональную сумму образа оператора алямда и вот этого и да вот это великая формула с ее другим
немножко вариантом мы уже сталкивались когда говорили про сам сопряженный оператор там у нас
было замыканием им алямда с чертой сейчас черта исчезла то есть сам образ описывается как
ортогональное дополнение вот этого ядра и смысл теоремы такой вот если вы изучаете уравнение
а лямбда их сравнивается игрок вас интересует какой игрок попадает вот сюда грубо говоря это
такие игроки которые ортогонали вот этому миру ну мы потом уточним но я пока что ограничусь
таким вот философским вот теперь прежде чем мы туда двинемся в договариваться я имею ввиду я
еще вернусь к этим теоремам вы видите вот я специально так построил изложение на доске чтобы
теоремы накапливать а потом как-то все выстрелило сработала и так далее мы потом еще нарисуем
такой графический путеводитель карту местности но вот представьте себе озеро байкал знаете
сколько у него речек падает у нас есть кто-нибудь из аркутска нет выходит одна от гора а впадает
там по разным оценкам от нескольких десятков до нескольких сотен смотри что речка называть
короче говоря все впадают все втикают а выходит а вот теоремы фредгольма это уже такой пример
теоремы в который впадают речки создание теорема такая стекая с номером таким ну мы штук 10 наберем
чтобы поняли что вот мы можем соткать уже из какого-то набора речушек даже не очень больших
такое основательная глубоководные удара где какая там рыба живет нерпа рыба миша записывайте свои
если рыба нерка если в этом мельведу это лососевая рыба очень красное мясо вот цвета
вот майки вот такой пример понятно омль конечно вы че ребят но песню знаете славное море
священный байкал и там есть словосочетание амулевая бочка но бочка в которой омлю пойму но салат то
все там баргузин еще есть в этой песне что слово бургузина означает песня
это ветер молодец это ветер который дует с определенной стороны берега где вот который
называется там мысль прочий все бургузин оттуда произошло название бургузинский соболь и так далее
в общем это все из этой серии правильно все отдохнули перерос нам уже не нужен так вот я
прежде чем сейчас двинуться в доказательства еще вернусь сюда вот можно некоторые полезные
я бы сказал даже по своему замечательное следствие суродить ну давайте напишу следствие
трем 12 12 2 12 3 на всякий случай первым вот непосредственным следствием этого и этого но
здесь вне круга конечное число а размером с каждого конечно поэтому сумма по всем лямбда больше
чем фиксированная дельта положительная размерности собственных пространств это сумма конечно но их
конечно множество и каждый из этих лагаемых это тоже конечно величина так что вот на всякий
случай просто лишний раз вот показывает что кроме нуля все остальное ну совсем какой-то
а вот второе уже другое немножко что можно сказать про точечный спектр оператора а вот
в этих наших условиях а вот что если вне любого круга это именно теория 2 3 это дает
напишу не более чем счетное множество ну смотрите у меня вне любого круга конечное
число я их могу нумеровать по убыванию модуля правда и выстроить все собственные значения вот те
которые больше скажем единицы по модулю вот они модулям до 1 больше ворон модулям до 2 каждому свой
набор конечно мерный собственных вектор ну и так вот по дороге к нулю я всех занумерую я могу
занумерать мир не нулевых собственных значений вот это очень полезное замечание для дальнейшего и
мы с ним будем тоже иметь дело но эти два следствия мне сейчас не нужны будут для работы доказательства
12 4 а вот что я сделаю я введу но это такая традиция предложение то материала я веду несколько
лям а именно ляма 1 ляма 2 и ляма 3 которая позволит потом нам как-то прям на автомате получить
доказательства я вот буду в духе книжки замечательной сергея мехауча никольского
математический анальз действовать я ему когда-то говорил что для первокурсника трудность
причитения вашей книжки такова я читаю книжку мне интересно переворачиваю страницу и вдруг вижу
фразу тем самым мы доказали теория я первокурсник я нервно вздрагиваю я думал со мной просто
беседует ажин математической я же не знал что материям доказать и это вот конечно слегка
осложняет жизнь читателя но правда он как минимум два раза тогда прочитает этот кусок первый
раз в режиме разговора потом когда он поймет похватит что оказывается материям доказать
прочитает еще раз но я этого сергия махалыча говорил он улыбался это с чего я делаю еще не
известно в какой степени сознательно это было сделано но хорошо на книжка замечательный потому
что у него вот эта эвридичность она там конечно для такого учебного курса представлено совершенно
замечательным вы какие книжки читали по матанали только не говорите что лишь и вот лекции перед
казубов конспекта больше ничего конспект замечательный лекции замечательный но книжки
надо читать но представьте я спрашиваю какие стихотворения пушкина вы читали вы скажете я
знаю малого который вы знаете несколько стихотворений пушкина и так далее это примерно то же самое надо
хорошие книжки читать так есть у вас какая-то хорошо андрей вы с краю сидите это есть вот
в решении олимпиадных задач такой прием называется метод крайнего элемента но вот есть у меня набор цифр там
от нуля до девяти вот для девяти докажу для нуля докажу остальное и так любимую книжку по матаналису
что ну вот для первокурсника если бы на первокурс читали бы совершенно не тривиально необычный
он совсем не тривиально но это вот один из лучших учебников это разная он появился вообще на
михмате в начале 70-х годов когда вот усилиями новиков арнольда и других было создано короткое
время потом это прекратили эксперимент так называемый естественно научный поток вот
от андрей николаевича колмогорова идет мысль что математики должны не думать что они станут
профессиональными математиками это удел одного из десяти выпусков михмата грубые а надо
радоваться тому что вы станете какими-то сотрудниками в мире естественных наук где
вы будете ценным элементом потому что вы будете владеть вот возможности превращение этих не очень
понятных иногда с математической точки зрения вещей математически формальной конструкции и так
далее и вот был но михматяне это все выслушивали но при этом пугались процессы формализации
естественно научных задач и так далее вот была предпринята попытка создать естественно
научный поток чтобы вот в связи с задачей местиства знания целенаправленно происходило изучение
какого-то материала и вот появились тогда учебники скажем книга арнольд для дифференциального
уравнения это вот учебник родившийся из эксперимента книга зорича оттуда же зорич потом написал
книжки про вот математические задачи естественно знания там маленький такие брошюки но в принципе
у него это линия очень здорово прослежено вот в этом курсе вот когда мы будем говорить в одном
из следующих параграфов по операции свертки и преобразования фурья я вот как раз некоторые
соображения зорича там использует хорошо еще кто-нибудь читал что-нибудь нет я правоанализ
просил вы не забегайте вперед я читал арнольду по дифферам по первым по дифферам ну не вежливо
по отношению к уравнению я не говорю что что вы читали по мотону я всякие даже аббревиатурные
сокращения знаю чего же скрывать но есть математический анализ есть анализ в широком
смысле которые содержат себе в современном толковании математический анализ функциональный
анализ дифференциальные уравнения уровень частных производных куча вот этих дисциплин это все называется
так вот все-таки еще по математического анализа так девушки вы хоть одну книжку
по анализу а понимаете фехтангольц вот когда я учился ну модно модно бы говорить фу ну что
такое фехтангольц без какой-то набор примеров так далее сейчас конечно когда я читаю что ты
видишь вот это богатство как раз примеров в то время мы все были увлечены таким какие надеюсь
здоровым бурбакизмом то есть подходом к аниматике к изучению каких-то структур
содержательных и так далее но все-таки вот конечно это высокомерие совершенно неправда
говорить что григорий михалыча был замечательный математик вот питерская школа она вот сохранила
в каком-то смысле нашу дореволюционную еще российскую математику потому что математики
в москве это вообще не было до революции это потом когда после революции пережали сюда всякие
структуры вот математический институт в частности переехал сюда потом из линграда тоже где он был и
там вот были такие математики как смирнов вот фехтангольцы старые вот этой поршни из новых там
появился вот как раз конторович о котором им рассказывал так что если вы читали знаете много
примеров хотя бы оттуда она вот так написано что вот уловить какие-то такие вещи там трудно а
эти вещи тоже нужны потому что они экономны геометрически как всякая геометрия и поэтому
вот так с этой точки зрения есть я бы вот конечно никому не посвятил в качестве единственного
учебника анализа читать где но трехтомник григорий михалыч а так нет он был очень грамотный
хороший математик и это все школа которая сейчас расцвела тоже вот это петерская математическая
школа ну и не вышел например философский медалист смирнов вы его знаете хорошо так
вот леммы три штуки значит лемма 1 сейчас я думаю где мне что размещать вот прямо здесь и
начну лемма 1 значит что в доказательстве от эти арема вот здесь существует что в этих
последующих делах теперь у нас герои это гильбертова пространство и компактный самосопряженный
оператор в нем и так лемма 1 шапка значит она вот может быть даже ее ну лучше повторю а то вы потом
что-нибудь забудете не пишу только где чего лямбда комплексное число не равны нулю значит
утверждение первое неожиданно если лямбда прижит спектру оператора а то это на самом деле
точечное значение собственное значение простите ну я просто сейчас сбился потому что я думал
написать что лямбда принадлежит сигну п а или написать по человечески что собственно
значение и вот это раздвоение и обдумывание в процессе написания привело к тому что я
говорил одно писал другое думал видимо третье вот всякое не нулевое число и спектра есть
собственно значение помните вот мои намеки постоянные на то что все как конечно мир на
мире там вообще спектр это только собственное значение но здесь все не нулевые собственные
значения будут все не нулевые точки спектр конечной кратности там лица вот эта черная дыра выражается
языком косомагоническим под названием 0 где происходит бог знает что а всем остальным это вот
просто тиши и такая постараль качественно мирной жизни хорошо поехали доказательства лемма 1
потом сотрем бежало у нас есть какая мы теорема вообще характеризующие принадлежности со спектру
вот сейчас начинается перечисление тех ручейков из которых потом сложится озеро
байкал называемая в просторечии теорема фрид гольма
если я скажу надо быть проще это будет относиться не к вам а к теоремам теореме
11.5 предшествовала теорема 11.3 критерии принадлежности числа спектру
я фактически процитирую по теореме 11.3 число лямда принадлежит спектру оператора всего лишь
сам спряженного данном случае пока тогда и только тогда когда существует набор последователь
элементов на сфере xn все по норме равны единице и а лямбда xn стремится к нулю ну при
н стремящего бесконечности подольте не писать помните теорема простая теорема она состояла из
двух частей один пункт как реализовал результаты множество второй пункт спектр все вот идея
который сегодня уже встречался если xn на сфере ограниченное множество то образ это уже предкомпактное
множество вот здесь сидит то что а компактный сам спряженный а сейчас будем использовать
компактный так как а компактный оператор то а xn предкомпактное множество ну в нашей ситуации
все равно что вполне ограничено еще не знаю чем именно я буду пользоваться но предкомпактный
опять же вот в этих всех теоремах полезнее мне работать с предкомпактностью в духе нашей
теоремы критерии компактности опять существование сходящиеся подпосредственность значит существует
сходящиеся подпосредственность а xn к ну можно написать его так даже без скобок пусть
она к чему-то сходится но обозначение придумайте для предела молодец я просто проверяю вас
действительно ну конечно надо в этом же мире остаться и так далее вот образец нехорошего
письма в таком месте это взять букву из какой-нибудь греческого алфавита и скажет
что пусть последний стих сходится к числу кси даже мир чисел ну про кси мы уже говорили
сами как ее писать так же как и дзету ну просто вот смешение языков но вы знаете
башни и все прочее чревато всяким проблемам в жизни человечества в том числе математически и
так пусть это сходится к игроку ну и что вот одна из очень полезных вещей при решении задач
в этом мире да и вообще это выписывать данные и факты которые к какому-то моменту проведения
вами рассуждений вы накопили вот ну что про xn знаем значит они все вот такие это стремится к
нулю между прочим между прочим а что это значит что разность а xn минус xn стремится к нулю и вот
я перенесу сюда информация оттуда вот в таком виде а xn к минус лямбда xn к стремится к нулю и
посмотрите вот это стремится к этому разность этого и этого стремится к нулю что отсюда
следует что вот к этому самому игроку стремится вот эти лямбда xн катая правда же ну раз это
стремится к нему это разность стремится к нулю значит это стремится к тому вопрос в том где
мне писать а вот здесь я буду писать значит лямбда xн катая имеется пределом игрок прием опять же
который сегодня встречался лямбда не равняется нулю можно поделить и так далее по действиям
оператора ну давайте воспользуемся так но вот здесь плохо немножко я с доску надо было
помельче писать но я думал о вашем восприятии так получается что xн катая имеет своим пределом
1 на лямбда игрок правильно а непрерывный оператор но компактный запасом стал быть сам спряженный
запасом то что включается значит они прерывный поэтому смотрите сюда а xн к имеет своим пределом
1 на лямбда игрок где-то я икса а икса ката уже видел уже был факт а икса ката имеет своим
пределом игрок но здесь я плохо пишу но короче здесь 1 на лямбда игрок а здесь просто игрок
так давайте еще раз а xн ката имеет своим пределом вот здесь написано было xн ката имеет
значит а xн ката стремится к 1 а вот здесь понял все виноват виноват даже не понимал что я не
а тогда получается что вот этот игрок неказосто и вот этот красавец 1 на лямбда от игрок это
одно и то же игрок равняется 1 на лямбда а 2 игрок на это означает что а игрок равняется лямбда игрок
игрок свой вектор это хорошо это хорошо потому что мы доказали что действительно лямба собственное
значение. Правда, это надо еще проверить, почему игрок не ноль, но они все из элементов на сфере получались.
Правда? Так что, конечно, не ноль. В ноль спрыгнутся сферы мало кому дается.
Сходимости по норме имеют. Слабые сходимости знаем, видели. Все, доказали лему? Спасибо.
Бежалостно стираю все.
Бежалостно-то, безжалостно.
А где писать?
Так, Михаил, что у меня со временем?
Все.
Десять раз успеем. Ну, я преувеличиваю, конечно. Итак, лемма два.
Очень важная доказательств эта теря.
Лемма первая была про то, что сейчас произойдет избавление е от черты в этой самой формуле знаменитой.
Я пока напишу так.
hc,
акомпактный самцепрерывный оператор, перешел нелиниться лямбда и не нулевое комплексное число.
Тогда, говорит лемма два,
замыкание а-лямда образа, есть им а-лямда.
То есть,
вот такой момент.
Ну и тогда вот в том разложении, которое было, первым слогам чертая из течения, то практически уже получится теря эмфредгольма.
Лемма два будет предшествовать лемма три. Тривиальная. И когда-то мы о ней говорили,
но здесь необходимая.
Лемма три.
А, самцепрерывный оператор в гильбертском пространстве комплексном.
М,
инварианта относительно а. То есть, а от м
содержится в м. Причем м это не просто кто-то, а это подпространство в нашем пространстве.
Замкнутый топологически-алгебрически.
Тогда, говорит эта лемма, из всего этого следует то, что анулятор м,
инвариантен относительно а.
Вот смотрите, мы же такая. Если я самцепрерывный оператор,
у меня есть разложение пространства на м и его анулятор, и я инвариантен на одном куске, то я инвариантен на втором.
Вот у меня матрица тогда, грубо говоря, этого оператора, если избавиться, она будет иметь такой блоковый характер.
Блок здесь вокруг, вот блок здесь вокруг, в головной диагонали, и вот здесь квадратики такие. А здесь, и здесь, ну либо вот.
Идея очень такая серьезная,
клеточная такое разбиение.
Говорили мы об этой лемме, об этом утверждении, здесь на лекции.
Так, Кирилл,
вы летописец.
Ваша память что говорит, что мы об этом уже говорили, что мы об этом и...
Вы знаете, Кирилл, вы
заставляете меня процитировать Ларшуко.
Был такой мастроумец,
мудрец,
в жизни 17-го века.
Кстати, выведен
в романе Александра Дюма 20 лет спустя.
Там заговор фронта против Мазарини, всякие такие, вот там Ларшуко участвует.
Ромис там с Сатосом тоже.
А Д'Артаньян на Мазарини пытается завербовать свою
компанию. Но там Ларшуко появляется не только как участник этой фронты, но и как конкурент
Ромиса, борьбе за внимание одной дамы.
В общем, короче говоря, историческая фигура. В данном случае, у нас будет интересоваться, как один из создателей литературного французского языка,
написавший и мемуары, и вот книжку своих
размышлений, максима и мысли. У него есть такое развлечение, Кирилл.
Многие жалуются на свою память, и никто на свой ум. Класс, правда?
Поэтому вот
придумайте другое оправдание на память, до вас уже жаловались.
Судя по всем вашим комментариям, мы не обсуждали этот вопрос. А он тривиальный на самом деле этот кусочек. Доказательства Лемо 3.
Вот я взял какой-то Y из
анулятора M. Надо показать, что от Y тоже принадлежит
к этому анулятору. Что это означает? Это означает, что для любого X из M
скалярное произведение. Ну, точнее так. Лучше даже вот напишу. Теперь взял произвольник X из M и рассматриваю
скалярное произведение. Ну, например, X на АY.
Принадлежит анулятору означает, что это равняется нулю. Правда?
Вот, я взял Y из анулятора.
Я поделился на него оператором A. Мне надо показать, что для любого X из M
скалярное произведение X на АY по-прежнему равно 0. Как и
это то, что хотим. Там знак вопроса стоит.
Вот здесь. Вот это я хочу доказать, установить.
Но у меня оператор самосопряженный,
поэтому это есть AX
на Y. AX принадлежит M, потому что по условию
M в вариант.
А Y артагонален всем таким. Значит, это равно нулю. Все, вот все доказать. Это равно этому, равно этому.
Тривиально? Тривиально.
Стираю.
Так, все, восстановили.
Сразу поясню. Лемо-3 мне понадобится для лемо-2.
Не напрямую к теореме. Ну, грубо говоря, это речушка, которая впадает в речушку, которая говорит, я тебя потом довезу до
Возрабайкал.
Ну, скажем, Москва река куда впадает, среди прочих, по дороге к Волге?
В Ваку. А АК в этом движется в сторону Волги. Где АК впадает в Волгу?
Вот что, такая большая аудитория, и нет никого из Нижнего Новгорода?
Дожили.
Ну, там есть доминитый место, стрелка. Вот.
Течет вот так Волга, большая, широкая, а вот тут впадает АК туда. Вот здесь
в Нижнем Новгороде стоит вот, там, Кремль на берегу, там всякие высоты. Ну, как всегда, в этой
русской равнине, там берег низкий, здесь высокий.
Приходят с востока, ребята, а тут река, она в том берегу высокий, берег крутой. Преодолеть непросто.
Такая историческая была. Это у всех меридианальных рек, вообще говоря.
Тот берег высший.
Короче говоря, план АК надсекретный костюм. Я вам нарисовал.
Думаем.
Ляма 2. Значит, я хочу доказать, что вот это множество замок.
Ваши мысли.
Мы когда-то встречали такой факт для операторов, ограниченных снизу.
И когда доказывали
в Гильберте, в том случае, теорему банных об обратном операторе, и просто там в одной из теорем это было.
Этот мотив нам известно. Но здесь у нас нет факта ограниченности снизу.
Ну нет. А замкнуться хочется доказать.
Правильно?
Ограниченности снизу кого?
А где это когда было?
В Гильберте можно сделать обратно, как-то три бана.
Нет, вот три бана давайте не будем пока трогать. Вот в этом месте. Да еще раз.
Вот в принципе мы знаем, что если есть ограниченности снизу, ну вот поэтому надо понять что-то. Я не знаю.
Андрей, вот. На самом деле иногда важно, Артур, чтобы мы пошли по тому течению, по которому я хочу, чтобы мы пошли.
Я руководитель экспедиции, я проложил маршрут и говорю, сейчас вот на этом плато здесь. А вы говорите, мы сейчас этот плод
волоком перетащим в соседнюю речку всего три километра лесом, а там спустим на воду и поплывем.
Я сплавлялся на плато по Сибирской реке. Это
отдельное занятие, конечно.
Если речка быстрая, особенно.
Поэтому плывем по моей реке. Так, что сказал Андрей, я сейчас все напишу.
Лему 3, веду ее очевидность, я сотру. Мы будем знать, что мне она сейчас здесь понадобится. Вот уже Андрей на это намекает.
Значит, догадательство Лемы 2.
Тут будет
работа из двух этапов и я попробую это четко делить. Значит, ясно, говорит Андрей,
что собственное подпространство
ядро
Алянда
инварианта относительно оператора А. Ну, собственные векторы и ноль. Правильно?
Значит,
отсюда следует по Леме 3
инвариантность, дополняющего слагаемого в теореме 11
чего-то там. Сейчас, значит, напишу. Значит, отсюда следует
инвариантность им Алянда с чертой.
Так как вот это вместе с ядром оператора Алянда дается h. Это мы знаем, это у нас теорема такая была. С каким номером?
11.2 или 11.3? 11.3 проспектра. Значит, это какая?
Ну, братцы. Госпитально для вас я номера выучил.
11.2.
Потеряем 11.2. Вот потом, когда мы сейчас будем карту местности рисовать, это нам все пригодится. Это вот так.
Ну и, понятное дело, вот с полеме 3, поскольку это вариант,
значит, это тоже один вариант.
То есть, если я рассмотрю аргументы из этого мира и подействую на них операторома, то я попаду опять в этот мир.
И вот это серьезное дело.
И давайте,
давайте,
не могу ничего стирать.
Если вы признаете Леме 1 уже ярко и запоминающееся, отложившееся, я сотру.
Ну, теперь мы не имеем права стирать, за уважение к ним.
Леме 1, всякий не нулевой элемент спектра, есть собственное значение. Все.
Будем считать, что после этого мы забыть это уже не можем.
Так.
Значит, пункт два.
Рассмотрим оператор новый. Я его обозначу, а с волной. Это есть сужение а на им, а лямба с чертой.
Тут вот не запутаться, где лямба, где без лямбы.
Ну, вот там писано, он и вариантен, этот оператор на этом подпространстве. И можно его там рассмотреть.
Так вот, этот оператор с волной, это тоже компактный и самосопряженный оператор, как его прародитель, оператор А. Правда же?
Ну, на куске Аш он останется и компактным, и самосопряженным.
Это замечательно, конечно. Ну и что?
А вот что. Давайте подумаем.
Значит, где сидели все собственные значения и собственные векторы?
Собственные векторы оператора А, большого, ну все, Маш, они сидят вот в этом кусочке разложения.
В этот кусочек они уже не войдут.
Поэтому собственных векторов у оператора А с волной нету.
Они все остались в том, втором дополнительном куске.
Поэтому, вот важное замечание, число лямбы не является собственным значением оператора А.
Так ведь?
Так как все собственные векторы остались, в кавычках, в ядре оператора лямбы.
Точка. Согласны?
Ну а коли так?
Расскажите.
Точка. Согласны?
Ну а коли так?
Раз это не собственное значение, оно не ноль.
Вот только что стер лемму один.
Отсюда следует, по лемме один, что лямбы не принадлежит спектру оператора А лямбы.
О, оператора с волной.
Ну потому что число лямбы не является собственным значением, и оно не ноль.
А в лемме один говорилось, что если ты компактный сам спряженный оператор, а лямбда из спектра, то это собственное значение.
А то оно не собственное значение, значит оно не спектр, а значит оно где?
Значит лямба принадлежит резолюентному множеству оператора А.
А что означает резолюентность?
Резолюентность?
Это означает, что когда я напишу уравнение вот такое, А с волной, потом лямбда, Х сравняется с Y, и возьму какой-то Y из этого пространства,
ИМ, а лямбда с чертой, то найдется решение в ИМ, а лямбда с чертой.
Ну а это будет означать, что просто любой элемент отсюда является образом оператора А с волной с индексом лямбда.
Элемента множества ИМ, а с волной с индексом лямбда.
Так ведь?
Ну а поскольку с замыканием делом мы имели, брали отсюда, то теперь получится, что вот это равно ИМ, а лямбда с чертой.
Вот так.
Получили замка?
Получили пока замка множества вот этого.
Но...
Мне-то нужно про оператора лямбда.
А как мне туда вернуться?
А?
Не знаю пока.
Давайте еще раз.
Моя цель?
Доказать, что вот в этой формуле, вот здесь черты нет.
Я сейчас доказал всякую всячину про оператор А, суженный до действия на разложении Аш равняется ИМ, а лямбда с чертой, плюс ядро оператора лямбда.
Нет, никак доказать это не надо придумать, потому что мы уже доказали.
Вопрос в том, как сформулировать вывод из того, что мы уже проделали.
Посмотрите, мне нужно сейчас на самом деле работать в самой формировке утверждения.
Вот с таким множеством.
А я работал вот с таким множеством.
Не знаю пока.
Не очень понимаю.
Еще раз говорю.
Вот я рассмотрел А сужение на этом подпространстве и так далее.
Это множество относительно оператора А.
Сейчас.
Вот это множество.
ИМ, иМ, а лямбда.
Вот оно.
Оно относительно А.
Уже сузил.
Это есть основной.
Правильно.
Нет, понятно.
Теперь мы решаем задачу такую.
Взяли игрок вот отсюда.
И решаем задачу.
А лямбда х равняется игрок.
Чтобы показать, что это совпадает с тем.
Но просто когда мы решаем вот эту задачу.
Раз мы взяли отсюда.
Мы можем перейти к оператору А с волной.
К астильдой.
И там решение найдется.
Но, значит, поскольку действие это на этом совпадет с оператором А.
Будет как раз удовлетвориться ткс.
И вот этому соотношению тоже.
Потому что х будет принадлежать вот этому им.
А лямбда с чертой.
А на этом множестве, что вот так.
Напишу, что вот так.
Это одно и то же.
Ничего доказывать Михаилу не надо на самом деле.
Все уже доказано.
Мы занимаемся, когда вот этой задачей.
То есть здесь, в этих обозначениях.
Это все равно, что заниматься оператором А с волной.
А для него мы доказали.
Что для любого игрока.
Из им а лямбда.
С волной с чертой.
Что совпадает на самом деле.
С тем, что нам надо.
Решение существует единственное.
Просто суть в том, что для вот этого.
И с волной это одно и то же.
Хорошо, сейчас давайте я проскочу.
Чтобы выполнить свою программу минимум.
И вот теперь смотрите, что у меня получилось.
Лему 2 я оставлю.
Как главный рабочий инструмент.
Лему 3 мы уже стерли.
Пишем доказательство теоремы 12-4.
По теореме 11, как мы сами сказали, 2.
h равняется им а лямбда с чертой.
Плюс ядро оператора а лямбда.
По лему 2 это равно просто им а лямбда.
Теорема доказана.
Вот все здесь сложилось, выбралось.
Вот оно получилось.
Другое дело, что если вы откроете сейчас книжки.
Вот как я говорил, Колмогор вспоминаю или там еще что-то.
Вы увидите, во-первых, что там в этом разделе обычно говорят теорема альтернативы Фредгольма.
У нас никакой альтернативы нет вообще.
Так ведь?
Во-вторых, была обещана некая схема.
Вот две вещи хочу сказать.
Сколько у меня минус? Пять?
Да.
Вот смотрите.
Значит, вот теорема 12-4 у меня сейчас.
Не слышу?
Все кончилось уже?
Очень хорошо.
Итак.
Теорема мы доказали.
Вот начнем мы в следующий раз с того, что создадим карту путешествия.
Попробуйте, кстати, сами ее создать в следующем разу.
И сравним.
Вот как эти ручейки под названием.
Я могу перечислить.
Вот я только перечислю сейчас.
Из чего должна состоять эта вся конструкция.
11-2.
11-3.
12.
Но сейчас надо подумать.
12-то сколько?
Нет, пожалуй, вот просто не нужна даже здесь такая.
Еще.
Вот лемма 1, 2, 3.
Пожалуй, вот самый простой вариант.
Вот из этого всего вы должны соорудить в каком-то порядке все.
Ну, например, вот здесь идет лемма 2.
Она у нас получалась с помощью леммы 3.
И с помощью леммы 1.
Это я помню.
По сегодняшнему.
Что такое терема 11-2?
Вот терема 11-2 это разложение вот это как раз.
Оно использовалось это дело напрямую вот сюда.
Ну и в других местах, но в Арнаве здесь тоже.
Но и вот тут оно использовалось.
В этой основе леммы.
Что такое терема 11-3?
Проспектр.
Вот оно сидело здесь.
Вот такая пока упрощенная схемка.
Схемка этого доказательства.
Ну, вот его интерпретация на языке разрешимости, альтернативности и без альтернативности.
Это тогда то, с чем мы начнем следующий раз.
Чуть-чуть я не успел, но ладно.
Годится.
Все, вам спасибо.
