# Название: Функциональный анализ 13. Линейные функционалы и теорема Рисса-Фреше
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241163
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T23:01:26Z

Раз, два, три. Смотрите, в прошлый раз мы две теоремы пропустили, один разговор не вполне завершили, Наташа строго сказала, что где обещанные, пропущенные и так далее. Вот сейчас мы, во-первых, ликвидируем все долги, и во-вторых, приступим к изучению уже вот последнего раздела, ну, точнее, второго раздела, он же последний, функционалы, обобщенные функции в этом параграфе.
Итак, долги. Я, кстати, думаю сейчас еще раз, что если опять-таки не буду успевать, мы опять через, еще через неделю 12-го, опять придем к 10-ти, ну, к 9-ти приходить, я думаю, это воровство, правда?
Согласны, что воровство? Все. А так мы вообще вылезем из любой дыры, великолепно. Так, это я еще умел. Так, тут у нас никого нет. Долги. Значит, мы с вами решали задачу. Такую. Трагометрический ряд Фурье не обязательно равномерно сходится, если раскладывается в этот ряд неприводной периодической функции.
То есть существуют неприводные периодические функции, такие, что ряд Фурье F не является равномерно сходящимся. Чего мы достигли на этом пути? Значит, мы написали всякие формулы, вроде того, что Sn, Fx, равняется 1 поделить на π, интеграл от минус π до π, dn x минус t, f от t до t, где ядро дирихле d на t, ну, неважно, что это уже полусумма, теперь есть конкретное представление, минус n плюс 1 вторая, а t 2 минус t пополам.
Правильно? Это мы написали. И выяснили, что задача вот эта, по равномерной сходимости ряда Фурье, на операторном языке, означает, верно ли, что последовательность операторов Sn, ну, задаваемых такой формулой, поточечно, вот в этом самом ЦП, вводится к действиям оператора И.
По теореме Хана-Банаха, теореме 5.4, необходимые условия – это ограниченность последовательности, составленной из донорских формул, то есть ХС. И вот мы после этого стали считать эти нормы.
Помогательная задача, общая, для оператора Фредгольма, который работает на отрезке ab в мире непрерывных функций, и задается формулой от f в точке x. Если я сыграл от t до b по t, k, x, t, f, at, dt, где функция k непрерывна, на квадрате, как мне говорили в прошлый раз, хотя я сам тоже об этом говорил, на квадрате ab.
Так вот, для такого оператора, мы стали считать формулу, норма, оказывается, равняется максимум по х, интеграл от а до b, модуль k, x, t, dt, здесь вот так. Чего мы достигли? Значит, если вот эту константу обозначить буквой M, мы показали, что норма A не превосходит M, но и тут не успели мы толком, насколько я понимаю, объяснить друг другу, что происходит.
Для доказательства точности этой оценки было предъявлено следующее. Первое. Значит, берем функцию, рассматриваем n от s, которая на всей оси определена, но и устроена вот этим известным нам всем образом.
Здесь одна n, здесь единица, здесь минус одна n, здесь минус единица. Правильно? И я сказал, что давайте рассмотрим такую последовательность, такое семейство функций. f на t равняется у n от k, x нулевой от t, где?
x нулевой это та точка, где вот этот максимум достигается. И давайте посмотрим, что у нас получится. Если мне удастся доказать, что все-таки я, Катя, буду свою схему использовать без вашего стремления к нулю, потому что там еще я замучаюсь объяснять, почему и кто куда стремится.
Так вот, это перекличка к семинарам, просто не обращайте внимания. Что у меня здесь получится? Значит, ну понятно, что это почти сигнум, вот этот n. И там, где модуль k, x нулевой t больше, чем одна n, там это настоящий будет знак, соответственно, k, x нулевой t.
И при действии получится то, что вы сейчас увидите. Пишу. Норма оператора a больше либо равна, чем норма a f . Но очевидно, что f это функция из единичного шарика в пространстве непрерывных функций.
Правильно? Значит, что такое a f ? Это на самом деле максимум модуля вот этой функции по x. Я допишу, что это больше либо равно модуль a f точки x нулевой. Верно? Просто вот такой двойной переход по максимуму.
Ну а дальше теперь начну честно все писать. Значит, давайте думать. Я подставляю вот такую функцию f в соответствующий свой интегральный оператор, точнее в действие этого оператора на функцию, и что у меня получится?
Вот так, да? По модулю. Дальше следует простое замечание, что знак один у этих сомножителей. И потому я могу написать, что это все равняется просто модулю. Вот это под интегральной функцией.
Это вроде бы мы на риторе проделали. А дальше начинаются хитрости. Я начинаю с этим работать следующим образом. Мне стратегически нужна всюду оценка снизу. Оценки снизу всегда вообще самые сложные, потому что, грубо говоря, есть неравенство базового треугольника, который всегда читается практически слева направо по ситуации.
Модуль a плюс b не превосходит модуль a плюс модуль b. Со всеми вариациями, интегралами, рядами и так далее. Какими там суммами нибудь. Снизу оценить это всегда хитро. Так вот здесь. Я напишу, что это больше либо равно интеграла по тем t, где модуль k x нулевой t больше, чем одна n.
Причем интеграл рименский мне здесь придется заменить Лебеговским, потому что вот это множество для непрерывной функции произвольной весьма прихотливо. И к классу тех множеств, по которым интеграл Римена позволяет себя считать, не относится.
Но вы-то люди уже грамотные. Интеграл Лебега минимум три раза изучали. Так? Поэтому я его пишу. Потом он вернется в интеграл Римена, хотя это и не так обязательно, потому что для приличных функций типа непрерывных Лебеговский и интеграл Рименский совпадают, как вы, конечно, знаете.
А вот на этом множестве, которое там есть, у меня получится в точности k x нулевой t. Ну, потому что там это превратится реально в сигнум. И сигнум на это даст мне как раз количество. Понятно?
Прекрасно. dt. А дальше начинается опять хитро. Я сейчас напишу этот Лебеговский интеграл как интеграл по всему отрезку ab вот такой. Минус интеграл по множеству, где k наоборот меньше, чем 1n.
И стоять будет там вся вот эта красота. Ну, я бодро пишу, потому что я вчера вроде потренировался. Здесь главное буквы не путать. Так вот, то, что вот здесь написано, это есть в точности наша константа m.
Весь вот этот интеграл. И неважно, какой он здесь Лебеговский или Рименский, потому что с этого момента останется уже непрерывная функция по отрезку. А вот второй интеграл очень просто оценивается.
На этом множество. Вот эта вся подинтегральная функция меньше либо равна 1n, я так аккуратно напишу, чтобы не забыть. А длина промежутка, точнее мера множества, по которому идет интегрирование, лучше все-таки аккуратно говорить, она заведомо не происходит длины промежутка.
Так что сам по себе вот этот кусок, подчеркнутый мной, он не больше этой величины. А когда это стоит со знаком минус, то получается оценка. Все вместе больше или равно, чем m минус b минус а поделить.
Ну и в силу того, что m маленький, я могу выбрать сколь угодно большим. Добавка будет сколь угодно малой. То есть при уменьшении константы m хоть на чуть-чуть, я что-то хочу вас разбудить.
Мне это не удастся, да? Ладно. Но просто вы совершенно за формулой не следите или вы уже просто для себя все поняли? А? Так, все. Я разбылась на семинаре, поэтому сейчас просто сплю. Буду мешать.
Итак, вот первый шаг для интегралов вот этих в операторах, которые называются операторами Фредгольма, мы задачу решили. И это не простая задача, потому что я вам говорил, что вообще говоря, регулярных методов решения этой экстремальной задачи, отыскания нормы у нас нет.
Теперь быстро возвращаемся вот сюда. Значит, у нас тут стоит ядро вот такое. И вот если мы повторим всю вот эту схему, сначала значит мы сможем получить оценку такого же типа. А потом, если поглядим на ту схему, которая вот здесь срабатывает, вот здесь kx нулевой t это периодическая функция, ну ядро дряхле.
И значит, и вся вот эта композиция тоже будет периодической функцией. То есть мы в классе периодических селебряных функций такую же оценку снизу получим, и можно будет смело утверждать, что норма оператора каждого такого есть максимум о x интеграл от минус пи до пи.
Но там где-то снаружи еще один на пи стоит, конечно, ну ладно. Давайте, что-то порядка напишу. Модуль, модуль d n x минус t dt. Вот так. Все верно? Ну просто я дословно вот это перенес сюда.
Заключительная фаза. Мне нужно, как мы помним, доказать, что вот здесь не может быть равномерной сходимости, потому что нормы операторов растут. Я могу вот это все стереть. Давайте, спасибо.
Ну смотрите. Норма sn, как вот тут написано, вот она. Она больше обравна правой части, которая считается при значении x равным нулю. Вот совсем грубо работает. Вот здесь берется максимум по отрезку от минус пи, а я 0 взял и все.
И сейчас аккуратно напишу, что будет. Значит, функция d очевидным образом четная, то есть косинус в слагающем уровне. Тут получается два интеграла от 0 до пи вот таких. И здесь этот минус можно убрать.
И настала пора написать теперь формульное представление этого d. За моей спиной написано. Давайте посмотрим, когда t меняется на интервале от 0 до пи. Синус у меня вот такой. На пи пополам.
Правильно? И на этом участке синус, как известно, меньше, чем аргумент. Ну тривиальное неравенство. Дополнитель не превосходит просто 2 умножить на t пополам. А весь, стало быть, интеграл больше либо равен 2 поделить на пи интеграл наверху минус n плюс 1 вторая t dt от 0 до пи.
Делается замена. Ну, скажем, эверк равняется n плюс 1 вторая t. В результате интеграл превращается в интеграл от 0 до n плюс 1 вторая пи. Вот от чего. Модуль синус у. Здесь и здесь съедаются константы у на у.
dy. Ну, тут константа какая-то 2 поделить на пи у меня все еще стоит. Может быть и зря. Ну, а это уже интеграл Берехле. Вы знаете, что при n стремящихся к бесконечности это стремится к нулю.
Можно аккуратно показать, что это все имеет порядок к алгоритму n. Хотя мне это неважно в данном случае. Но опять же таки, вот в теории приближений, в гармоническом анализе нормы вот этих операторов ВСН очень важны.
Лукашев вам об этом говорил. Мы об этом говорили в прошлый раз. Они называются константами Ебега. И вот хитрость в том, что для кратных рядов Урье подобного рода точных оценок у нас нет. Там все хитро еще.
Ну, в общем, короче говоря, за высокомерие и многомерие надо платить. Ну, а теперь получается, что у нас не выполнен вот этот необходимый признак по точечной сходимости семейства операторов ВСН.
И, значит, о равномерной сходимости частных сумм рядов Урье речь не идет. Точка. Все понятно. Давайте сейчас. Кто стремится к нулю, вы чего смеетесь? Это интеграл Берехле, он сходится условно.
На ноль плюс бесконечность. Но когда вы смотрим, возьмете, смотрите. Синус больше либо равен синусу квадрату. Синус квадрат один минус косинус. Ну и так далее. Первый интеграл сходящийся, второй, ну...
Нет, первый совсем расходящийся, а второй сходящийся. Берехле обратно, опять-таки. Ну, это мы у вас учили, вы что. Это у вас в кончиках пальцев должно быть, а не в голове. Стрелочка стремится к нулю. Ну так, приходи, вы можете.
Ну, стремится напрямую, к нулю было трудно, там Игорь холостом мешал. Правда? Я его обошел. Так. Наташ, по-прежнему все понятно. Бывает так, что все понятно, а потом вдруг перестает быть понятным за счет того, что знания умножаются.
Все. Смотрите. Это первый мой долг. Ну, я сейчас вот в духе мультфильма про Маугли, это первый из рассказов о Маугли. Сейчас будет второй долг. Две теоремы мы пропустили. Теорема 5.3 и теорема 5.5.
Думаю, что правильно сделал, потому что мы разобрали вот этот важнейший пример, демонстрирующий применение функционального анализа в задачах анализа классического, причем не просто мы каким-то другим способом задачу решили.
Раньше там был разговор о каких-то гипотетических примерах, которые кто-то умеет строить. Здесь мы в существо дела вгрызаемся. Вот на таких-то геометрических характеристиках строится разговор о том, в принципе, для кого это возможно, или нет.
Это более глубокое понимание существа дела на самом деле. Потому что мало ли мне какой случайный пример возник, правда? Я не убедил, значит, обидел всех остальных. В данном случае. Так. Продолжаем разговор на тему долги.
Я действительно повеселел, потому что то, что мы придумали, вот эту маленькую хитрость 5.10 решает все мои проблемы, а то я вот вчера рисовал и так, и эдак. Потому что мне очень хочется про функции обобщенные с вами как-то поговорить тоже даже на уровне примеров, чтобы вы для своей какой-то последующей жизни были готовы.
Потому что в таких разделах, как там и статистика, и прочее, то, что у нас называется теория обобщенных функций, а во всем мире называется теория распределений, ну это очень важный язык. Короче говоря, мы к этому подойдем.
Так, где мой мел? Вот он. Часть вторая долги. Теорема 5.3. Теорема совсем простая. Это теорема из разряда, гигантского разряда всевозможных теорем, о том, как, когда можно, а когда нельзя продолжать какое-то отображение такого множества на такое с сохранением свойств.
Ну вот пример. Давайте устно сейчас поговорим. У меня есть у меня живет функция на интервале 0,1. Непрерывная. Я всегда могу ее продолжить с сохранением свойства непрерывности на отрезок с 0,1, то есть определить как-то в концевых точках отрезка 0, 0 и 1 для вас, чтобы получилась функция, которая является продолжением той, но осталась непрерывной.
Да или нет? Нет, конечно. Потому что, грубо говоря, нужны односторонние пределы в этих точках по внутренним. Правда? Как узнать, есть ли односторонние пределы? Ну, можно вот как раз критерий Каши здесь написать.
Короче говоря, не всякие. Если я вот эту компетентификацию интервала провожу не с добавлением двух точек, а одноточную, сгибая в окружности, будет непрерывное продолжение только в том случае, если у меня будут вот эти односторонние пределы одинаковые.
Ну, периодическая функция. Ну и так далее. Причем, смотрите, вот что интересно. Скажем, если я беру задачу на отрезке непрерывно живущую функцию, это такое понятие, не математическое, непрерывно живущую функцию, хочу продолжить на всю ось, то это делается тривиально.
Здесь концевое значение продолжил, здесь концевое значение продолжил, и все тривиально. А вот можно ли продолжить, например, с круга на плоскости непрерывную функцию там обитающую на всю плоскость?
Вот это очень хорошо хороший математик Александр Гайфурин как-то я с ним беседовал на тему, о том, что он тут расскажет что-нибудь, спросил с точки зрения его, что из общей топологии надо было бы рассказывать.
Ну, вот он сказал, что, конечно, вот эту теорему о продолжении, потому что вот этот эффект такой, он, вообще говоря, во всех метрических пространствах наблюдается. И вот эти механизмы окаменения множества какими-то слоями, по которым мы непрерывно двигаемся, потому что, если я возьму круг, это еще куда не шло, тоже лучи выпустил и пошло.
А если это более прихотливое такое множество, там начнут эти линии пересекаться и вообще непонятно что. И там надо как-то кропотливо, так, если на пальцы говорить, кропотливо по слоям вот это расширять, расширять, расширять.
Ну, в общем, важная теорема, но вы теперь морально-технически к этому подготовлены, просто несколько страниц в книге надо будет умную прочитать и все. Но, которая нам пригодится в паре мест, включая вот совсем скорую встречу с теоремой, куда делся наш сторонник бурсиловского прорыва.
Болеет? Ой, нехорошо. Ну, привет передавайте. Скажите, что про шестнадцатый год и беседу Штейнгауза с Банахом я помню. Я даже книгу принес, о которой я вам рассказывал. Штейнгауз, название очень красивое.
Посредник между духом и материей. Такая философически красивая очень. И там вот он без него мы забыл, как парня зовут. Дима. Ну все, вот Дмитрия дождемся, ему будет к возвращению подарок обсуждение темы русской армии и австрийской армии в шестнадцатом году.
Так вот, теорема. Пусть Е1 нормированное пространство. Это совсем стало быть не круг серии Банаха и Штейнгауза. Видите, Е1 начинается с нормированного. А Е2, наоборот, Банахово пространство.
Дальше. Пусть дата в Е1 это линейное многообразие. Ну, линейное многообразие что-то типа полиномов внутри семейства непрерывных функций. Понимаем. И точка запятой А линейный ограниченный оператор на ДА.
Я пропустил одну вещь вот здесь, сейчас я ее допишу. Это не просто линейное многообразие. Я не случайно упомянул полиномы внутри семейства непрерывных функций. Как характеризуется положение полиномов внутри всех непрерывных функций?
Это линейное многообразие в ЦАБе, но всюду плотное. Замыкание семейства полиномов дает все пространство. Вот теперь, наконец-то, я перечислил все, что хотел. Перевод говорит, что если выполнить все эти условия, то тогда существует и притом единственный оператор с волной определенный и непрерывный уже на всем Е1, действующий по-прежнему в Е2, но подразумевается, когда такие вещи пишутся, что над одним числовым полем это все рассматривается, такой, что во-первых, он является продолжением, то есть движение с волной на Д от А есть А, а во-вторых, но норма у них одинаковая.
Правда, мы увидим, что это выполняется автоматически, но вот эта фиксация обстоятельств, которые нам скоро встретятся опять же в разговоре о функционалах, вот это обстоятельство, что мы хотим не только какие-то свойства, типа линейный непрерывный оператор сохранить, но и какие-то характеристики метрические такие.
Ну, например, там весил оператор 72 кг, и после продолжения на Е1 он по-прежнему весит 72 кг. Так не всегда получается. Понятно. Так вот, вот такая теорема. Проверяем вашу интуицию. Наташа, это простая теорема?
Теорема называется простой, если вам кроме здравого смысла реально ничего не понадобится. Что? Наверное да или наверное нет? Ого! А, я понял, ваша интуиция спит. Вы же дремлите, поэтому она тоже дремлет.
Нет, на самом деле это совершенно дешевое такое по доказательству утверждение, но исключительно полезно оказывается вот в разных простых вещах. Вот линейного многообразия плотного на точке замыкания можно продолжить.
Давайте проведем по доказательству евристика такая своеобразная, как происходит. Вот допустим, что есть вот этот оператор основной, и мы хотим посмотреть, как он себя ведет в точке Х, которая принадлежит Е1, но не принадлежит ДА.
Это стандартно в математике такое обозначение для области определения, поэтому я его как-то так свободно и пишу. Ну что у нас? Раз не принадлежит, раз Х вот такой, тем не менее существует позиция точек Хn из ДА, которые имеют своим пределом Х.
Тогда а с волной Хn будет стремиться к а с волной Х, ведь а с волной мы предположили есть и непрерывно на всем Е1, но на вот этом он есть а Хn, и вот это замыкание диаграммы в описывании равенства здесь и здесь, но в общем-то подсказывает тривиальным образом, что надо рассмотреть всевозможные вот такие пределы, определить вот это отображение а уже с волной на всем Ма.
Так, так что тут не равенство, а стремиться, разумеется. Это равно, значит это тоже стремиться. Вот получается, что я смогу определить тогда а с волной уже и в тех точках Е1, которые ДА не принадлежат, потому что другого нет. Поэтому мне ничего не приходится делать, кроме как.
Определим сразу а с волной для любой точки Х, как предел а Хn. Ну Хn, разумеется, вот отсюда, а это вот тот, который был. Вопрос, почему является сходящееся это последствие? Да потому что она фундаментальна.
А почему она фундаментальна? Потому что норма АХn минус АХm не превосходит нормы А, ведь А-то был ограничен оператором. Ну и если у меня Хn сходится к Ху, то это стремится к нулю этой констанции, вот вам и фундаментальность.
А дальше посмотрите, какой я запасливый был. Е2 было Банаховым. В Банаховом пространстве образовалось фундаментальное последствие, значит, существует вот этот предел. Опять длинная стрелка прихотливой наружности, просто чтобы не переписывать.
Ясно ведь? Итак, с этого момента у нас определилось какой-то вопрос, а корректно ли это определение? Может быть, если брать разные Хn, которые к Хn сходятся, то разные вещи, ничего подобного.
Определение корректно, говорю я в этом же пункте, потому что если Хn, ну давайте вот здесь напишу, если Хn' и Хn' оба имеют своим пределом нашу точку Х какую-то, то А Хn' минус А Хn два штриха не превосходит нормы А на вот эту самую Хn' минус Хn два штриха, если это стремится к нулю, несмотря на внешнюю схожесть, то это по другой причине.
Хn и Хn' оба устремляются к Ху. Значит, равно стремится к нулю. Тривиально, тривиально. Но тем не менее, вот когда вы такие вещи в виде определения загоняете куда-то, надо всё-таки вот за этой самой корректностью определяемого следить.
Дальше идём. Мне нужно показать, что а с волной линейно ограничен оператор. Вот я ещё этого не написал а на доске написано. А с волной Изель Е1 Е2. Значит, на Е1 мы его определили. Корректно.
Линейность не очевидна? Конечно, потому что вот свойства пределов. Осталось понять, почему этот оператор ограничен. Пункт два. Ограниченность А с волной. Ну, давайте подумаем. Вот, опять же, Хn стремится к Ху, то всё.
Ну, тогда в силу непрерывности вот эти Хn будут сходиться к этому. Значит, предел этого обозначает у нас а с волной от Х. Надо написать вот так. И в то же время это не превосходит норму А на какую-то константу.
Ну, Хn сходящаяся по С, значит, она ограничена. Так ведь? А можно и не так рассуждать. Можно писать, что это не превосходит норму А умножить на норму Х. И так будет точнее. А это имеет своим пределом.
Норма умножить на норму Х. Так будет повеселее. Значит, с одной стороны это всё стремится к этому, с другой стороны следует отсюда что-нибудь или нет? Ну, разумеется, если это стремится к этому и не превосходит вот этого, то это тоже будет не превосходить того.
То есть отсюда следует, что норма с волной, очевидным образом, не превосходит норму А. Ну, поскольку в обратную сторону неравенства понятно, ведь норма считается на множестве в маленьком δ, а норма с волной считается на большем множестве Е1.
Поэтому вот эта оценка, что норма не превосходит норму А с волной, она очевидно тривиальна. Так, вопрос, судя по всему. Или нет вопросов? Так, вопросов нет? Наташа, значит, почему я тогда в прошлый раз спокойно пропустил этот термин?
Ну, как говорилось в одной из пьес Шекспира, она дёшево, как ежевика по доказательству. Здесь вот замечательная история связана с этой фразой. Я когда-то её впервые прочитал в книге Ласкера о шахматах.
Ну, мне фраза очень понравилась. Но Ласкер написал так. Про это можно сказать словами Гамлета, а не дёшево, как ежевика, планы. И мне эта фраза очень понравилась. Я потом как-то в какой-то момент решил найду-ка я её в переводах и в оригинале.
Ни в наших переводах Гамлета, ни в оригинале я её не нашёл. Потом я решил расширить круг поиска, перелопатил всего Шекспира и в одной из других проектов пьес эту фразу нашёл. Альстафет говорит.
Потом однажды я читаю в газете известие статью какого-то доктора экономических наук такая слегка высокомерная по тону статья и он там вдруг говорит про это можно сказать словами Гамлета, что они дёшевы, как ежевика.
И тут я понимаю, что он Ласкера читал, а Шекспира нет. Всё. Это такая забавная история. Ладно, отдохнули, развлеклись. Так, следующий док. Очень интересное место. Мы возвращаемся опять к тереме Банна Хостенгауза.
Это всё ещё долги. Терема Банна Хостенгауза, вот я вам уже говорил это в прошлый раз и ещё буду говорить неоднократно, это выдающаяся совершенно терема, потому что она ни на что не похожа.
И вот то, что из неё вылезают вот такие факты, как существование непрерывных периодических функций с расходящимися, с рядами фурье не являющимися равномерно сходящимися, это уже говорит о том, что мы каких-то глубин вот в понимании устройства жизни в таких пространствах достигли.
Правда? Вот вот жёстко, что Дмитрия нет, потому что он всё время нас спрашивал, когда же мы наконец достигнем вот этих самых глубин. Ну вот мы на самом деле уже их достигли. В следующем семестре мы разберём одно доказательство, другое в Великой Тереме Баннаха об обратном операторе, вот как раз построенном на использование теремы Банна Хостенгауза.
Так вот, значит, воспоминания о тереме Банна Хостенгауза. Ну вы люди культурные, а мы могу написать 5.4, это и есть терема Банна Хостенгауза. Значит, вы помните, что там Е1 было Баннаховым, Е2 нормированным, а N – пациент срединных ограниченных операторов, который при любом X давал ограниченную пациентство NX.
Терема утверждала, что тогда пациентность, составленная из норм операторов N, тоже ограничена. Так вот, я сейчас напишу следствие. В условиях теоремы 5.4 происходит следующее. Если AN поточечно сходится к какому-то оператору A, даже я не говорю, что он линейно ограничен, хотя линейность совсем очевидна, ограниченность, конечно, не очевидна, если он сходится поточно к оператору A, то A линейный ограниченный оператор.
Почему? Вот как вы мне это объясните? Это очень важный момент, я его как-то раньше не формулировал отдельно и понял, что зря, потому что вот возникает вопрос, надо ли требовать поточную сходимость априори заранее, что я поточно схожусь, ну, я, будучи семейством линейных ограниченных операторов, поточно схожусь тоже к ограниченному линейному оператору. Оказывается, об этом можно не говорить.
Если у меня есть последовательность поточечно сходящихся операторов, она обязательно сходится к оператору A линейному и B ограниченному. То, что линейность, это вот Аня у нас специалист по предельным переходам, ну, очевидно.
Ну, давайте я сделаю 2 минуты перерыв, поговорю с вами о жизни. Так, поехали дальше. Так вот, следствие. Почему оператор ограничен? То, что он сходится поточно к линейному оператору, это понятно.
А почему он ограничен? Вот не случайно здесь сказано, что это следствие. Какое-то слово тут есть? Нет, я слово следствие не написал, вот это я зря. Что, Наташа? А, я не вижу отсюда. Я сейчас подойду.
А, теперь вижу. Я думал, что это другое слово. Не буду говорить, какое, я думаю, что это, опять же, что-то типа в условиях теоремы. Ну, просто не проще. Нет, все, это действительно следствие.
А в условиях А вот тут идет, все. Так вот, смотрите. Значит, первое. А, линейный оператор, и это очевидно. Правильно? А дальше срабатывает теорема 5.4. Как она срабатывает? Значит, она срабатывает вот как.
АНХ ограничена при любом Х, то есть выполняются условия теоремы 5.4. Ну, если он сходится поточно, то понятно, набор АНХ будет ограничен в каждой точке. А тогда по теореме 5.4 с управлением по Н норма Н этих линейных операторов конечна.
И начинается следующее. АНХ с одной стороны, как бы это тут сказать, чего-то. А, вот. Значит, АНХ имеет своим пределом АХ. Поточная необходимость. Норма функции непрерывная, поэтому норма этого сходится к норме того.
Дальше. То, что вот тут написано, не превосходит нормы АН на норму Х. Нормы АН все не превосходят какой-то константы К умножить на норму Х. И что получается? Все элементы, сходящиеся по сложности вот такой, не превосходят этого числа.
Ну, значит, тут опять же можно в коридоре поймать первокурсника, сдавшего колокол полтора месяца назад. И он вам скажет, что, конечно, откуда будет следовать то, что предел, норма Х не превосходит вот эту константу К умножить на норму Х.
Ну, это и есть факт ограничения оператора. Вот, понимаете, почему такие следствия коварны? И почему я вот в этом году его выделил отдельно? Вот эта краткость доказательства может вообще наведить мысль о том, что это что-то тривиальное, вроде поедания каши в столовой.
На втором этаже. Нет. Здесь запрятана теорема Баннах и Штенгауза. И вот это коварство, оно является общим для такой замечательной науки, как ваша линия на алгебре на первом курсе и функциональный анализ.
Скрыто, незаметно, не проявляя себя какими-то там рекламными компаниями, эти теоремы работают и в результате практически исчезает доказательство. Если что-то такое неравенство просто написать и убрать слова по теореме 5.4, то можно подумать, что это, еще раз говорю, что-то вроде поедания каши.
А это не так. Сказать, что они дешевы, как ежевика, как я вас теперь научил, мы не можем. Все. Вот к этому примыкает еще одна теорема, которую мы пропустили. Теорема 5.5. Она выглядит так.
Дело в том, что вот вопрос об изучении поточной сходимости, поскольку важность этого понятия вы уже узнали на примере из жизни Редо Фурье. Стало быть, это важная сходимость с точки зрения вообще процессов в самих пространствах происходящих. И можно тут, например, вот такая есть теорема.
У нее название такое, ну, как бы логотипное, что ли, или лозунг какой-то. Это полнота L E1 E2 относительно поточной сходимости. О чем идет речь? Пусть E1 и E2 два Баннахова пространства. Вот на сей раз оба Баннахова.
Как в теореме 5.3 второе о продолжении. И как в теореме Баннаха и Штенгауза первое. Но хотя к теореме 5.3 оно отношения не имеет, а может и имеет, сейчас разберемся, но механизм на самом деле будет такой же.
А это так, и AN, последовательность операторов L1 E2 при любом N такая, что при любом X из E1 последовательность ANX фундаментальна. Но как вы думаете, Наташ, что тогда утверждает теорема? Полнота вот Ба-Ба-Ба относительно поточной сходимости.
Взяли в L1 E2 последовательность операторов, которая в каждой точке дает фундаментальную последовательность ANX. Фундаментальную уже в E2, естественно. Как вы думаете, что AN классик проснувшийся?
Прекрасно. Итак, теорема утверждает, когда существует оператор A, линейноограниченный, такое, что AN поточечно сходится к оператору L1. Правильно. Доказательства распадаются на два шага. Один тривиальный, а другой короткий.
Значит, у нас ANX фундаментальна, поэтому существует предел ANX при n-стремящейся бесконечности при любом X, которым мы обозначим через ANX. Это я Дэн написал обозначение. Обозначим через ANX.
Опять оператор появился. Понятно, что он линейный. Осталось понять только, почему он ограничен. Именно. Вот если бы этот следствие не написал, мы бы, и я, и вы, зависли сейчас здесь. А вот теперь, когда оно написано, уже видно, вот насколько это все в дееспособный клубок сплетается.
Все. Молодцы. Молодец, что решил выделить это следствие в отдельное утверждение. И, кстати, когда мы будем говорить о так называемой слабой сходимости, нам это следствие тоже поможет быстро понять, почему там что-то устроено так, а не как-то вообще.
Можно сказать, устроено так, а не как-то вообще? Ну, понятно, что я имею в виду. Потому что иначе оставались бы вопросы, а там вопросов не будет. Так вот. По следствию А. Ограниченный оператор.
Наташа. Теорема завершена. Полностью. И в формулировании, и в доказательстве. Вы внесли вклад в формулировку. Теорема Ханабанахова в доказательство. Все. Я на этом заканчиваю разговор вот в пятом параграфе о линейных ограниченных операторах.
Дальше события будут разворачиваться так. Вот. Отдельные, более узкие классы операторов, там, скажем, в гибертон-пространстве самосопряженные, компактные вообще, мы уносим во второй семестр.
Уже более технически продвинутые какие-то конструкции. Первый семестр это знакомство с этими основными понятийными вещами. Но осталась еще одна необходимость сделать заготовку для разговора о функционалах.
Вот функционалы это такие посредники между нами и каким-то миром Е, который мы изучаем. Линейные ограниченные функционалы. И это, на самом деле, очень серьезное дело. Появились они всерьез, когда создавался мир квантовой механики.
Я вот когда-то Владимир Ильич Арнольдов стал меня расспрашивать, что я там рассказываю здесь. Я сказал, вот обсуждаем слабую сходимость. Я потом скажу, что это такое. Я вам сейчас смысл передам еще до того, как вы узнаете, что это такое.
И он меня спросил, а как вы объясняете, что это такое, зачем это нужно? Я ему сказал так и так. Вам потом повторю, это не секретно. Арнольд улыбнулся и сказал, именно так мне это объяснял Боголюбов.
Николай Николаевич Боголюбов это легендарная фигура, это физик экстра-класса, ну воля судьбы там политических всяких изменчивостей в 70-е годы не получивший Нобелевскую премию по физике. Он в разные периоды своей жизни был директором Объединенного института ядерных исследований и мне, как физик первостатейный, и, скажем, математическому институту имени Стеклова, как первоклассная математика.
Это такая фигура, удивительная совершенно, с бешеной интуицией в обеих видах. Так вот, я это ради того пересказал, хотя я не полностью беседую с Арнольдом, чтобы вы поняли, что вот как здесь написано, я не случайно опять же принес, математика посредник между нами.
И вот функционалы, это посредник между нами, Духом, и материя, но в виде вот этих несчастных линейных, нормированных просто. Вот эти линейные, непрерывные функционалы, ну, понимаете, какие линейные? Вот в мире функций можно там каждая непрерывная, если она достаточно гладкая функция, поставить длину ее графика, там еще что-то.
Такие метрические характеристики. Можно придумать и не метрические характеристики, на этом пути математики тоже изрядно преуспели. Но тем не менее, вот сама идея, в конце концов, мир чисел для нас каким-то обладает даже не знаю чем, он особый.
Вот эта великая фраза Кронакера, которую я вам уже татировал сто раз, что Господь Бог создал целые числа, все остальное дело рук человеческих. Вот первичное знакомство с числами, это, ну, в XVII веке спорили математики, причем крупнейший типа Декарта, есть ли какой-то круг врожденных понятий в наших головах, или мы все приобретаем, как считали, скажем, митровитяне, англичане.
Вся вот эта эмпирическая философия тамошняя, без исключения там Лох, Гоббс, Бекон, родоначальник, они все так считали. А вот если брать последующую многовековую историю науки, то все время колеблется как-то вот эти весы, то врожденные понятия, то нет, не врожденные все-таки, нет, все-таки, пожалуй, врожденные.
Но сейчас, когда физики, занимающиеся квантовой механикой, объявляют врожденными понятиями вещи типа Спина, я как-то тоже уже начинаю теряться, потому что я знаю, что в моей голове Спин, как врожденное понятие, не живет.
Это я на самом деле цитирую доклад одного замечательного математика, Фистеха, кстати, по происхождению, он академик, лауреат премии Шьянана Александра Семеновича Холева. Вот он когда-то делал доклад про вот эти все дела.
Ну, это квантовая теория информации, так он звал ее. Это не квантовый компьютер, это немножко другое, более реалистичное, осязаемое. И вот я вот просил, ну, вы будете все-таки как-то думать о том, что не все представляют себе толком тот круг понятий, которые...
Конечно, я начну с самых очевидных вещей, сказал он. Он вышел, первая фраза, которую он принес, звучала примерно так, что Спин является понятием врожденным, властным, понятным каждому из нас.
Ну, дальше как по маслу все пошло. Все, я вас развлек. Теперь мы вам доказали, и надо переходить к следующему параграфу, который будет называться параграф шестой. Мы сейчас уже вот должны...
Так, у меня нету Дмитрия. Аня, сколько у меня? Двадцать минут? Слушайте, вы как Катя стали говорить. Тише некуда. Вот, двадцать минут, все, прекрасно. Все стираем. Кстати, заметьте, что вот есть в нормированных пространствах такой функционал, как норма.
Ну, выдающийся, Стефен, функционал в каком-то смысле это модуль, мера, вес каждого элемента. Но у него есть один маленький недостаток. Он не является линейным. И вот из-за этого возникает куча всяких проблем.
И в частности, вот смысл теоремы Хана Банаха в том, что в мире линейных непрерывных функционалов можно найти функционалы, которые как-то вот, ну, дружат с нормой, что ли. И многое про нее знают. Ну, увидим сейчас.
Ну, все эти теоремы в этом семи астреях сформулируем и докажем. Так что это будут не пустые обещания. Так. Значит, параграф 6. Называется он следующим образом. Я полностью напишу. Сопряженное пространство.
Точка. Теорема Риса Фрише. Ну, имена вы, по крайней мере, знаете. И теорема Хана Банаха. Заметьте, что Стефена бы уже как-то всех героев вот этого списка уже считаете своими знакомыми. Вы с ними уже встречались, правда?
И это интересно. Итак, определение. Определение 1. Сопряженное пространство. Е это нормированное пространство. Это мир линейных непрерывных отображений, действующих из Е вот в это поле К, которое у нас либо Р, либо Ц.
Обитатели этого мира обычно обозначаются, это традиционная буква F, маленькая, и называются функционалами. Функционал это линейное непрерывное отображение, действующее из Е в мир чисел. Это первое.
Но давайте подумаем. Что мы знаем про Е со звездой? Из предыдущих разговоров я имею в виду. Из пятого параграфа. Всё. Именно это я имею в виду. Каким бы ни было Е, Е со звездой всегда лучше.
Ну, представьте себе, что кто-то рисует ваш портрет, и на нём вы видите, то ли как в сапогах, то ли как пират с трубкой и сундуком. Ну, неважно. В общем, какие-то украшательства идут. Хорошо.
Что вы знаете про такие вещи? В линейном алгебре вы с ними сталкивались? Да. Вы их чаще называли там линейными формами. Вот напишу воспоминание. R3. Ну, скажем, с эшклидовой метрикой. Линейная форма f от x сумма a и t, x и t от 1 до 3. Можно определить как линейное выражение, а потом взять стандартные базисы, зафиксировав значение этого функционала на элементах базиса, получить такое представление.
Но заметьте, что вот из этой формулы вытекает. Во-первых, можно это представить как результат скалярного умножения вот этого бегающего элемента x и фиксированного элемента a. Правда? И, например, если вы будете решать задачу, каково множество решений такого уравнения, это будет называться гиперплоскостью, будет проходить эта гиперплоскость через начало координат.
Каковы размеры с такой гиперплоскостью? Ну, невыразительный случай по этому. Размеров два. Всего одной единицы не хватает, чтобы быть всем пространством. И вот смотрите, что происходит. Вот понятие линейного функционала, необязательно непрерывного, может появиться естественным образом в произвольном линейном пространстве e. Правда?
Ну, просто-напросто такое отображение мер чисел, что f от α1 х1 плюс α2 х2 равняется α1 f от х1 плюс α2 f от х2. Вопрос существования в нетривиальном пространстве невыраженном существование нетривиального функционала линейного.
Вопрос непростой. Вот у нас есть эксперт по Байесам-Гамеля, отсутствующий здесь человек из 23 группы. Вот с помощью Байеса-Гамеля такого хитрого понятия во многих отношениях бесполезного, но в некоторых философских вопросах очень значащего, вот можно доказать, что такие функционалы всегда есть. Но вот как вы думаете?
Это задача из задания. То есть темнота становится. Ситуация. E линейное пространство F линейный функционал не равный нулю, ну то есть нетривиальный. Гипотеза. Вот видите, в трехмерном случае ядро функционала мы такие обозначения вводили, помните?
Ядро функционала, это даже оператор, это вообще все те элементы, которые в ноль приходят, те элементы из E2, которые являются образами под действием этого оператора. Кого-то из E1. Так вот, задача.
Без единого слова напишу. Скорая размерность ядра функционала равна единице. Как вы расшифруете эту запись? Ну, ядро вы понимаете, функционала. Нули. Раз функционал не нулевой, значит в ядре кто-то есть.
Дальше. Совершенно ясно, ядро линейного функционала ядро линейного многообразия. Ну, потому что беру линейную комбинацию, она опять в ноль переходит. Значит, ядро это какая-то перепонка линейного многообразия.
Вот тут написано, ко-размерность. Надо воспринимать вот эту ко-дим, не просто ко-пробел-дим, а ко-дим. Ко-размерность. Что такое ко-размерность? Именно. А? Правильно. Можно представить наше линейное пространство Е в виде прямой суммы алгебраической ядра и чего-то еще, то размерность этого чего-то еще равна единице.
Вот в произвольном линейном пространстве, как вот в этом трехмерном случае, ядру не хватает всего одной размерности, чтобы быть 7 пространств. Наташа, опять обращаемся к вашей интуиции. Это простое утверждение или не очень?
Наташа, наученная опытом неудачного предсказания, говорит, не очень сложно это конечно не очень четко. Катя? Что? Катя, ну до меня доходят только отдельные помехи. Простое все. Так, друзья, ну все пятеро, как коллективный разум.
Это простое факт или нет? Значит, есть пока гипотеза простое, как говорит Катя, и не очень сложное, как говорит Наташа. Так, очень хороший вопрос. Значит, вы считаете вещи очевидными, если они для вас очевидны.
И это не тавтология, а это реальное определение. Правда? Это я сейчас придумал, очень удачно я считаю. Так, Аня, вы последние неохваченные. Себе я не спрашиваю, я знаю, что я думаю. Да, это очень простое утверждение.
Понимаете, вот это удивительно. Вот на самом деле в математике вот эта магия простых доказательств, утверждений, которые не являются очевидными сразу и для всех, но производят всегда очень сильное впечатление, честно скажу.
Поскольку нам эта мысль понадобится и встретится, я сейчас быстро эту вам приведу. Смотрите. Вот есть ядро. Есть некто, x нулевое, не принадлежащее ядру, потому что у нас ядро не совпадает со всем пространством.
Я утверждаю, что для любого x найдется элемент z, то есть ядра. И параметры альфа из k числового поля такие, что x есть z плюс альфа x нулевое. То есть я в виде прямой суммы, но при том это представление единственное и так далее, то есть в виде прямой суммы я наше е представлю как ядро функционала и линейная оболочка одномерно натянутая на элемент x нулевое.
Это так. Просто вот мне надо на самом деле подобрать параметры альфа так, чтобы разность x минус альфа x нулевое принадлежала ядру. То есть чтобы f от этого всего равнялась 0. Здесь получается f от x минус альфа на f от x нулевое переносим, альфа однозначно определяется f поделить на f от x нулевое.
Делить можно, потому что в этом случае все. К сожалению, единое многообразие не надо воспринимать как какой-то коврик, разделяющий все, что выше него и ниже него. В бытовом смысле. Хотя в каком-то смысле, например, если это вещественный мир, то выше это плюс зона для значения f, а ниже минус зона.
А ноль это разделительный мир. Но просто всегда надо, если хотите, какие-то неаккуратные обобщения в голове придумать, надо помнить, что вот есть перепонка полиномы в мире непрерывных функций, но она там всюду плотна.
Вот представьте себе, что вы заходите в свою квартиру, ну хорошо, бокс в общежитии, трехмерный такой у себя весь, и говорите, а что это у нас сегодня такой ковер странный? Да ковер у нас стал всюду плотным, многообразием, но бывает.
Практически всю комнату, потому что он всюду плотен. Житья вам не стало. То есть надо аккуратнее сочетать. Дальше идем. А вот это, я просто хочу сейчас воспринимать вот это как какую-то питательную среду.
Десять минут? Прекрасно, живем. Так вот смотрите. А вот судьба вот этого представления. Допустим, что я беру произвольно Гильбертова пространства. Это я подбираюсь к теореме эрисофреши. Вот можно ли утверждать, что там любой линейный и непроверенный функционал, здесь я уже ухожу от philosophy и перехожу опять к нормированным.
Можно ли утверждать, что вот в Гильбертон пространстве, линейный и непроверенный функционал это всегда скалярный произведение. Если я рассмотрю ваш скалярное произведение, то есть вот такое отношение.
Интуиция, ставится в соответствие х на какой-то игрок нулевой фиксированной. Ну, проекция. Ясно, что это линейное отображение в мер чисел. И ясно, что это ограниченное отображение, потому что не равенство Каши-Банюковского.
Всё. А вот обратное любознательность. Я беру произвольный, линейный и непроизвольный функционал. Можно ли утверждать, что для любого f изъезда звездой, ваш, то есть не изъезда звездой, а h изъезда звездой, найдется такой элемент игрок нулевой, что f от х равняется х, запятая игрок нулевой.
Кто говорит интуиция? Ну, не в Гильбертовом пространстве скалярного произведения вообще говоря, нет. Ну, и в Клидов случае неполный я не беру. Так. Другие что думают? Вопрос ещё раз такой.
Гильбертово пространство h взял функционал f из h со звездой. Верно ли, что найдется такой элемент? Что f от х равняется х, запятая игрок нулевой, скалярный произведение, для любого х изъезда.
То есть верно ли, что все линейные непроизвольные функционалы на Гильбертовом пространстве исчерпываются вот такими скалярными произведениями? Других как бы нет. Хочется или нельзя не сказать? Нет. Во-первых, это да. И вот теперь настала пора уже сформулировать и доказать теорему Рисо-Фрише.
Теорема 6.1 Значит, пусть h над k Гильбертово пространство f функционал из h со звездой. Вещественные комплексы в случае мне здесь не важны. Когда существует и при том единственный элемент игрок нулевой из h такое, что f от х равняется х игрок нулевой для любого х из h.
Это и есть теорема знаменитого Рисо-Фрише. Ну, обычно ее датируют в 1907 году. Тогда это для Гильбертового пространства или два большого делалось. Ну, а потом, когда быстро поняли, что и в абстрактном случае это срабатывает.
Но, правда, все равно в какие-нибудь американских книгах там именно этим двум еще кого-нибудь добавят. Типа Релих или что-то еще. Дескать, тот абстрактный случай первым он сделал. Хотя там любое колючее млекопитающее это сделает.
Так. Вот теорема. Смотрите. Вот. Давайте я подумаю, что мне стирать. Да вот это сотрешься, чтобы не отсветило. Благотворительную работу мы провели всяческую. Вот сразу хочется что-то вот типа такого разложения там полученного использовать.
Вот весь мир h устроен весьма просто. Элемент из ядра плюс нечто из ядра этого функционала. Правда? Ну, давайте. Давайте, тем не менее, аккуратно все проделаем. Посмотрим. Значит, а. Существование.
Сейчас. Вы вопрос задаете или просто скрепить? Просто скрепить. Хорошо. Значит, пока стираю. Все, сотру. Ладно. Так и быть. Пока стираю, еще одну вещь скажу. Вот пошло доказательство. Первое доказательство.
Чем оно будет отличаться от второго? Второе вы найдете в любой книжке. И мы его тоже проведем на доске. Потому что это очень важная информация о том, как себя вести в пространстве Лабайдиса.
Я еще раз вам напомню, что, скажем, в книге Кламагорова-Фомина Гельбертово пространство — это бесконечно мерное, сепарабельное. Евклидово — полное пространство. Мы с вами изгнали слово «сепарабельность», заменили это слово «равенство параллограмма» и виртуозно достигли некоторых успехов, которые уничтожились по времени вот этой великой теоремы о проекции 4.3 в нашей нумерации, что, если зафиксировать какое-то подпространство m в h, то h равняется m плюс прямая ортогональная сумма, аннулятор m.
И вот сейчас мы увидим, как эта теорема работает. Вот это первое доказательство, оно будет построено, основано на теореме 4.3. Сепарабельность не предполагается. Вот смысл этого первого доказательства.
Ну, доказательство существования. Значит, первое, если функционал нулевой, то y нулевой годится. А вот если функционал не нулевой, то вот тут как раз начинаются фокусы в духе тех, что мы сейчас проводили.
Лемма x нулевой, а не принадлежащей... Нет, лучше не так. Всё, всё не так, всё не так. Значит, что вот здесь будем делать? Давайте напишем теорему 4.3, сразу прям, именно сразу. h равняется ядру функционала плюс ортогональный суммозначок плюс аннулятор этого ядра.
Здесь не ноль, значит, здесь кто-то есть. Вот давайте возьмём кого-то, кто здесь есть, x нулевой. Вот Лемма, которую я хотел сформулировать сразу, а которую я теперь только сформулирую, х, есть ортогональная сумма f и на самом деле оболочки вот этого самого x нулевой.
Вот так же, как мы доказывали там, там-то что говорилось? Что вообще всегда у линейного нейтрального функционала ядру не хватает всего одной размерности. И вот здесь я не нуждаюсь даже в повторении этого доказательства.
Я взял элемент x нулевой не из-за ядра, значит, получится вот так. А точнее можно произвольный элемент x сохранить и обозначение, представить его в таком виде, где альфа находится очень просто, нужно, чтобы f от x минус альфа x нулевое равнялось нулю, альфа равняется f от x поделить на x нулевое.
Я повторил всё, что там писал и специально стёр, чтобы вы понимали, что это один в один. Но в чём отличие? Там, вот этот x нулевой, это был, вообще говоря, какой-то косенький вектор, выскочивший как бы из нуля в пространстве и куда-то побежавший.
А теперь x нулевой он вот такой. Вот вы заметили, что я когда хожу по полу, это ядро функционала некого, я всё время стараюсь держаться периметрикулярно. Если я не буду стараться держаться периметрикулярно, вы как минимум насторожитесь, а я упаду без какой-то времени.
И вот эта ортогональность, она, опять же таки, совсем не дешёвый факт. Это именно теорема 4.3 нам даёт. До доказательства осталось сколько минут? До доказательства. Нет, не сколько на часах до конца звонка.
До завершения доказательств этой теоремы одна минута. Смотрите. У нас есть представление. x равняется z плюс f поделить на f от x нулевое. x нулевое. Умножим скалярно на x нулевое обе части этого равенства.
x, x нулевое равняется 0. Ну, z и x нулевое ортогональны. 0 плюс f поделить на f от x нулевое. Норма x нулевое в квадрате. И я сейчас пользуюсь тем, что вот это равно вот этому. Всё, что вот здесь написано, затащу, под знак скалярного произведения.
Ну, кроме вот этого f от x. Значит, считаем справа налево. f от x равняется x запятая. f от x нулевое. f от x нулевое с чертой. Делить на x нулевое в квадрате. Я ставлю черту, чтобы комплексный случай сразу охватить.
И здесь x нулевое. Вот если я всё вот это обозначу через y нулевое, это будет тот самый обещанный элемент y нулевое, о котором идёт речь. Наташа, ваши 7 минут истекли. А я спрашивал Аню, сколько до конца доказательств.
Так вот, что надо ещё доказать? Ну, единственно, может быть, и y нулевое подходит, и вон тот y нулевое. Но вы понимаете, если x y нулевое равняется x за y нулевой штрих для любого x, переносим в одну сторону, берём в качестве x разность этих элементов, получаем, что скалярный квадрат равен 0.
Опять же, вот тема ежевики. Тут надо в следующий раз ежевики нам принести, чтобы вы ежевику едите. И, правда, её мыть надо. Ну, я подумал. Ну, просто, чтобы вы ощутили вкус ежевики как элемента доказательства.
Что-то в этом есть, правда, Аня? Ладно. Так вот, всё, теорему доказали. В чём преимущество этой теоремы? Первое. Вот существенно нам помогает теорема проекции. Второе. В отличие от вот этого сепарабельного случая, мы не связаны ни с какими базисами.
Но, тем не менее, давайте, давайте всё-таки второе доказательство, когда сепарабельное h проведём. Значит, что такое сепарабельность h? Это когда есть ортодонорированные базисы. Мы это обсуждали в параграфе 4, мы знаем.
Берём счётное плотное множество, проводим ортогонизацию по Шмидту. Дальше начинается деятельность такая, как же в R3. Х я записал в виде х, ек, ек. Ну, мы это обсуждали. Подействовал функционалом f.
Получаю после предельного перехода и непрерывности функционала, что это есть сумма х, ек, f от ек. Вот можно, можно, можно это всё записать, как х сумма х с чертой от ек. Я вот здесь пишу специально, специально пишу комплексные значки, чтобы вы понимали, что вот, ну, бояться уж всё время вот этих знаков комплексного сопряжения и прочего всё не стоит.
Тем более, что вот этот знак комплексного сопряжения на самом деле очень важен. Вот если посмотреть там формулировку, вот тут, смысл-то её в чём? Что h, по сути, на звезду, это само h, правда?
Ну, потому что все функционалы так или иначе вырождаются элементами наоборот. Элементарно совершенно вытекает из этой формулы, что норма f и норма V совпадают. И кажется, что это вообще просто полный изоморфизм, где идёт соответствие по всем и алгебраическим, и метрическим структурам.
Он-то изоморфизм, но сопряжённый, потому что когда вы альфу f f умножаете на константу комплексную альфа, ей будет соответствовать альфа с черпой на у к нему, потому что он стоит на втором месте.
Это называется комплексно-сопряжённый изоморфизм, то есть как бы изоморфизм, но какой-то вот такой зеркалированный. И в этом есть и плюс, и минус. Плюс. Мы все дела, связанные с изучением функционалов в гильбертовом пространстве, делаем внутренним делом этого пространства.
Но с другой стороны, вот это наличие черты, конечно, иногда начинает мешать. А так вообще это вот надо воспринимать, как фильмы про пришельцев американские. Вы идёте по улице, где-нибудь там по Бордею, или к 42-й улице, или 5-й авиации, неважно.
И навстречу идёт человек, вы думаете, интересно, это настоящий житель Нью-Йорка, или это функционал из спряжённого пространства, пришелец космический, который только прикидывает, как он чувствуется в нашем мире.
И есть простой способ, как его отделить. Попробуйте умножить его на И, если получится вырезать умножение И, гражданин, это наш человек. А если будет минус И, то это уже... Ну, дальше начинаются всякие приключения.
Короче говоря, в фильмах про пришельцев самое трудное – это не борьба с ними, это любой нынешний десятилетний малый Важно, как выявить их. Ну всё, вот я теперь, когда сюда подошёл, вот осталось только понять, а вот этот элемент – он реальный изаж, или он вообще неизвестный науке зверь, вроде какого-то пушистого зверька с оттопыренными ушами, который ни в одном научном справочнике не значится.
И вот здесь всё понятно в этой схеме, но надо только суметь доказать, что этот ряд А сходится, и В, стало быть, определяет вот этот игрок нулевой. Какой у нас был критерий сходимости ряда в гельминтовом пространстве?
По орто-нормированной системе ряд Альфа-К ЕК сходится тогда и только тогда, когда сходится ряд из модулей в квадрате коэффициента. Модуль Альфа-К в квадрате. Значит, вам осталось, вот оставьте здесь сейчас примерно 3-4 строчки, и попробуйте сами это дома аккуратно написать, особенно если вы мечтаете прийти на досрочную задачу к гельмину.
А мы в следующий раз сравним ваши записи с этим. Тут хитрого ничего нет, но только я вас предупреждаю, если в этом доказательстве сходимости ряда вы не будете использовать то, что F неограниченный функционал, то априори объявляется это решение неправильным, недействительным и несостоятельным.
Всё. Так, вопросы ко мне?
