Давайте тогда мы закончим, точнее даже сначала разберём ту задачу, которую я в прошлый раз не закончил, чтобы не середину её рассматривать, а, так сказать, сначала.
Это пример вполне ограниченного множества, даже не пример, а такое достаточное условие вполне ограниченности в l, p, a, g, d, g, z, r, m выпуклое множество.
Выпуклость важна для того, чтобы иметь возможность в термах градиента функции оценить превращение.
Множество s рассматривается в l, p, a, g, один меньше равновупой меньше бесконечности, и оно не обязательно даже равно.
А оно должно содержаться в классе таких функций из l, p, a, g, что x, соответственно, дифференцируемо.
Градиент x тоже принадлежит l, p, a, g. Любая функция x из множества должна иметь, интегрирует по модулю в этой степени градиент.
При этом у вас, соответственно, должна существовать константа r больше нуля.
r у нас, наверное, занято.
Какая-то там d больше нуля такая, что норма градиент x и l, p, a больше d.
То есть вот эти градиенты должны быть в l, p ограничены.
d не зависит от x, это некая универсальная константа для множества целиком.
И должна еще существовать функция g из l, p, a, g такая, что модуль x от t не превосходит g от t.
Это для почти всех t и g.
Множество s отсюда состоит из функций дифференцируемой в g, ну естественно, интегрируемой в l, p, a степени,
у которых множество градиентов в l, p ограничено, а сами функции живут в таком аквариуме, если угодно.
Так условно можно нарисовать, если вот это g, вот x, то вот здесь у вас какая-то функция g от t, значит,
ну это не x, это аргумент.
И здесь соответственно g естественно вещественное, не отрицательное.
И вот где-то соответственно тут у вас функции x от t плавают.
А по модулю не превосходит g.
Это обеспечит у нас и малость хвостов равномерные по x из множества,
и хорошую оценку приращения, когда мы вблизи границы g будем работать.
Вот эти вот условия, значит, дифференцируемость, градиенты образуют ограниченное в l, p множество,
и жизнь в таком аквариуме, интегрируемую по модулю, в этой степени крышкой,
оно обеспечит, тогда особо успехает, что s вполне ограничен.
Как мы помним, это фактически равносильно тому, что вы продолжая функции нулями вне g,
вы должны рассматривать, что это phi от s,
вполне ограничен в l, p макарон, где phi от x, это есть x на g, 0 в неже.
Для любого x из l, p макарон.
То есть если вы функцию нуля продолжите в неже,
то тогда образ множества s под действием phi, это изометрическое вложение,
phi организует из l, p от g в l, p от rm изометрическое вложение.
И тогда вполне ограниченность phi от s в l, p от rm равносильна вполне ограниченности s в l, p от g.
Какие условия на phi от s?
Ну какие у нас условия такие.
Надо, чтобы phi от s было ограничено в l, p от rm.
Это равносильно тому, что s ограничено в l, p от g.
А это как раз следует из условий, что норма x, l, p от g у вас не превосходит норму g, l, p от g.
Это есть вот мер большое.
Это мерно для любого x из l.
Так что жизнь в аквариуме как раз эту ограниченность не обеспечивает.
Это первый пункт критерия.
Второй пункт критерия равномерная.
Малость хвостов вот этих функций.
Ну если же была бы множеством ограничен,
тогда бы хвосты были нулевые, тривиальные.
Но уже не обязательно ограниченные.
Мало что это такое.
Поэтому здесь конечно хвосты у x могут быть такого продолженного нулевого нержа.
Тоже будет нетривиальный.
Ну здесь это получается.
Значит у нас для любого епсила большего нуля должен существовать r,
что зависит только от епсила.
Такое, что для любого x из s должно быть выполнено.
Интеграл у модуль t больше r.
Ну и здесь ставится формально phi от x от t.
По модулю, что это степень.
Значит степень 1 на p должен быть не больше епсила.
Но если я интегрирую вот этот вот phi от x,
то это все равно что интегрирую tx только в пределах g.
Значит это равняется.
Интеграл у модуль t больше r.
3g.
Это будет модуль x от t в этой степени.
Степень 1.
Ну и здесь опять спасительно въявляется факт жизни в охране.
То есть мы превосходим.
Тогда интеграл вот g от t в этой степени dt.
1pt.
Где модуль t больше r.
3g.
Ну и это стремится к нулю.
Естественно это что-то стремится к нулю при r.
Стремится к плюсу бесконечности.
Поскольку gfpт интегрируемо.
Поскольку gfpт лежит в вале 1hg.
На всякий случай если я смотрю gn.
Это такие t из g, что модуль t не больше n.
То тогда как раз интеграл по gn.
От gfpт он сходится к интегралу от g.
От gfpт это меньше плюс бесконечности.
Это вот свойство счетной аддитивности интеграла Лебек.
gn.
У вас раздуваясь при объединении дают g.
У вас g1 содержится в 0,2 и т.д.
И объединение gn на 0,2.
И тогда естественно все свойства интеграла Лебек.
Получается что вот эти числа они сходятся к интегралу от g.
Ну к числу.
Но расходится то получается что вот это вот хозяйство.
Это фактически будет при r больше n.
Давайте я собру.
Значит при r больше n получается что интеграл по модуль t больше n.
t из g от gfпт.
Да он естественно меньше либо равен интегралу по g-gn.
От gfпт.
И эта штука естественно стремится к рулю.
Потому что это как раз есть разность.
А интеграл по g.
От g от g перенес интеграл в жаре.
Вот это здесь стремится к рулю.
При n стремится бесконечности.
Ну и значит она будет маленькой.
Значит меньше либо равно епсилон.
Если на m равно rtепсилон.
Ну и таким образом.
rtепсилон это будет если угодно этим n.
Например так можно сделать.
Так что второй пункт корридария.
Вот он проверяется в терминах.
Опять же в жизни.
Вот в этом таком аквариуме.
В пределах функции множества функции g.
Она помогает очевидно указать на ограниченность.
И помогает нам увидеть равномерный хвост хвостов.
Без этого конечно не произойдет ограниченности.
Это не будет.
Хвосты могут быть в спреске.
По норме небольшие.
Но все таки приличные к рулю.
Стремиться равномерно они не обязаны.
Вот это что-то должно обеспечить.
Вот жизнь в аквариуме это обеспечивает.
Ну и последнее самое интересное.
Это как раз в связи с приращением функции.
Вот эта ровностепенная непрерывность в среднем условия.
Давайте на него посмотрим.
Пункт третий.
Для любого критерия мы должны для любого epsilon больше 0 указать delta.
Зависит от epsilon.
Что для любого x из s.
И для любого xi из rm по модулю не больше delta.
Должно быть выполнена.
Норма phi от x точек плюс xi.
Минус phi от x и phi от rm.
Вот эта штука должна быть небольшая.
То есть я продолжу мою функцию 0.
Вот я ее сдвигаю на xi.
Замеряю расстояние между сдвинутой и нездвинутой.
Должна быть маленькая равномерно по всем функциям множеством phi от s и по всем x из s.
Что это будет?
Это получится тогда у вас интеграл.
Значит по rm.
Формально phi x от t плюс xi.
Минус phi x от t.
Я пишу phi x.
Аккуратно это вот phi x.
Она живет и в неже большого.
Она равномерна по модулю.
По этой степени.
И в степени 1.
И чтобы с этим поработать мы соответственно выделим здесь 3 слагаемых.
С каждым из которых мы будем работать по отдельности.
Как это делать я в прошлый раз начал объяснять.
Звонка не закончена.
Во-первых мы выделим те точки около множества g.
Которые будучи окруженными delta шариком.
С центром этой точки еще эта шарика останется в g.
Это называется геометрическая разность.
Давай так обозначим g delta.
Дельта пока нам неизвестна.
Пока для произвольного дельта работает.
g delta это такие x из rm.
Что соответственно x плюс шарик радиусу дельта содержится в нём.
Шарик радиусу дельта это у меня такие y из rm.
Только не x наверное, а t.
У меня аргументы t.
Такие t из rm что в модуль t не больше.
B delta это шарик с центром в ноль.
Такая штука называется в математике геометрической разностью.
g минус b delta.
Обозначение в Йонгленковске такой минус со звездочкой.
Вообще если у вас a и b какие-то под множество rm.
То a минус b такой геометрический.
Это такие точки там t из rm.
Что t плюс b содержится в центре.
Те точки с двиг на которых множество b вдвигает вас в а.
Естественно оно может быть пустым, если нет ни одной такой точки.
В этом смысле фигурально выражается множество действительно уменьшается.
Если бы я просто алгебраически нашёл разность a минус b.
Итак множество a прибавил бы вектора минус b.
Это не вычитание как таковое.
Это объединение с двигом.
Это просто расширение.
А вот это действительно такое уменьшение поджимания множества.
Ведённое в Йонгленковске называется геометрическая разность.
a минус b.
И если начать его изучать то действительно видно что у вас есть такое вот поджатие.
У вас фактически получается что a минус b плюс b содержится в а.
Вот есть такое вложение очевидное.
Просто это просто по определению.
Раленства вообще говоря нет.
Даже если множество всё выпукло.
Эти операции нельзя сокращать в тонкой геометрии.
Но по крайней мере вложение получается.
То есть это действительно какое-то множество.
К которому прибавляя то что я вычил я в а вдвигаюсь.
Это очевидно.
Мне ничего больше не нужно.
И активно используется эта операция в теории дифференциальных игр.
Так называемых.
Вот Пантрягин Лев Семёнович её активно привлёк.
Эту операцию для построения конструкции гарантированного управления.
В теории конфликта управляемых систем.
Когда есть противник.
Они контролируют известный тот по ресурсу.
И мы должны как так управлять.
Мы должны как так управлять.
Что при любых действиях противника.
Мы достигнем каких-то солевого множества.
Эта операция изобретённая Минковским задолго для этого приложения.
Она как ни странно нашла применение в теории управления.
При наличии конфликта.
И здесь ничто иное как эта геометрическая разность есть.
Те точки g, которые с помощью шарика Бодельта.
Они вдвигают шар Бодельта в g.
Вот и всё.
Так что здесь, если я этот интеграл.
Напишу в видео интеграл по gd.
Плюс.
Даже не так, как можно написать.
Я могу вот эту функцию.
Вот эту функцию, которую я обозначил.
Скажем yt.
Я её могу расписать как yt на индикаторную функцию gdelta.
Плюс yt на индикаторную функцию rm минус gdelta.
Вот так.
И тогда здесь получается норма суммы.
Которую можно оценить суммой 0.
Вот и всё.
Значит, меньше либо равно по неравенству треугольника.
Вот как раз вот эта функция здесь представляет из себя сумму двух таких функций.
Я её заставляю жить в gdelta и жить в дополнении в gdelta.
Значит, тогда в виде обозначения меньше либо равно получится
фактически норма, сумма норм этих функций.
Норма y на индикатор gdelta plus норма y на индикатор rm минус gdelta.
И каждый из этих слагаемых теперь распишем в соответствующих термиях получится.
Что получается в первых слагаемых?
Здесь у нас интегрирование будет по gdelta.
А поскольку кси живёт в шарике радиуса дельта, то t плюс кси тогда окажется тоже в g.
Если t в gdelta, а кси в шарике радиуса bdelta, то тогда t плюс кси оно принадлежит g.
Ну и естественно, поскольку здесь у нас шарик bdelta это не просто брошь,
а ноль содержит принципиально.
Если я в роли точки шарика возьму ноль, то тряпка окажется в g.
Так что вот это множество оно естественно в gdelta.
Поэтому в первых слагаемых я вместо интегрирования по rm фактически получаю интеграл по g.
Да, потому что, значит, у меня если аргумент t бегает в gdelta, то и t плюс кси будет...
ну, точнее, получаю значение функции x.
Самое неправильное я сказал.
Получаю значение просто x от t плюс кси.
Получается вот для таких точек.
Если t бежит в gdelta, то тогда t плюс кси принадлежит g и t в g.
И, следовательно, phi от x от t плюс кси это будет просто x от t плюс кси.
И phi x от t.
Это будет x от t.
То есть здесь функция никак не искажается.
Я не чувствую, что я это отрезал в неже.
Мы и t плюс кси, и t имеем в g.
Поэтому здесь получается фактически интеграл по gdelta.
Молы x от t плюс кси, минус x от t, в этой степени dt и 1t.
Что касается вот этого дела, то здесь вот эта функция,
она же представляет из себя разность двух функций.
Прекрасно.
Я могу здесь тоже воспользоваться.
Мне нравится треугольник.
Пока напишу функцию.
Как написано, получается так.
Значит, phi x от t плюс кси, минус phi xt.
Фи xt в степени 0, в степени p, и значит dt 1t.
И здесь я могу опять же применить не равенство треугольника,
только уже в lp от rm минус gdelta.
Здесь уже у меня нет причин как-то оценивать эту разность.
Просто здесь уже происходит пограничный эффект.
Функция отрезается как-то.
Производа не поможет.
Поэтому вот это усложняемое, оно меньше либо равно
сумму двух интегралов.
Опять же, не равенство треугольника в lp от rm только минус gdelta.
Получается так.
Это будет меньше либо равно, значит, интеграл по rm
минус gdelta phi x от t плюс кси.
Значит, по модуму в этой степени dt 1t.
И плюс интеграл по rm минус gdelta.
Получается phi x от t по модуму в этой степени dt 1t.
Ну вот, получается три фактически слаганных.
Вот эти два нам представили пограничный эффект.
Ну а вот это слагаемое, оно более-менее алгоритмичное.
Потому что здесь у меня t плюс кси и t живут в g.
Вот здесь, значит, если t плюс кси и t приближают в g.
G выпукло.
Вот теперь настало время воспользоваться тем, чтобы g выпукло.
Значит, вот у нас g выпукло.
И вот две точки t и t плюс кси живут.
Значит, отрезок у нас благополучно находится в g.
В g соединяющей эти две точки.
И раз так, то мы можем фактически что сделать?
Рассмотреть функцию.
Значит, psi от tau равную x от t плюс tau кси.
Вот такую для tau от нуля до единицы.
Вот здесь вот я, которая буду т, плюс tau кси.
От нуля до единицы.
Это промежуточная точка.
Выпукло и комбинация, если угодно.
Я t умножаю на 1 минус tau, а t плюс кси на tau и складываю.
Тогда 1 минус tau t плюс tau t даст t.
Ну а от кси будет tau кси.
И вот эта функция как раз создаст у меня здесь приращение.
Это будет psi от единицы минус psi от нуля.
А это приращение по теореме логранжи будет ничем.
Даже не по теореме логранжи, а по формуле Ньютона и Лебница.
У меня производная эта функция естественно интегрируема на отрезке 0,1.
Но поскольку она в этой степени интегрирована на отрезке.
И тогда получится вот это приращение.
Это будет просто интеграмма от нуля до единицы.
Пси, штиха, tau, d tau.
Калиброграмма у меня сейчас не будет.
Надо написать равенство, чтобы производное это задействует.
Вот что получается.
Под знаком вот этого модуля в этой степени стоит фактически вот такой интеграмм.
А чему равна производная?
Производная равна градиенту функции в промежуточной точке скаляном,
нужному на производные аргументы, то есть на кси.
Это будет интеграмма от нуля до единицы.
Градиент х от t плюс tau кси умножить на кси скалян.
Вот что такое у меня под знаком модуль здесь стоит.
Прекрасно.
В виде такого дела мы можем это слагаемое теперь эффективно оценить.
Давайте это сделаем.
Получается.
Значит интеграл позже дельта.
Модуль х от t плюс кси минус х от t в этой степени для t от 0 до t.
Вот точное равенство это будет интеграл позже дельта.
Модуль интеграл от нуля до единицы.
Значит градиент х от t плюс tau кси скалянно на кси умножаю до tau.
По модулю по этой степени до dt в степени 1 до t.
Здесь мы конечно же применим неравенство.
Во-первых, я модуль занесу под знак интеграла.
Получится модуль скалянного произведения, который отсыдется просто-напросто произведением дли.
Поэтому вот этого хозяйства оно меньше либо равно интеграл от нуля до единицы модуль градиента х от t плюс tau кси.
Можете на модуль кси дтау.
Модуль кси благополучно выносится за знак интеграла.
И он не превосходит дельта.
А интеграл от нуля до единицы вот этой скалярной функции, не отрицательной в этой степени,
подвергается оценке по Гюльдеру.
Значит это не превосходит дельта в петой.
Потому что модуль кси не больше дельта.
И применяя неравенство Гюльдера.
Ну при p больше единицы конечно.
При p равном единицы ничего применять не надо.
Получится здесь у вас интеграл от нуля до единицы модуль градиента х от t плюс tau кси в петой степени dтау.
Умножить на соответственно интеграл от нуля до единицы единицы в кутой степени.
И единицы в кутой степени должны быть кутой норма.
А тут pt.
Формально так.
Интеграл от нуля до единицы единицы в кутой степени 1 на q.
Ну и тут pt.
Ну и все равно 1.
Это равно единиц.
q равно p на p минус 1.
При p больше единицы.
При p равном единице тут ничего этого делать не надо.
Просто модуль занесли по леком интеграл.
Но все равно это дело будет отсутствовать.
Даже при p больше единицы это q никак не влияет.
Поскольку единичный интеграл получается.
И после этого у нас получается такая вещь.
Вот это хозяйство.
Меньше либо равно после этой манипуляции.
Значит дельта будет в чистом виде.
Здесь корень и степень одинаковые завлекаются.
И здесь возникает повторный интеграл.
Интеграл пуже дельта dt.
Интеграл от нуля до единицы d tau.
Модуль градиента х от t плюс tau кс.
В этой степени.
Значит и все.
И от этого всего извлекается степень одинаковый.
В этом интеграле повторно мы меняем порядок интегрирования по Фубини.
Функция у меня не отрицательная.
То есть здесь по совокупности переменных измерима.
И получается.
Значит это равно.
Дельта на интеграл от нуля до единицы d tau.
А тут интеграл пуже дельта.
От модуля градиента х от t плюс tau кс.
И в этой степени dt и одинаковый.
И здесь.
Вот в этом внутреннем интеграле мы делаем замену переменной.
Вот это t плюс tau кс объявляем новой переменной.
Прификсируем tau.
Внешний интеграл по tau на меня внешним образом сидит.
Это будет новая переменная.
Скажем альфа.
Альфа будет принадлежать тогда ж дельта плюс tau кс.
Но поскольку tau от нуля до единицы.
А кс не больше дельта.
То мы естественно содержимся в ж дельта плюс б дельта.
И это содержится в ж.
По определению геометрической разности.
То есть я просто ж дельта раскушаю на б дельта.
Функция не отрицательная.
Если я диапазон интегрирования расширю.
То у меня все только увеличится.
Это замену продуктивной темы.
Я t меняю.
Я оставляю в покое, при котором там tau.
То есть tau оставляю в покое, при котором си.
t меняется на альфа.
Альфа будет бегать вот по такому множеству.
Ну тогда.
Прификсированным tau естественно.
Но оно с гарантией будет бегать по ж.
Поэтому это будет меньше либо равно.
Дельта интеграл от нуля до единицы d tau.
Интеграл по ж.
Соответственно.
Модуль.
Градиента х от альфы.
В этой степени d альфа.
D t и d альфа это одно и то же.
И в степени 1 за p.
Так.
Ну.
От tau эта вещь не зависит.
Никак уже.
Я вот расширю диапазон интегрирования.
Я лишился зависимости от tau.
И все это тогда получается.
Равно в точности.
Дельта на норму градиента х.
В l, p под ж.
Чего?
Такого полку было?
Вот.
Норма градиента х.
В l, p под ж.
Вот что получается.
А градиент х.
У нас на это и условие.
На множество.
Множество градиентов.
Оно ограничено одной и той же константой.
Вот этого стока она не больше d.
Не превосходит d дельта.
Ну и хочу, чтобы это было не больше.
Эпсилонат.
Я каждой буду эпсилонатой оценить.
Вот отсюда получается условие,
что дельта от эпсилона
должно не превосходить
эпсилона на 3d.
Это одно из условий.
Которые эксплуатируют константу
ограничивающую норму градиента
по норме l, p.
Вот здесь это используется.
Ну вроде все прозрачно.
Формула Newton-Levenson
воспользовалась для расписания
этого приращения.
В множество, где мы имеем
этот градиент.
Поэтому сузился,
поджался на дельту.
Ну и дальше все прозрачно.
И осталось теперь два слагаемых.
Вот эти неприятные слагаемые.
Это менее неприятные,
чем вот это.
Посмотрим на третье слагаемое.
Как оно устроено.
Интеграл по rм
минус дельта.
Значит,
фи х
т
погоду в этой степени
dt.
Функция фи х
равна нулю вне g.
Вот эта штука.
Она равна нулю вне g.
Поэтому
совершенно
значит
как
это лучше это сделать?
Ну да.
Наверное, так и надо.
Просто вместо rм поставить g.
Поэтому это будет в точности равно
интеграл по g
минус g дельта
от
модуля
х от t
в этой депрессии.
То есть я от g
отнимаю просто напросто
геометрическую разность
g дельта.
Наверное, на g надо потребовать
что-то дополнительное.
Чтобы теперь
геометрическая разность нам
все-таки давала
хорошую аппроксимацию.
Наверное,
я изначально плохо сделал, что
это не написал.
У g должно быть множество открыто.
Я до этого в принципе нигде этим не пользовался.
Вот здесь этим не гребу воспользовался.
Потому что вот этот зазор
должен быть какой-то
по мере.
Давайте здесь я потребую.
Пусть g выпукла
и
открыта.
Но открытость может
это не очень хорошо.
В общем, надо чтобы
геометрическая разность
g минус шарика
по сравнению с g
давала
не сильно и надо.
Давала бы небольшую по мере
погрешность.
Как это
нам сделать?
Так,
какая-то тут некая проблема возникает
в выпускном месте.
Как устроена геометрическая разность
с точки зрения дополнения?
Давайте вот это сейчас я обсуду.
Небольшая заминка
надо понять.
Я конечно же оценю функции
мало,
но мне нужна
маленькая мера,
где я интегрирую.
Есть ли у меня
такое рассуждение
о геометрической
разности?
Есть два множества.
Я хочу
смотреть на
a минус b.
То,
что фактически
это такое? Давайте я обозначу это
c,
a минус b.
Значит,
точка c лежит здесь,
это все равно, что
c плюс b
содержится в a.
Если мы
рассматриваем
дополнение,
вот
это множество,
значит, a минус b.
Как это
написать?
Дополнение как-то
устроено хорошо.
Что значит
точка не лежит
в c?
Рм минус c.
Точка там какая-то
есть.
Это означает,
что
e плюс b
не входит в a.
Не входит в a.
Поэтому существует
точка из b,
которая
позволяет попасть
в дополнение.
Это очень сильно,
потому что
существует какое-то
b с b, такое, что
e плюс b
принадлежит дополнению.
Рм минус a.
Дополнение как-то обозначается
коротко?
Сверху черточка.
Сверху черточка нехорошо,
это какое-то замыкание,
это отрицание.
Ну ладно, буду писать.
А это значит
все равно, что
e принадлежит
дополнению к a
плюс минус b.
Вот что получается.
Плюс минус b.
То есть наличие вектора b
из b большого,
который в сумме с e
даст точку дополнения,
это все равно, что точка лежит в таком множестве.
То есть получается
когда дополнение к геометрической разности
rm
минус c
rm минус c
это не что иное,
как
rm
минус a
плюс минус b.
Вот.
Что это такое.
Может там ничего
требовать-то не надо будет.
Если у нас
множество c
таким образом,
мы аж дополнение нам фактически рассматриваем.
Вот у меня gdelta.
gdelta это g-bdelta.
Значит rm
минус gdelta
это дополнение к геометрической разности.
Это фактически будет
дополнение к g.
Дополнение к g.
Плюс
минус sh.
Вот.
Ну, минус sh
это тоже sh.
Так что это будет
rm минус g
плюс sh.
Вот.
И таким образом,
значит,
если я теперь
вот это множество
пересеку с g,
ведь мне
фактически точное
разница здесь будет как-то такое.
Это равно.
Значит, если я
функцию оставлю
phi x от t в пассиве t,
то тут будет
тогда rm
минус g плюс sh.
Вот, плюс sh.
Если я вспоминаю,
что функция у меня
соответственно
живет
только в g,
то мне надо это с g пересечь.
Получается это интеграл.
Я дополнение
прибавляю шар
и пересекаю с g.
Вот так вот получается.
И тут тогда будет модуль x от t
в этой степени.
Вот что получается.
То есть я взял дополнение,
прибавил шар
и пересек с g.
Вот.
Ага.
Ну и фактически
если мы
теперь дельта будем
уменьшать,
то что у меня будет
получаться? То есть
точная которая лежит
в
соответственно
в rm минус g плюс b
дельта
если я продолжу
будет у меня получаться
маленькая величина
интеграла, значит
rm минус g плюс dd
пересечь с g.
А тут тогда будет g в этой степени
dt 1b.
Вот, что получается.
То есть функция g
у меня интегрирую его по g.
Вот.
Как это?
Как это
мне так сказать?
То есть
мне хочется, что
у нас срянется крылью
когда это срянется.
Буду ли у нас срянется?
Пользуясь тех, кто уже интегрирует
я дополнение
то есть я его распушил
на шарик
фигурально выражается
граница, я его
удалил.
Ну, по делу g получается
такой свой у меня.
То есть фактически
это граница g
граница может быть
значит
если бы я был какой-то там
внутренний
мне перестал быть очевидным
честно говоря.
Надо чтобы у вас
ну, вот такая ситуация была
там значит
интегралы
сходились как-то
вот здесь
непонятно
что
что-то черт его знает
не понимаю
что это
ну, а здесь
получится
видимо что-то подобное
ну, в общем вот
возникает такой вопрос
что-то как-то странное
мне казалось
просто
а здесь получается не вполне просто
интеграл
я перешел
по rm-g
и вот это
я пересел с g
g-f-f-t-t-t
треница лет к нулю придается
тренице к плюс нулю
g-f-f-t-t-t-t-t
фактически вместо g-f-f-t-t-t
можно брать интегрированный по лидиуму
не отрицать
вот я сделал
дополнение
прибавил шар
и пересел
с g
что будет из себя
представлять пересечение
по delta
больше нуля
вот это rm-g-delta
пересечь g
вот у вас это пересечение должно
фактически иметь
нулевую меру
требование
мера равна нулю
это требование
если бы это было так
то тогда
как раз у нас
если d это монотонно убывает
стремиться к рулю
это множество положений будет уменьшаться
значит если я возьму
одну n
например
rm-g
плюс b 1n
пересечь g
это множество a n
то у меня получается a1 содержится
содержится в себе а2
вот
и
ну кстати говоря
да
и мера то должна быть у вас тогда
чтобы мера сходилась
значит если пересечение
вот этих a n
значит 1n от 1 до бесконечности
у вас равна нулю
ну по сути дела
нужно
чтобы мера хоть какого-то из них
была конечна
если ограничена
конечно так, а если не ограничена
то непонятно
если у вас
будет 0
что мера a 0
конечна
и это равного
значит мера этого равна нулю
то тогда естественно
мера a n восходит с нулю
и тогда мы можем воспользоваться
абсолютной непрерывностью интеграла
и бега
вот что будет содержать
в себе
соответственно rm-g
плюс b data
это меньше 1n
да
ну и
раз так, то тогда естественно интегралку
a n
а он будет
оценивать сверху
соответственно интегралка
ага
то есть нужны вот такие
условия
какие-то волшебные
какая-то геометрия множества g
которая
наверное
уже
не написана
если g ограничена
тогда это естественно
так
то есть для не ограниченного
чего-то возникает проблема
значит если
g ограниченная
множество
то тогда это естественно
выполняется
потому что у вас a n
если g ограничена
но даже если
g ограничена
то будет ли у вас вот это хозяйство
это пересечение
давать ну любую меру
да
вот это вот дело
то есть вы в дополнение
rm-g
прибавляете шарик
и пересекаете z g
ну такой какой
какой слой получается
ну интуитивно как-то понятно
что наверное это что-то будет небольшое
да
но как это формально написать
ну вообще не знаю предлагает
принять как данность
вот это дело
будет это пересечение дурей
не пойму я
надо думать больше
ну перед этим все равно это не выходит
все грустно это все да
ну а грустно
вам не нравится когда
на лекциях происходит разбушление
вам надо straightforward
ну или вы прикасаетесь
вещами непростыми
это не какая-то там
простая грамма
ну значит
не продумал я прикасать этот момент
мне казалось видимо я как-то
на интуицию понадеялся
а тут толкое место
ну для
неограниченного множества уже вообще
понятно будет это хорошо
диаграниченного же
надо вот это вот хозяйство
ну скажем если у вас
же
является выпуклым телом
выпуклость возможно здесь надо как-то
использовать
уже не просто множество а уже все-таки выпукло
для произвольного же возможно это
и нехорошо
если же у вас является выпуклым телом
то есть внутренность
отсюда плотно обжает
то фактически у вас
получится здесь точности границы
в этом пересечении границы
ну для ограниченного множества
границы у нас будет иметь естественно
нулевую миру
и это будет по видимо как-то так
более подробно надо думать
и тогда
третье слагаемое давайте его тоже
по видимо такая же
возникнет проблема
то есть там rm-gd это
phi x
от t plus phi
в этой степени
ну в билеты это не входит в вещь
я конечно трачу время ценное для лекции
ну
в песне слова не выйти
такое приложение
кажется оно важно
к сожалению
значит здесь опять получается
дополнение геометрической разности
то есть мы пишем ровно то же самое
интеграл
rm-gd
минус
плюс bd
от phi x
от t plus c
вот так вот
и фатистически
и теперь здесь если вы
сделаете замену
фатистически у вас модуль
кси не больше дайто
если вот t плюс кси объявите
перенебный альфа
то тогда
где будет альфа бегать
она будет бегать ну здесь добавился кси
ну кси же из шарика
если я распушу больше
то просто шарик вдвое увеличится
так что это будет меньше либо равно
интеграл phi x
вот альфа
помоблю в этой степени
а тут будет rm-g
плюс bd
вот
ну и по сути дело получается
ровно то же самое вот это слагаемое
устроено примерно как это
только здесь будет оценок сверху
в терминах шарика вдвое большего радиуса
вот здесь плюс bd
меньше либо равно
интеграл по rm-g
плюс шарик радиуса 2d
и пересечь с g
если я с g пересеку
то возникнет просто x
да, мне же все равно 0
и оценивается g в педаль
в степени 1p
то есть вот эти вот слагаемые
они там меньше либо равно
ε на 3
при условии
фактически вот каком
вам нужно
чтобы
дейта
ну я был таким чтобы интеграл
по rm-g плюс b
2d
ну b2d оно же побольше
если это будет меньше ε на 3
то будет и по дамы
g в p3dt в степени 1p
не больше ε
вот это собственно
условие меньше ε на 3
это вот условие
на дейта
дейта от ε
ну зависит от функции g
и от геометрии
g большого
и пересечения
и произойдет это
при условии что у вас
фактически вот что будет
это пересечение должно
иметь тривиальную меру
при этом вот эти
множества с какого-то момента должны
стать конично измеримыми
чтобы у вас все-таки мера множества
сходилась бы к нулю
наверное если g выпукло
ограничено
если g выпукло и ограничено
то
у вас будет
выполняться что мера
если мы добавляем
minus g plus b
до дейта
или cg
будет
стремиться к нулю
более подробно
не могу сказать
для неограниченного множества
то есть вы как бы дополнение
взяли да
прибавили шарик в дополнение
и отрезали
когда у вас такая ситуация
у нас есть
выпуклое множество
если это выпуклое тело
наверное это совсем понятно
что это с непустой внутренностью
все выпукло
а так если оно просто выпукло
на негативном пространстве
тогда у вас в шаре
он все равно
выскочит туда
тогда у него просто
мера какая будет
тривиальная
здесь имеет смысл
только рассматривать
выпуклое тело
если оно будет содержаться
в несущем пространстве размерности меньше m
у него просто мера лебедей будет тривиальная
какой же смысл
то есть если g у вас действительно
имеет внутренние точки
всю доплотную g
относительная внутренность
она же всю доплотна
и соответственно
здесь у вас
выпуклое тело
вы получаете внутренние точки g
они всю доплотную g упакованы
и есть граница
граница у нас будет иметь меру нуд
и вот когда вы пересекаете
вот это дело
вы получите как раз граничные точки g
вот это вот пересечение
вот это пересечение
вот это будет просто-напросто
граница g
а g это выпуклое тело
в этом самом
в ватерем
а граница g
она наверное имеет меру нуд
даже
для неограниченного g
какая разница
но это же опять мало
потому что
все равно мне надо
чтобы вот эти множества имели
стремление к нулю
для этого нужна
ограниченность g
чтобы эти множества были ограничены
чтобы у них мера была скорейшая
ну в общем в такой редакции
по-видимому все хорошо
то есть g должно быть выпуклым
по ограниченным телам
внутренность g
она всюду вплотно
и тогда у вас
получается вот такая ситуация
что вот это вот дает просто границу
граница имеет меру нуд
вот эти множества все
имеют меру конечную
поскольку они содержатся уже
и поэтому мера пересечения
равная нулю будет означать
что мера арендово стремится к мере пересечения
поскольку они у вас
ограничены как матрешки
и раз так
то пользуясь тем что функция
жахпетой интегрирует полигигу
мы получаем
при подходящем
дельта достаточно малую меру
этого множества по которому интеграл
жахпетой будет маленький
ну не больше, если он на 3 по 1000
где бы оно не располагалось в пределах g
ну наверное так
ну давайте на этом тогда остановимся
в общем
резюме
значит если у вас же выпукло
ограниченное тело vr
я хотел хоть больше
общности вести
больше общности не получается
значит оно выпукло
ограниченное и является телом
то есть внутренность там все будет плотная
то тогда
значит у вас вот эти 2
2 и 3 слагаемые они будут маленькие
посредством выбора дельта
вот
и первая слагаемая
она маленькая из-за градиа
дельта должно быть
меньше либо равно
епсеном на 3 дельта
дополнительно
выбор для дельта вот такой
и вот такой
и тогда каждое слагаемое будет
на большей равна и в этом смысле
третий пункт характерии будет выбран
так ну ладно
все предлагаю на этом
закончить
ну в смысле вот с этим
вполне ограниченно
поставить точно
так ну конечно
я потратил много времени
ну ладно
так что я тут могу сослаться
только на руководство
вашего факультета
если хорошо написано в книжке
то можно что-то предоставить студентам
что-то настоятельное изучение
про норму операторов
книжки хорошо написаны в моей бумажке
даже не надо ничего искать
библиотеки можете взять
если вот эти вещи в книжке не написаны
они там в электронном виде
или там в каких-то умных книжках
типа Саймона Эриды
найди и если найдешь
поди разберись
поэтому эти вещи я вам аккуратно рассказал
даже сверх того что входит дельт
это формально в дельт не входит
а про операторы
вот в моей бумажной книжке
написано очень хорошо
последние несколько билет
у вас 28 билет
по-моему там 3 билета
они как раз про операторов
поэтому призываю вас
читать книжку
я вам рассказать не успею
ну а сейчас давайте поедем
ну что успеем остался 20 минут
ну или консультация если тоже
я не могу выкинуть
оператор должны войти
на этом уровне
в осеннюю программу
чтобы весной не занимались
значит там вообще смотель
с операторами
отдаю вам на ваше
состоятельное рассмотрение в основном
в книжке написано хорошо
так что читайте
именно в моей не то что
в какой-то книжке
в моей бумажной редакционной книжке
я не призываю вас читать
вот на уровне
лецы по функциональной водой
с 2009 года
итак значит линейные операторы
вот линейные на видном пространстве
там нормы оператора
и пространство
линейных
непрерывных операторов
можно условно назвать
о чем у нас речь пойдет
начиная с этого момента
ну и практически до конца курса
все эти вот наработки
они будут естественно использованы
для анализов этого
нового объекта
чем мы работаем
х у нас два лнп
два линейных
на мерном пространстве
и соответственно
отображение а из х
линейное отображение
он называется
линейный оператор
слово оператор
просто линейное отображение
оператор просто отображение одного
пространство другое
более к répondre
под линейным оператором понимается
это естественно деление
руководитель
пространство 이게 нормированными
тематологическими векторами
не сваливаться или не будет, да, запрещено распорядку. Все нормально. Дальше, соответственно,
а называется непрерывно в точке x из x, да, это известно, если для любого x больше
у вас существует дельта, зависящий от x и епсилума, такое, что нового у-x не больше епсилум,
для любого x из x, для любого y из x, и y тоже плохо, и y большой, значит, не бывает, что для
любого z из x удаенного x не больше епсилума, а z-x не больше епсилума. В скобке тоже обычно не пишут,
а линейный, как будто матык в экологических скобках, если аргумент у вас простой. Это
определение непрерывности. И здесь все у того, что оператор линейен, у вас норма a z-a x,
это фактически норма a z-x, а z-x тогда будет пробегать все точки шара с центром в нуле,
радиусе дельта, норма z-x не больше дельта, то фактически мы получаем, что вот это условие,
оно равносильное тому, что a просто непрерывен в нуле из x, нуле из x, для любого епсилума
больше у-x существует дельта нулевой от епсилума, положительное, что для любого x из x по норме x не
больше дельта нулевого, следует, что норма a x не больше епсилума. Ну в эту сторону очевидно,
x равен нулю, а в эту сторону как раз у вас дельта от епсилума получается дельта нуля епсилума.
Да, у вас вот это будет в точке x, а это в точке a x. Так что непрерывность в какой-то
не был точке равносильной непрерывности в нуле, выделенной точке пространства x. Ну а непрерывность в нуле
в своей очереди равносильна условию ограниченности образа шара. Условие равносильное тому, что a b1 от нуля
из пространства x, он соответственно содержится в подходящем шаре из y, существует это больше
роли. Вот это называется ограниченностью образа шара. Это свойство ограниченности оператора.
Образ шара единичного, вот это вот так называемое, тело нормы, единичный шар, он будет ограничен.
Ну опять же, в эту сторону практически очевидно, у вас дельта нуля от епсилум будет просто репсилум
Если я возьму такое дельта нулевое, если у меня норма кси не больше дельта 0, то поскольку значит a от кси
я могу фактически умножить на дельта 0 и разделить. Вот это будет увеличена не больше r, потому что
это хозяйство принадлежит единичному шару из x. Значит это будет не больше дельта 0 и равно репсилум.
Из-за того, что образ шара ограничен, следует неправильность в нуле. Ну и в обратную сторону тоже практически очевидно,
я могу взять в рове r число 1 делить на дельта 0 от единицы. Если у меня дельта 0 дано, прекрасно,
я беру тогда любое z из x по норме не больше 1, умножу его на дельта 0 и разделю. И опять получится тогда,
что норма a на z это будет ничем иным, как 1 на дельта 0 от единицы умножить на a, z, дельта 0 от единицы.
Раз оператор линей норму положить на однородный, я могу замести по знаку нормы и по знаку оператора на дельта 0.
Вот этот вектор будет удовлетворять вот этому условию. Значит это хозяйство будет не больше единицы.
Ну вот это самое простое рассуждение. То есть непрерывность в какой-то ни был зочке, равносильной непрерывностью
в выделенной точке 0, которая равна пространству, как в любом линейном пространстве есть. А непрерывность в 0
в свою очередь равносильна свойству ограниченности образа шара. Образ шара из ойца ограничен в выделении
содержанности в шаре радиусом. Это все равносильное условие. Так что линейный оператор он либо непрерывен
во всех точках пространства. Потому что непрерывность в точке равносильна непрерывности в 0, а это
влечет непрерывность в любой другой точке. Либо во всех точках разрыва. Ну и его разрывность во всех точках
она равносильна тому, что образ шара будет не ограничен. А ограниченность образа шара равносильна
непрерывности в 0 значит вообще во всех точках. Вот глядя на последние свойства, можно вести такую цифровую
характеристику этой непрерывности. Супремум норм образов. Значит по иксам из шара из их большого
центра в 0. Супремум норм анатксов. По иксам из единичного шара. Это по определению называется нормой А.
Норма оператора. Оператор линейный, но у них не держат по этому слову линейность.
И получается, что норма А меньше предосконечности равносильна тому, что А непрерывен в 0 из х.
Это равносильна тому, что А непрерывен в любой точке. Вот фактически у вас такая цифровая характеристика непрерывности.
Конечность норма, то есть образ шара ограничен. Фактически норма А это вот наименьшее r в шар
В шар с центром в 0 я могу впихнуть образ единичного шара. И оно насильное свойство.
Если х не ноль, а у нас всегда будет х не ноль. Если х ноль, то у линейного оператора только один 0 это неинтересно.
То тогда очевидно, что данный Супрем он реализуется на сфере.
Ну сфера есть в пространстве непрерывен. Опять же почему? Ну сфера под множеством шар.
Поэтому, конечно же, получается такая оценка. С другой стороны, имеет место и такая оценка.
Поскольку, если х у вас по нормам не больше единицы, но положительно по нормам.
Если у луксе ясно, что будет меньше этого, то тогда я могу рассмотреть вот такой вот вектор.
Он по норме рали на 1. Естественно, норма Ах равна норме х на норме норму Аз.
А норма х не больше единицы. А вот эта штука, она не больше вот этой.
И значит, получается обратная неразь. При любом иксе, либо он нулевой, тогда понятно, что эта величина не больше этой.
Либо он не нулевой, тогда я могу норму х смысленно за скобки вытащить.
Она не больше 1, а эта величина не превосходит эту Супрем.
Значит, получается так. Это одно и то.
И опять же, можно дальше шифровать это все равно, что Супрем по вот таким дровям.
Ну, это практически очевидно, поскольку я могу загнать норму х под знак нормы и под знак оператора.
И получится, что я фактически бегаю по векторам единичной сферы, так что больше я получить не могу.
С другой стороны, здесь, если я сужусь на сферу, я буду получать ту же функцию по знаку Супрем.
Получится вот так.
Так что вот три определения нормы, если угодно.
Необходимо их перевалить. Пользоваться неудобно, так сказать, в комплексе.
Вот и так, и так, и так.
Ну и вот отсюда сразу понятно, что, значит, если норма А меньше плюс бесконечности,
то норма Ах, тогда она не больше нормы А на норму х.
Для любого икс икс.
Поскольку эта дробь, она, естественно, не превосходит Супремма.
Норма А это константа липщицы.
Норма А это константа липщицы А на икс.
Он линейный, поэтому как раз норма разности не превосходит константа липщицы на норму разности про у нас.
Ну и обратно, если существует какой-то l больше нуля, так что норма Ах не больше l нормы х.
Либо у икс икс.
То тогда, естественно, норма А не превосходит l.
То есть это означает, что норма А это наименьшая константа липщицы.
В этом ее такое другое проявление, такое определение в коммагорме для нормы оператора.
Наименьшее l, утворяющее этому, не нравится.
Ну просто таких l может вовсе не быть, если оператор разный.
Тогда отдельно оговариваешь.
Если таких l нет, то норма на определение оператора равна плюс бесконечность.
Норма по названию, естественно, пока.
Наличие такого l означает существование наименьшего.
Это, собственно, любой из тех трех определений, который, собственно, называется нормой оператора.
И тогда выделяется после этого определения в множестве всех линейных операторов
такой вот множество lх-ыгрек.
lх-ыгрек это такие а из х-ыгрек, что а линейный и норма а меньше плюс бесконечность.
То есть это, по сути, множество линейных непрерывных операторов.
Все линейные непрерывные на х операторы у.
Это словесная формулировка, потому что здесь написано на языке норма.
Конечность нормы при наличии свойства линейности равносильна непрерывности.
Так что lх-ыгрек вроде не обозначается bx-ыгрек.
B видимо bound, поскольку свойства непрерывности фактически равносильны свойству ограниченности.
Поэтому линейный и непрерывный оператор часто говорят линейный и ограниченный оператор.
Это символ ограниченности.
Вот это свойство для линейного оператора равносильной непрерывности.
Ну и фактически равносильной конечности и конструкции.
Так что линейные и непрерывные, линейные и ограниченные.
Все одно и то же.
Вот два обозначения.
Красивый e или красивый b.
Пожалуйста.
Это вот врунде и так обозначается.
А трафика у кого?
Главное, пояснять, что вы имеете в виду.
Пространство это естественно является линейным.
lх-ыгрек очевидно линейное пространство.
Содержится оно, кстати говоря, вот здесь.
В y-сепиндексах.
То есть это такие специальные функции, действующие из x-ыгрек.
Игрек у вас нормированное пространство, а x множество аргументов.
Но оно просто по совместительству тоже нормированное пространство.
Так что это выложение, оно очевидно присутствует.
И, кстати говоря, наличие такого выложения означает,
что здесь мы можем индуцировать топологию тихонного отсуда.
Вот на этом навыке.
А топология тихонного здесь определяется с топологией вывеки.
Естественно, но это нормированная топология.
На другой стороны есть норма, которая конечна для всех объектов lх-ыгрек.
Она действительно является настоящей нормой.
Увердение, что lх-ыгрек.
lх-ыгрек, оснащенная операторной нормой.
Это линейное нормированное пространство.
Умное.
Если у полглубь.
Чуть позже мы докажем такое утверждение.
Если x-нулевое, а y-не полглубь,
то тогда lх-ыгрек с нормой тоже не полглубь.
Но здесь надо использовать теорема Хармбанн.
Здесь используется теорема Хармбанн.
Как только мы эти теоремы Хармбанн отокажем,
то одно из первых ее приложений, забавное, будет доказать,
что не полноты пространства линейных операторов с операторной нормой.
Ну, при естественном тривиальном пространстве x.
А если он тривиальный, то тут, кроме того,
никого нет, не важно, какая дома выглядит,
или что там будет делать.
Все только один оператор, это не интересно.
Если же есть не тривиальный, то отсутствие полноты уигрека,
наличие фундаментально расходящейся пространства,
моментально будет означать наличие здесь.
Фундаментально расходящейся мы уйдем в строение,
связанном с некой специальной техникой.
А сейчас нам пассивно доказать полноту, позитивное свойство.
Полнота y будет означать полноту пространства lх-ыгрека
относительно оператора линейных операторов.
Но мы уже с поточной сходимости
к теорему данных шейн-ганг, я это не успел.
Ну, на данных обсуждениях ничего.
Делал бы ничего.
Так, доказательства этого дела.
Ну, это очень простая теория, фактически.
Не требующая особых усилий.
Во-первых, проверка аксиом нормы.
У вас норма A меньше, плюс бесконечности для любого A из аликсидных.
Это собственный пункт строения.
Дальше равенство нулю.
Ну, равносильного по определению, что ax есть 0 для любого x.
Нулевой x, понятно, что переводится в 0.
Остальные тоже должны дать 0, ибо супрелу нулевой.
Ну, то есть, это тогда равносильно, что ax 0 – это нулевой оператор.
Ну, символ нуля везде один и тот же, в любых пространствах.
Пока текст понимает, что имеется в виду.
В данном случае это оператор.
Всем x-ам из из состоит соответственно нулевой лигент из изы.
Вот, пропустите.
Обязательно.
Задать оператора, задать его действиям.
Ну, он должен быть венейный, естественно, в этом по линии.
Вот, и норма нулевой, и тот по нему.
Дальше.
Норма ta.
Для t вещественная.
Что это такое?
Ну, естественно, supremo norm tax по x-ам из шара.
И вот это t оно по модулю выскакивает.
И поскольку supremo norm ax конечен, то t мы бесплатно можем зазнать supremo извлечь.
Да, коллизии умножения нуля на бесконечность не получится.
Это будет mod t на supremo norm ax по x-ам.
Какой бы ты ни был.
Ну, опасность представляет из себя t равно 0.
Да, потому что 0 умножить на бесконечность – вещь неопределенная.
А тут формально нулевой оператор, естественно, если а разрыли,
то при умножении на скалля t нулевой будет нулевой оператор с вполне определенной нулевой модой.
Но здесь, поскольку supremo а приори конечен,
то t мы будем заносить бесплатно.
И это и свойство однородности моды.
И нерайство треугольника.
Тоже оно очень простое.
Значит, вы проверяете его для каждого,
соответственно, если есть два оператора a и b,
ну, a и t уже, да, из rx и d,
то тогда вы действуя суммой этих операторов на x,
сумма операторов – это, естественно, операция как в любом пространстве функции поточечная определяется.
Да, важно, чтобы пространство образом было линейным,
чтобы оно всеметь место.
Так что в этом случае пространство линейное я не проверяю свойство чили.
Значит, это меньше либо равно тогда нормы ax плюс норма x.
И если x с единичной, с единичным шаром,
то это не больше тогда нормы а плюс нормы.
Просто поопределить.
Следовательно, взяв supremo по единичному шару,
вот так вот и облегчится.
Я неравенство сохранил,
а это есть 0.
Формально неравенство треугольника проверено,
таким образом мы имеем настоящее нормированное пространство,
которое состоящее уже из операторов.
Такое необычное.
Ну, все нормированные пространства бесконечно мерные,
в большом счете необычные для такого джидельского взгляда,
но это совсем экзотическими точками являются отображения.
С ними мы определимся на работу до конца.
Вот, замечательно, что происходит.
И первое свойство – это полнота.
Значит, если y полное,
то тогда x и y с операторной нормой тоже полное.
То есть будет банк пространства.
Вот, доказательство по определению.
Берем последовательность ам.
Отсюда по норме полнота,
то есть норма ам-ам маленькая при предмете ам больше.
Дальше.
И малость вот этого выражения,
оно позволяет нам что сделать?
По определению нормы я беру любой x и y
и получается, что норма является константы рифшицы.
Значит, получается норма анх-амх не больше,
тогда epsilon на норму рифшицы.
Константы рифшицы epsilon для оператора ан-аф вполне годится.
Это верно, если m и m больше либо равно mx.
В частности, это означает,
что норма анх-амх меньше либо равно epsilon
для любых m и m больше либо равных m,
от epsilon верить на норму x плюс 1.
То есть, если я возьму ноль,
которая зависит от x вот так,
то тогда вместо epsilon надо поставить epsilon верить на норму x плюс 1,
но поскольку в частности норма x раздоминает норму x плюс 1,
у меня будет не больше единицы в ножке.
И получается такая оценка.
И, значит, последовательность ам х,
как последовательность, она фундаментально выигрывает.
Это норма, естественно, из у,
а вот это норма из x.
Как перегруженные функции контекста.
Вот, фундаментальность по операторной норме
дает нам фундаментальность значений анх в у при любом x.
То есть, по точечной фундаментальности, если угодно.
Чтобы построить предельный оператор,
это же функция,
вы должны, прежде всего, построить значения этой функции.
То есть, они, естественным образом, на языке сходимости по точечной.
То есть, особо, в пользу с тем, что у полно,
мы получаем, что для любого x а из x
существует предел анх, ну, равный у,
зависящий от x, да, у и в большую,
при единственной собесконечности.
Естественно, определяем t из x у
по формуле t от x и из у х.
Какой бы x я не выбрал, я такой предел имею.
Этот предел является функцией x и x значения.
И тем самым построено отображение.
Дальше, будет ли это отображение линейным?
Будет всего того, что все аэрные линейные
и предел тоже линейный по выражению, по знакам предел.
Если мы рассмотрим норму,
то есть, просто t от альфа 1 х 1 плюс альфа 2 х 2
для скалеров и векторов из x,
то это же будет предел.
Значит, ан альфа 1 х 2 плюс альфа 2 х 2
предел стремится бесконечности.
Ну, и раз оператор линей и предел каждого слога
его существует, то мы пользуемся
естественной техникой, да,
получаем плюс альфа 2 предел айных звуков.
Сначала я по знакам предела разбил
на линейную комбинацию образов,
а потом разбил предел на линейную комбинацию пределов,
поскольку каждый из них есть.
Да, это есть 3 с 1, а это есть 3 с 2.
Все, значит, это 3 линейный аэр.
Это очевидная вещь, не требующая.
Один из простых самых беретов, на самом деле.
Сейчас, особенно если вы не знаете ремо Ханна Банаха,
то давайте начнем, вот, можно все спрашивать,
вот он сейчас по части.
Его спрашивают, когда еще неизвестна
часть про Ханна Банаха.
Ну, можно, конечно, конкретный пример попросить,
рассмотреть неполнота конкретного пространства
при или к неполному.
Тогда Ханна Банаха не потребуется нижением.
Вообще, имеете в виду, это не общий факт, что
если или к неполному, а если на любое,
то есть, наличие какой-то фундаментальной расходящейся выигрыки
при неравенном ХС, оно фундаментально скажется
на какой-нибудь подходящей последовательности
фундаментальной из любых средей.
Ну, а при полноте проблем нет, поскольку
вот вы оператор этот построили,
на измерении сходимости, конечно же, поточечной.
А теперь надо доказать, что норма у него конечна.
Что мы делаем?
Берем, тогда, берем любой х из х
по норме не больше 1,
смотрим на норму образа.
Это что такое?
Естественно, это предел норм АНХ.
Преостреница бесконечности.
Поскольку ТХ это же предел по норме АНХ,
то норма, естественно, сходится к норме предела.
Это дело, с другой стороны, не больше нормы АН.
А что делает последовательность норм АН?
Она является ограниченной последовательностью,
потому что норма АН минус норма АН
по неравенству треугольника
не превосходит нормы разности.
А это не больше А.
Пригнено им больше либо равно А.
И следовательно получается, что последовательность норм
это фундаментальная числовая последовательность.
Вот мы пользуемся неравенством треугольника.
Мод разности норм не больше нормы разности, естественно.
А норма разности маленькая при больших номерах.
И значит последовательность норм фундаментальная числовая.
Значит, это ограниченная числовая последовательность.
Фактически доказать непрерывность по точечному пределу
можно, если вы знаете априори ограниченность последовательности норм.
В данном случае эта ограниченность
добывается из фундаментальности по операторной норме.
Потому что это влечет фундаментальность последовательности норм.
Но в принципе это свойство можно ослабить.
И тогда вы получите, если угодно, непрерывность поточного предела
при более слабых соображениях.
Поточная норма не обязана быть фундаментальной.
Она обязана быть лишь ограниченной.
Какие условия обеспечивают ограниченность – другой вопрос.
И одна поточная исходимость это не обеспечивает.
Но здесь фундаментальность оператора по норме означает фундаментальность последовательности норм.
А значит ее ограниченность.
Получается, это означает, что существует какое-то a больше нуля,
такое, что для любого n выполнена норма а-n не больше a.
И в итоге это не превосходит l, и предел тоже не превосходит l.
Ну более того, предел норм существует.
Существует предел норм а-n.
Пример стремиться к бесконечности равный к какому-то числу там d.
Числовая ось же является полной.
Ну а что это за d?
d, по-видимому, это будет нормой t.
Потому что мало доказать, что оператор t не прерывит.
Надо доказать еще, что это предел по операторной норме.
Хотя это вы увидите.
Отсюда мы делаем вывод, что t принадлежит tx.
Построенный по точечным предел, он не вылетает из нашего мира,
из мира линейных непрерывных операторов.
Ну а теперь смотрим на норму разности t-a.
Это же субрамму, поэтому я беру x из x по норме не больше единицы.
Пишу тогда tx-a-mx.
И пользуясь определением t, пишу, что это предел при m стремиться к бесконечности нормой a-mx-a-mx.
Вот эта штучка не больше нормы a-m-a-m.
Потому что x в единичном шаре.
И это будет не больше епсил, если m и m больше либо равно епсил.
А m мне надо таким образом брать.
А m бесплатно таким будет, потому что здесь предел.
И значит этот предел будет меньше, чем правильно епсил.
Раз это не больше епсил при всех таких n и для всех таких x,
то естественно взяв субрамму мы получим, что субрамму норм tx-a-mx
не больше епсил по x-a.
А это есть норма разности t-a-mx.
И таким образом сходимость по операторной норме будет доказана.
Следовательно, норма t-a-mx стремиться к 0.
При этом, конечно же, предел норм t-a-mx не больше нормы разности t-a-mx стремиться к 0.
То есть это означает, что нормa t, естественно, предел норма t-a-mx стремиться к 0.
То самое число d, которое существует.
Ну вот так это устроено, в общем, не фитра по большому счету.
И здесь, если вдуматься, мы для добычи оператора t пользовались лишь сходимостью по точечной.
Вот по точечной сходимость, она индуцирована фактически из этого мира,
с тропологией Тихонова фактически.
Это сходимость в этом пространстве в тропологии Тихонова с индуцированной отсутствием.
И она устроена гораздо более, что называется, послабже.
Например, вы можете по точечной сойтись.
Ну, если вы по операторной норме сходитесь, то вы, конечно, обязательно сойдетесь к оператору непрерывному принципиально.
У вас всем не нравится треугольник, просто это получится.
Вы не можете по операторной норме сойтись к оператору разрытым.
Если вы думаете, это свойство равномерной сходимости, это же равномерная сходимость на шаре,
равномерная сходимость она непрерывно не разрушает.
Еще топологию в пространстве x и y оснащенной нормой операторы называют равномерной операторной топологией.
Ну, в том смысле, что она порождает сходимость равномерную на шаре,�ом на любом ограниченном новочathlonе.
равномерный операторный топология в этом мире
это нормированная топология, нормированная операторная нода
а топология тихоного здесь называется сильной операторной топологией
сильны в том смысле что сходимость по точечной она всё-таки в выakterе происходит по норме
в сильном смысле, когда в банах изучин будет eatsistant vocals, можно будет расс Montana
это просто название
И вот сходимость по точечной, например, можно рассмотреть.
Если у вас последовательность АН принадлежит ТЛХY такая, что для любого Х из Х существует предел АНХ, равный Т от Х из И.
При этом стремится бесконечность.
То, естественно, Т из Х в Y это линейный операт.
Если последовательность норм ограничена, если существует какой-то рель больше нуля, что норма АН не больше рель для любого Н, то, конечно же, мы получим, что норма Т тоже не больше рель.
Вот потому же соображение.
Если мы имеем сходимость в игре, при этом норму ТЛИС я могу оценить фактически верхним пределам АН.
Да, любым частичным пределам я могу оценить.
У нас норма Т, она не превосходит нижнего предела норма АН.
Я могу перейти к любому частичному пределу.
Да, и в частности к тому, который представляет нижнюю пределу.
Если ограничено, то нижнюю пределу нет.
Такая оценка я могу.
Но если этого свойства нет, то тогда у вас и Т может оказаться разрыгнутым.
Если это по сути снор не ограничен, то Т может быть разрыгнутым оператом.
Так можно оказаться.
Пример какой-то можно построить.
Для этого надо взять неполное пространство Х.
Я возьму Х, это пространство, скажем, L1, оснащенное суднорной.
Неполнота Х здесь как оказывается существовала.
Если бы Х было полным, то тогда, оказывается, свойство полноты Х обеспечивает вот эту ограниченность.
Вот оно неполное.
А в руль Иерика я возьму числовую ось.
Отображения АН будут устроены следующим образом.
АН от X это будет просто сумма ХКТ по К от 1 до N.
Для любого Х из L1.
Я вот так вот сделал.
Почему мы сходимся на оси при N странице к бесконечности?
Естественно скажусь в сумме ряда ХК.
Это и будет Т от X.
Ряд, естественно, сходится.
Но что делает последовательность норм АН?
Они делают неприятную вещь.
Последовательность норм, вот норма АН, это фактически модуль АН.
Это просто модуль суммы ХК.
А поскольку норма в пространстве для АН у меня берется с Упремом,
это не больше N на норму Х бесконечности.
С другой стороны, если я возьму ХН равный вот такой,
это будет единиц при К больше N и ноль при К больше N,
тогда ХН, естественно, юрит В1, оно вообще не видно.
Норма ХН бесконечность равна 1.
У меня единиц много, но норма-то с Упремом, поэтому 1.
И получается тогда, что АНХН по модулю есть в большинстве N.
Да, эта величина, естественно, меньше вибрано нормы А,
которая меньше вибрано нормы N.
То есть норма АН равна N.
Вот тогда, видите, не ограничена.
Бесконечно большая.
А отображение Т из Х в N, оно будет разрывано.
Норма Т равна бесконечности.
Почему?
Потому что я могу взять то же самое ХН.
У меня получится Т от ХН по модулю.
Есть N, стремится к бесконечности.
А Т и ХН, оно, естественно, меньше ворвут норму Т.
Поскольку ХН по норме есть единица.
То есть я бегаю по единичной сфере вот этого неполного мира,
имея вот этот вот ХН, первая часть единицы, дальше нули.
Я в качестве значений ТХ, ТХН, N, получаю все больше, больше и больше.
Единичная сфера, получается, переводится в неограниченное научство.
Оба единичной сферы содержат все натуральные числа у меня, получается.
Вот ТХН того безмолвленное, просто ТХН равное вот это.
И эти числа, они, естественно, упираются внизу норма Т.
То есть норма Т получается бесконечной.
У вас поточечный предел, по следовательности линейных непрерывных отображений
из вот этого неболого пространства, ну, в колесах токаров такие отображения,
называются линейных националов.
Поточная сходимость есть.
Это необходимость за пределы мира эликсыби.
Вы в пределах эликсии не состояетесь, конечно же, да.
А из мира эликсыби вы вылетаете.
Поскольку отображение этой пути линейно, оно разрывано.
И произошло это по причине неполноты вот этого икса.
Вот неполнота икса, она фатальна.
Сказывается на свойстве априорной ограниченности,
вот здесь, да, по следовательности норм по точно сходящихся операторов.
Без полноты икса можно устроить вот такие вот патологические примеры.
Ну, все тогда, что успел.
