Что мы сделали? У нас была заминка со звуком. Мы начали разговор с теоремой 9.1,
которая дает критерии слабоисходимости в произвольном линейном нормированном пространстве. Тут все написано.
Впоследствии Xn слабоисходится к элементу X тогда и только тогда, когда выполнены два
условия. Первое, является ограниченной последовательностью, составленной из норм
элементов Xn, числовая последовательность. И второе, есть сходимость вот таких числовых последовательств
к соответствующему значению f от x для f, пробегающих какое-то множество линей на
балочку, которая плотно въется звездой. Доказательства теоремы основаны на идеи,
которую мы обсуждали в прошлый раз. Мы каждому х сопоставляем функционал f с индексом x из
пространства e с двумя звездочками, действующий по такой формуле. И автоматически тогда слабая
сходимость, то есть сходимость вот таких последовательств х, превращается в поточечную
сходимость вот таких функционалов. Мы вспоминаем теорему 5.6, являющуюся следствием теоремы об
Анна Хаштингаузе, которая гласит, если e1 Баннехова пространство, аe2 нормированное пространство,
а n и a это операторы из l, e1, e2, линейные ограниченные операторы, то такая последовательность поточечно
сходится, вот здесь напоминаю определение поточечной сходимости, поточечно сходится к оператору a в том
и только в том случае, когда во-первых последовательность составлена из норм операторов
и она ограничена, и во-вторых, ans сходится к s, но тут норму надо написать в принципе, понятно,
что не td, для любого s маленького из s большого, где s такое множество, что его линейная
оболочка плотна в e1. Мы применяем эту теорему к таким героям. В роли e1 в нашей задаче выступает
e со звездой, откуда берутся функционалы f маленькая, на которые действуют функционалы из мира e2,
в данном случае, так подождите, вот e2 у меня это числовой поляка, а вот отображение действующее
отсюда-сюда, это как раз функционал f большой, вот это у меня здесь еще не написано, и тогда в чистом
виде, если мы применим к этой последовательности f с индексом xn теорема 5-6, то мы получим и критерий
тот, если вспомним еще одну вещь, что нормы xn и нормы операторов f и xn вот таких, они одинаковые,
это то, что обсуждалось в прошлый раз, изометрическое отображение, вот такая теорема, и начали мы обсуждать
уже ее применение, вот первый пример, который на самом деле является таким типичным, если в роли
e взять, ну вещественный вариант беру, чтобы тут никаких сопряженностей не писать, вещественный
вариант lp с индексом p строго больше бы единицы, то как мы знаем из задач нашего задания, сопряженные
пространства это есть lq, где по eq сопряженные числа, связанные с отношением единицы на p плюс
единицы на q равно единице, функционал f каждый отсюда, порождается каким-то элементом из lq,
и вот это соответствие между lp со звездой и нашим lq, в том, что функционал f на аргумент x из lp
действует по формуле сумма ряда xn yn, так, и вот как применяется теорема, вот смотрим в самую левую
дальнюю часть доски, в роли вот этого множества с большого, мы берем в lq вот здесь базис стандартный,
когда на месте единичка остальной нули, это базис, его линия на болочке по прилиму базиса
плотна в этом самом lq, а действие функционала, порожденно так и вектором, вот тут я зря написал
скобки скалярного произведения, потому что это не скалярный, лучше написать как-нибудь так,
что действие, напишу треугольную скобку, стыдливо, потому что я подбираюсь к этой формуле,
это просто вот обозначение в данном случае этой формы, действие функционала, порожденно вот
таким элементом, осуществляется вот по такой формуле, и остается, когда мы на этот ряд посмотрим,
только одно с логами, n координаты элемента x, ну а стало быть, когда это превращается в сходимость
xn, числовой вот такой последователь, к чему же вы только, вот тут плохо все получается вот в
каком смысле, значит сходимость пока нет, и я ее еще не дописал, и вот сейчас мне надо ее где-нибудь
написать, я пока только объяснил, как действует функционал, порожденный таким элементом, на
элемент x, а у меня есть еще последователь, про который мы говорим, так у меня тряпка здесь,
и вот тут сейчас я это и поясню, я теперь могу стереть эту теорему, потому что она уже свое отслужила,
мы сейчас уже возвращаемся просто к теореме 9.1, работаем с ней, вот еще раз, значит смотрите,
изучается вопрос о том, когда xn в l, p в примере моем слабо сходится к x,
первое условие это ограниченность последовательности из норм xn, это понятно, а вот второе условие,
если в качестве вот этих элементов yn, порождающих функционалы некие fn, которые образуют в
совокупности множество s, мы выбрали то, что там взяли, и тогда получается, что вот функционал fn
соответствующий, вот здесь же не буду индекс наверху писать, действует на xn по той формуле,
которая там написана, есть x, опять же номер только надо меня сменить, ладно, офофо. Нет,
просто вот, не n, ты просто n, сейчас секунду, значит еще раз, у меня была последовательность xn,
каждый xn, вот сейчас лучше один раз написать, и тогда будет понятно, какие у нас обозначения,
xn1, xn2 и так далее, xnk и прочее, когда мы на этот элемент x подействовали соответствующим
функционалом, вот номерация меня смущает, конечно, ну вот лучше написать сейчас так,
значит функционал берем порожденный элементом, вот сейчас согласую об обозначении, тогда действие
такого функционала на мой элемент x будет осуществляться по формуле xnk. И разумеется,
сходимость этого к f, вот этому выбранному f от x, которое равно по тем же соображениям понятному
обзору xnk, это есть просто-напросто сходимость числовой вот такой последовательности xnk,
принц стремящегося к бесконечности, к числу xnk, это координатная сходимость в этом самом
пространстве, вот что мы получили, то есть получается, что в роли той гильки на тех весах,
которые у меня остались, вот здесь в данном случае появилась координатная сходимость,
координатная, по-аргументной, по-точной, всякая такая, понимаете, и вот это будет
картина типичная для всего, что мы сейчас нарисуем, а нарисуем мы сами вот что, вот на этой большой
центральной части доски я приведу несколько важных пространств, которые нам постоянно встречаются,
и мы напишем следующие вещи, что за пространство, что собой представляет сопряженное пространство,
по какой формуле действует функционал из сопряженного пространства на элементы,
вот в таком духе, как здесь сумма xn и rk, и третье, как будет выглядеть в данном случае критерий
теории 9.1, вот с учетом того, что мы можем выбрать какой-то специальный набор там функционал. Поехали.
Так, мне, наверное, хватит куска этой доски, я вот здесь передвину немножко ту планку,
которая была вправо, а тут еще у меня будет возможность как-то это все комментировать,
примерно так. Если понадобится, передвинем. Табличка будет состоять из нескольких строк,
я вчера подумал и решил немножко упростить все с тем, что писал раньше. Номер строки 1,
это номер примера или строки таблицы, как угодно это будет, пожалуй, можно потолще,
или сделать полосочку. Я вот хочу, на самом деле, 4 примера просто оставить для картины мира.
Качественной этого будет вполне достаточно. Итак, таблица, сейчас я только проверю свои опять же
обозначения. Раз, два, три, четыре. Хорошо. Вот первое, что мы уже сделали. Здесь пространство
E. Нет, чуть пошили, не хватит. Вот то, что мы с вами делаем сейчас. Для L, P больше 1. E со звездой,
по сути, есть что-то. В данном случае это что-то, есть LQ, где числа PQ сопряженная опять-таки. Действие
функционала F из E со звездой берется. В данном случае сумма Xn, Yn. Давайте писать для вещественного
случая, чтобы было опять же понятие. И вот, наконец, совсем новый столбец. Это критерий
слабой сходимости. Мы с вами знаем, что во всех случаях есть одна постоянная гирька, вот этот пункт 1,
а вот сейчас будет выписываться только добавка. Добавка к ограниченности числовой последовательности
из норм. Здесь координатная сходимость. Вот то, что мы сейчас с вами проделали. Какое еще пространство,
давайте теперь будем вместе работать. Какое пространство вы бы хотели здесь увидеть? Ну,
то, пожалуй, давайте уж, чтобы не было исключения случая. А если P равно 1? Ситуация плохая, потому
что в роли сопряженного, по сути, пространство выступает, но что ограниченных последностей. Действие
формулы для f от x точно такое же. Берется ограниченная последовательность y, складывается такой
ряд и так далее. Но происхождение ее уже несколько иное, потому что базистота нет в
бесконечности, это же неспорабельное пространство. А условия выглядят, тем не менее, так же.
Координатная сходимость есть. Вот эта добавка здесь. Вообще тут очень хитрое дело, если честно.
У L1 сопряженное пространство, это какое-то огромное чудовище в духе греческой мифологии. И вот
функционалов так много, они столько всего знают про обитателей E, в этом случае L1, что ситуация
оказывается как в конечном мерном случае. А мы с вами прошлый раз говорили в конечном мерном случае,
что слабая сходимость, что сходимость по норме, все одно и то же. И вот поэтому здесь можно было
бы написать еще что-то другое. Главное, это трудная задача, если хотите попробовать задачи. В L1 слабая
сходимость, равнотельная сходимость по норме. Это вот как раз выражение такое аналитическое,
тех слов, что вот тут ведет себя в этой задаче при изучении слабой сходимости L1 как конечномерное
пространство. Именно потому, что вот мир сопряженный настолько велик и всезнающий. Вот слово,
наконец, прыгнул в язык. И поэтому тут можно и другие какие-то добавки написать, но тем не
не менее вот так. Можно написать потом, скажем, процесс ноликом и так далее. Я вот вчера, когда
сидел и думал над всем этим, есть замечательная книжка в серии «Справочная математическая
библиотека». Я напишу только аббревиатуру SMB. Это издавалась такая профессиональная
математическая серия в советские времена. И вот, скажем, в 60-е годы, в 67-ом, по-моему,
это издание у меня стоит, был издан уже второе издание под названием «Функциональный анализ».
Там была большая группа первоклассных авторов, Екатюченко, Икреина и все остальные. Если вам
когда-то понадобится какая-то справка по функциональному анализу, конкретный вопрос
про конкретные какие-то реализации и прочее, вот просто ее найдите. В интернете вы нормальный
читабельный вариант найдете легко. И вот там вы все это найдете. К сожалению, у нее есть один для
справочника большой минус – нет предметного указателя. Ей хорошо пользуется, когда все это знаешь,
к сожалению. Но тем не менее, вот еще раз говорю, вы там все найдете. Скажем, вот процесс ноликом,
то, что вы там от меня сейчас услышали, вы там найдете, пожалуйста, я вас туда отправляю. Еще что,
ну давайте, скажем, рассмотрю ЛП на отрезке АВ. Вы с андегралом ли бегаю? Ну не то что на «ты»,
но хорошо знакомы. Столько ЛП вы знаете. Здесь ситуация очень похожа на ситуацию с ЛП маленькими,
потому я их как-то и объединяю. Значит, сопряженное пространство – это по сути есть LQ на отрезке АВ.
П и Q связаны все тем же соотношением 1 на П плюс 1 на Q равно 1. Действие функционала на аргумент
Либерковский интеграл пишу f от x. Значит f – это у меня элемент из LQ, g от x до x, g – функция из LQ.
Если комплексный вариант, то здесь появятся черта, но я договорился писать все пока на доске
без черточек, чтобы вы при переписывании не ошиблись и так далее. А вот здесь очень интересно,
как модифицируется слегка вот это условие. Опять же, это добавка к условию ограниченности,
последовательности из норм, вот функции фн каких-то. Выглядит эта добавка так. Для любого t из отрезка
АВ, интегралы от А, а у меня там с было, да? А давайте тогда его и возьмем. Для любого s из отрезка АВ,
нет, все-таки тоже плохо. Ладно, не буду, а то это не тот с. Интеграл от 0 до t, f. Давайте подумаем. Меня
сейчас интересует слабая сходимость последовательности функций каких-то fn, вот из этого lp. Значит fn у меня
появится. Вопрос в том, какие игроки, они же функции g, выбирать разные, чтобы вот такой интеграл
получился. Так вот в роли таких игроков вот здесь берутся функции следующего типа. Вот отрезок АВ,
вот бежит точка t у меня, вот здесь. И это функция следующая. Вот она сначала единичка, а потом она
ноль. Вот такое перемножение происходит. Вот в роли того множества с функционалов выступают вот
функционалы, порожденные такими ступеньками. С ответа здесь получается интеграл от А до t. Я вот
напишу здесь единицу, я потому здесь и запнулся. Я хочу, чтобы вот эту единицу воспринимали, как
пришельца вот из этой картинки. Вот она, эта единица. dx. И это должно иметь своим пределом интеграл
от 0 до t, f от t до t. Но f это та функция, которая сходится на шифер. Плохо написал. Здесь x и здесь x.
Вот теперь хорошо. Так, ну можно написать еще аналогичную строчку про l1, но как я здесь пропустил
это 0. Я здесь l1 пропущу. Там получается сопряженное пространство. Это существенно ограниченная
функция. Было у вас такое понятие в интеграле Небега. Там всякие обозначения. Sub s в рай максимум,
и так далее. Не важно, не хочу я сейчас на эту адвокацию. Вот в том справочнике или в любой
категории. Все найдете. Вот если у нас есть вот эта теорема, мы понимаем откуда более-менее они все
происходят. А я вот специально выбрал такую лаконичную табличку из четырех пунктов, но вот не
могу пройти мимо семейства функций непрыгнув на отрезки Аб с обычной метрикой. Норма f равняется
максимум модуле f от x, когда x бегает по отрезку. Что вы когда-нибудь что-нибудь слышали про то,
что сопряженное пространство в данном случае собой представляет? Если нет, так сказать тоже нормально.
Я все равно пишу просто. Оказывается, я все время пишу, чем реально по сути является сопряженное
пространство. Это множество функций ограниченной вариации. Я вот так кратко напишу аббреватуру,
есть и другие обозначения. Поставлю здесь тильду волну на отрезке Аб. Функции ограниченной
вариации, причем как-то пронормированы. Сейчас поясню как. Что такое функции ограниченной
вариации, вы знаете? Знаете? Знаете. Я не буду про эти все колебания и прочие такие штуки писать.
Второе адекватное и очень внятное описание этого мира такое. Любая разность монотонных функций,
это и есть какая-то функция ограниченной вариации. Вот они все описываются. Две какие-то монотонные
функции берем, вычитаем, но с учетом знаков, можно сказать, складываем и так далее. И вот
результаты получают уже нечто более затейливое, но при этом сохраняющая очень какую-то ясную
структуру вот этой монотонной функции. Вы знаете, что современные интегралы Риммана,
что монотонные функции имеют не более чем счетные множество точек разрыва. С точки зрения интеграла
Лебега это все очень хорошо, хотя конечно это счетные множество. Если представить себе
ну какое-то семейство типа точек рациональных на отрезке Аб. Функции, то как-то голова откажется от
работы. Можно подумать о всякой или счетной множестве монотонных функций может быть множеством
точек разрыва. Вот в принципе, что функция ограниченной вариации по сути исчерпывается
миром функций монотонных, вот я хотел вам сообщить. Значит интеграл представляет собой интеграл
стильтеса. Интеграл стильтеса вы сдайте. Риммана стильтеса. Сейчас напишу, не буду опять же говорить,
что это такое. В деталях умножается вот эта функция f от x и пишется дифференциал функции g от
x. Функция g, вот из этого самого мира, функция ограниченной вариации. Значит сейчас я подумаю,
вот теперь я могу стереть, правильно. Она уже нами освоена, эта территория. Начинаем комментировать,
пока что еще у меня клеточка не заполнена осталась, но прежде чем к ней подойду,
прокомментирую. Значит, что такое функция ограниченной вариации с чертой? Там, как у всякой монотонной
функции, разрыва бывает только первого рода, есть односторонние пределы и всякие такие штуки. И вот в
точках разрыва функция определяется как полусумма значений g от x0 минус плюс g от x0 плюс пополам.
Ну вот, грубо говоря, когда насторонние пределы есть, там в принципе значения можно выбирать
как угодно. А чтобы было однозначное соответствие между миром функционалов и вот такими порождающими,
вот берется такая норвировка. Что такое интеграл с тельтисовым? Вообще-то в теории вероятностей
занимались такими вещами, как распределение абсолютно непрерывно, с плотностью. А было
такой гибридный вариант, когда есть и сингулярная часть и вот абсолютно непрерывно. Регулярная
часть дает нам интеграл какой-то с плотностью, так и здесь. Вот отсюда как бы из дифференциала
выскакивает какая-то плотность, это производная функция g. В большинстве точек с точки зрения
теории меры функция хорошая, раз она монотонная, там и производная какая-то даже вылезает. А по
вот этому не более чем счетному множеству скачков сингулярности, там идет сумма действий дельта
функ на нашу функцию. То есть скачок сигма в данной точке, функция f умножается на такое пронормированное
значение функции g. Как я написал, g от x0 и минус, g от x0 и плюс и так далее. Соответственно,
вот здесь совершенно замечательное получается. Вот оказывается, что можно в качестве этого
множества с, как бы, хотя оно там не является таким, что его линейная баллочка плотна, но выберет
просто-напросто вот этот набор дельта функций, когда пробегает т, весь отрезок Аб. И здесь
получается просто поточечная сходимость fn от x к f от x. То есть вот слабая сходимость в
мере неправильных функций, это чуть-чуть улучшенная поточечная сходимость. Поточная сходимость в
этой иерархии равномерная сходимость, там еще какая-то, еще какая-то, оказывается самой низкой точкой.
Но вот если к этой поточечной сходимости добавить условия ограниченности норм, то получается хорошо.
Это позволяет на самом деле исключить всякие патологические конструкции, которые вам хорошо
известны. Вот если взять, скажем, такую поточечную сходимость fn от x на отрезке 0,1. Значит,
это у меня 1n и это здесь у меня n. Чем больше n, тем сильнее сдвигается эта стремянка,
при этом ее высота возрастает. И получается вот такая поточечная сходимость, которая поточечная
сходится к нулю, но, например, интегралы от таких функций, ну, теремия или бега, в условии,
нарушается с програниченной сходимостью. Интегралы от таких функций, которые все равны 1 и 2,
ну, 1n и n пополам, они к нулю, конечно, не сходятся. И вот подобного рода вещи здесь исключаются,
и в результате получается вот то, что получается. Это слабая сходимость, это сходимость поточечная
с дополнительным условием ограниченности, а норм функции f в c, a, b, то есть все функции fn,
графики их, точнее, плавают как бы в одном каком-то аквариуме. Есть какой-то аквариум на отрезке b,
аквариум называется вот такой прямоугольник, это a, это b, здесь какой-то минус m, здесь какой-то
плюс m. И вот в этом аквариуме плавают графики наших функций fn. Вот что означает условие
ограниченности их норм. Есть какая-то такая полоса, ну, или представьте себе, что вы какой-то
компьютерный разработчик, разрабатывающий мониторы. Вот вам говорят, делаем монитор, чтобы там
графики всех функций этой семиства были видны. Вы спрашиваете, а какие у вас функции? А говорят,
вот такие. Вот вы сразу делаете под это дело монитор. От минус m даем такая высота, от a до b такая ширина
монитора. В отличие от вашего, он такой повернутый, может быть, довольно высокий. Вещи, до самом деле,
практически важные, потому что в каких-то задачах, условно говоря, прикладных, скажем так,
возможность наблюдать все функции из какого-то семейства, класса, последовательств в процессе их
изменения. Это такая важная вещь. Если в какой-то момент у вас функции выйдут за границы вашего
без перенастройки монитора, то не очень удобно будет просто для оператора, правда? Вот об этом я и говорю.
Вот такая табличка. Ее можно разглядывать, изучать, дополнять. Книжку в справочнике я вам упомянул,
но я считал своим долгом с вами поделиться, потому что это просто полезно. Что еще я хочу
здесь сказать в этом параграфе? Здесь это в этом параграфе. Вот слабая сходимость.
Можно придумать, я бегло что-то такое, по-моему, уже сказал в прошлый раз, можно придумать топологию,
которая эту сходимость порождает. Я об этом в этом курсе говорить не буду. Если хотите это прочитать
когда-то, когда это вам понадобится или захотите узнать, вот я рекомендую в этом смысле книжку Хелемского.
Курс функционального анализа. Есть такая книжка. Александр Рябчич читает этот курс на михмате уже,
бог знает, сколько лет. У него хороший слог. Он хорошо все это чувствует и понимает.
Для развлечения можете найти его книги по истории «Алла и белые розы». Знаете, что такое «Алла и белые розы»?
Вот «Алла и белые». Ну, это Великая война, английская история после столетней войны,
которая случилась, борьба йорков, ланкастеров и так далее. Потом он еще написал книжку под названием
«Рассказы о ранней Британии» по истории. Очень хорошо написано. Просто если захотите,
почитать, скажем, в книжном магазине Независимого университета, он же Центр
Аннепараматематического образования в Гласовске, 10, это все можно найти в книжном магазине.
В интернете я чего-то не видел этих файлов. Тем не менее, можете почитать. Но вот он же написал
вот этот очень хороший учебник функционального анализа. И вот про слабую топологию,
которая порождает сходимость, там просто в описании этой топологии задается определение
некой специальной системы окрестности нуля, которая разносится потом в силу линейности.
Ну, не хочу я этим сейчас всем заниматься. А что мне необходимо еще раз отметить? Вот понимаете,
в бесконечно мерных пространствах вот эта сходимость, которую мы изучаем, слабая,
она такая специфическая, неправильная, и она порождается какой-то топологией. Но эта топология
плохая в том смысле, что она не порождается метрикой. Я вам приводил в прошлый раз,
цитировал, что есть теоремы Оффеннэймена, 20-х годов, в бесконечно мерном Гильбертом пространстве.
Но Гильберта пространства до сих пор нам ни одного патологического примера не
заставляла вообще в наших разговорах. Но если аж размерна эта бесконечность Гильбертова пространства,
и мы там рассматриваем слабую сходимость, которая в виде скалярного произведения реализуется.
Так вот, эту слабую сходимость порождает какая-то топология. Но эта топология не метризуем.
Придумать метрику, нормы, все такие фокусы, которые бы это порождали, невозможно. У этой задачи есть
один минус. Я не знаю ее простого решения. В книжках все написано. Я когда-то вам упоминал книгу
Халмыша Гильбертова пространства в задачах и по-прежнему рекомендую всячески. Но она там разбирается так,
что я бы не хотел сейчас здесь пересказывать. Когда-то мы с моим товарищем старшим,
когда в математическом институте у нас открылся центр такой, научно-образователь. Мы работали по
схеме. Он читал лекции доп. главы анализа. Я тут же решал задачи всякие. Мы однажды с ним после
такой пары собрались поехать на трамвайчике в сторону Ленинского проспекта метро и договорились,
что пока ждем трамваи, пока едем в трамвае, если мы придумаем более простое решение задачи тем,
то, что мы знаем по книжкам, мы ее студентам пришли в следствие. Не придумали, поэтому я вам тоже ее не
оставляю. Но вот у Халмыша этот книжный классический факт есть. Но Фаннойман вообще очень много трудных
вещей придумал, доказал. Тут уж мы не виноваты. Это первое, что я хочу сказать про слабую
исходимость. Второе, есть, тем не менее, такие науки, как теория управления, которая пока у вас еще
не значится нигде. Я так понял, что никаким специальностям на данный момент вам еще не читали,
но будут читать где-то чего-то. Там в некоторых задачах геометрических иногда возникает не
только слабая исходимость, но и вот эта слабая топология. Потому что, если она вот такая плохая
и не метаризуемая, это значит, что все вопросы этой топологии на языке последовательности не
описать и не представить. Мы в принципе эту мысль уже неоднократно формулируем. Но для вот простых
технических задач слабой исходимости и последовательности вполне хватает. Я сейчас
сотру все, что написано и напишу еще некоторые, приведу некий набор сведений и задач,
относящихся именно к слабой исходимости, именно к последовательности. С таблицей расстаюсь с некоторым
сожалением, но слишком она, на мой взгляд, интересная все-таки, заставляет задуматься об
устройстве этого мира математически. Но все равно стирать-то придется. Я правильно понимаю,
что мы будем работать без перерыва, учитывая все наши проблемы со звуком. Единственное,
ну просьба меня как-то регулировать. Скажем, надо быть и говорить минус 10, я буду понимать,
что остаток. Сейчас сколько? Ну вот, видите, минус 30 с чем? 5? Просто минус 30. Ну хорошо. Это
холодно, конечно. Так. Мы на семинарах уже решали задачи, вот на тему слабой исходимости,
как всем сидеть, чем бросить. Понятно? Вот вам некое туда дополнение. Кстати, еще пока стираю.
Я вот в прошлый раз, у нас была такая гонка, тоже временная. Я не сформулировал, пропустил задачу
упражнения с номером. Я думаю, вы помните, что не было такой упражнений с номером 3. Ну вот,
давайте это как-нибудь сейчас компенсируем и придумаем. Я вот придумал следующую вещь,
значит упражнение 3. Она так или иначе, эта задача в задании присутствует. Вот возникает вопрос,
как связана сепарабельность Е и сепарабельность Е со звездой. Ну вот, только что мы видели в
примере, у L1 сопряженное пространство по сути или бесконечность маленькая, несепарабельная. Так
что уже этот пример показывает, что из сепарабельности вот этого, сепарабельности вот этого не следует.
А вот в этой науке про сопряженное пространство и так далее, надо иногда вот понимать,
что вопрос ставится так. Мы каким-то образом знаем набор инструментов вот этих Е со звездой. И что
можно сказать про Е? И вот этот вопрос становится совершенно осмысленным. О сепарабельности или
еще каких-то хороших существ вот этого. Следует сепарабельность того, что говорит ваша интуиция?
Вот это сепарабельность Е не следует. Пример знаем. Причем простой и понятный. А вот тут,
на семинарах вы не обсуждали такие вопросы. Но тем не менее, в задании у нас там есть какие-то
темы. Я дам подсказку. Это верно. Это во-первых, а опять же беда в том, что это доказывается не очень
просто. Значит, упражнение 3. Не самое простое. Понимаете, иногда хочется делать упражнение,
которое как бы иллюстрировали и заставляли обратить внимание просто на наш основной материал,
который мы обсуждаем. А иногда хочется слегка выйти за эти границы, чтобы вы задумались.
Ну, вы в любом порядочном задачнике сможете найти альтернативы. Если вы порешаете за счет
две недели, у вас ничего не получится. Я вам дам подсказку, потом дам еще одну подсказку. Ну,
что-нибудь такое. Просто все-таки наставлять вас наедине с трудной задачей, это не очень хорошо.
Это все равно, чтобы вас запереть в комнату с леопардами и сказать,
ну-ка укротите к следующему разу, чтобы он учился считать до ста. Он может отказаться
считать до ста. Правда же? В общем, это может плохо кончиться. Поэтому я вам приду на помощь,
через неделю я открою комнату, скажу, ну как? Вы скажете, что до трех пока только. В общем,
подскажем дальше. Упражнения мы привели. Так вот, тема сейчас разговора. Такая, значит,
слабая сходимость, свойства пространств и множество. Я сейчас опять же перегородку
какой-то ученю. Несколько понятий. Значит, пункт первого разговора совсем простой. Буду
тремя римскими цифрами раз-два-три нумеровать. Вот пункты этого маленького разговора вот здесь.
Секвенциально. Можно не полностью писать слово. Вы меня как-то поправили. В прошлый раз есть
секвенирование, там, в этих биологических словах они секвенцировали. Короче говоря,
я решил не рисковать и слово секвенциально, хотя умею описать, так обозначил. Секвенциально,
слабо, замкнутые множество. Ну то, что в принципе, ну, знаем, например, что если я беру в пространстве
2 сферу S01 в центре в 0 элементе, единичного радиуса, то ее вот такое секвенциально,
я в прошлый раз в какой-то форме черточку забыл поставить, произносил бы слово правильное,
типа, секвенциально, слабое замыкание. Вот, я буду писать просто S sl, это будет
значить секвенциально. Вот маленькая языковая деталь. Часто встречаешь, когда кто-то говорит,
ну пишут и реже, но говорят, переставляют эти слова слабо и секвенциально. Ну, понимаете,
вот смысл очень простой. Все-таки, отрезать надо, вот внешним образом, вот здесь помещать,
какое-то слово, которое является в каком-то смысле подчиненным вторичным по отношению к этому.
Вот, представь себе, что у вас есть текст, бледно, зеленый арбуз. Если это воспринимать,
как целое, то можно и переставить, конечно, но представь себе, что передача, например,
вот происходит повреждение по принципу удаления от арбуза, вот этих слов. Вот это то ли пропало,
то ли еще что-то. Зеленый арбуз это еще понятно, разумно. А вот если бы они были переставлены,
пропал зеленый, получится бледный арбуз, и тут уже без сверлистического какого-то
взгляда не разберешься. Короче говоря, лучше писать вот так, как я написал, надежнее. Тут
можно взять капусту, это все равно. Вот в этом смысле, посмотрите, как-нибудь на досуге,
на строй речевой у Александра Сергеевича Пушкина. Вот у него, удивительным образом,
когда начинаешь смотреть, вот устроена фраза так, что вот идет длинная цепочка слов, и вот ее
начинаешь, как кочанка пусто, сдираешь лист, она опять кочанка пусто. И так до самого последнего,
там это правда называется кочарышкой, но структура кочана, она сохраняется. Ну скажем, давайте,
чтобы что-то отдохнуть. Евгения Негина читали? Ну проходили. Проходить проходили эти? Я не
спрашиваю, помните ли, войны везут? Ну читали. Все понимают, что лучше согласиться, чем прекрасно.
Фраза. Это самое начало, вообщем, у Пушкина еще первая глава. Быть можно дельным человеком и
думать о красе ногтей. Знаете фразу? Ну знаете. Вот давайте теперь в ней будем вычеркивать
с хвоста слова, это самый кочанок. Быть можно дельным человеком и думать о красе. Совершенно
осмысленная фраза. Быть можно дельным человеком и думать. Мне так плохо. Быть можно дельным человеком
и такая возвышенная какая-то конструкция. Быть можно дельным человеком. Сухая констатация.
Почему бы не быть? Быть можно дельным. Тоже смысл есть. Быть можно. Опять философическое
многоточие какое-то. И наконец быть. Ну тут уже вспоминается Гамлет, все эти рефлексирующие
герои, о которых мы говорили в прошлый раз. Все, понимаете. Вот в каком-то смысле писать всегда надо
так. Это газетчики очень хорошо знают. У них есть вот понятие тела, статьи, заголовок, очень короткий
подзаголовок. Это некая расшифровка вот этого заголовка, который можно воспринимать как отдельный
текст. Так что вот опять же, если это пропало, то все-таки чтобы что-то осталось. Вот такая иерархия
какая-то. И вот если вы будете надо задумываться над структурой своего текста, ведь читать и когда
читает, то же последовательство воспринимает. Вот он прочитал что-то, построил. Потом по нему появился
какой-то довеска на шлепка. Усложнение. Ну как бледный зеленый арбуз. Сначала арбуз, потом зеленый,
потом бледный. Бледный зеленый. Нормально. Короче говоря, все. Отдохнули. Так вот, значит,
мы с вами знаем, что если брать сексуально слабое замыкание, в смысле слабой сходимости,
вот этого самого множества S01, то вообще придем к совершенно неожиданному результату. Получим весь
шарик, замкнутый с центром в 0, радиус 1. Знаете, мы ее обсуждали. А вот если я возьму просто открытый
шарик, например B01, и возьму его, ну даже не вот в L2 каком-то, а просто в нормированном пространстве E,
что можно сказать про него? Вот беру секвенциально слабое замыкание шарика. Как вы думаете,
что получится? Шарика. Но если будем брать замыкание по метрике нормы, то понятно,
получится что? Получится замыкание шара. Оно будет совпадать в этом случае с замкнутым
шаром. Помните, когда-то на заре нашего путешествия математического мы говорили о том,
что в произвольном метрическом пространстве, вообще говоря, между замкнутым шаром и замыканием
открытого шара может быть гигантская разница, если плохая метрика, плохое пространство.
Замыкание шара – это не меньше замкнутые множество, которое содержит в себе этот открытый
шарик. А замкнутые шары – это просто конкретное множество, которое в некоторых случаях может
просто быть всем пространством в то время, как замыкание этого шарика открытого – это вообще
будет ничто, грубо говоря, по размеру. Так что это очень хитрые вещи. Но тем не менее,
в раздумных случаях сфигенциально слабое замыкание будет совпадать с просто замыканием,
с просто шаром. Вот такого рода вопроса можно поставить и для выпухлых множеств и так далее.
Все это можно делать. Ну, в общем, вот просто обозначаю, тема такая. Смысл в том, что вообще-то,
вот я специально со сферы начал. Если бы замыкание сферы в метрике порожденной нормы,
то она сферой и останется. А вот когда мы берем слабую сходимость, что такое слабая сходимость?
Это прелючение слабой топологии. Когда мы берем более слабую топологию, это значит,
у нас количество, грубо говоря, открытых множеств уменьшается, более грубым становится вот это все
разбиение. Меньше становится и замкнутых, соответственно, множеств, потому что это двойственные
вещи. Что такое замыкание? Это пересечение всех замкнутых множеств, которые содержат себе данные.
Но если все замкнутые множества, условно говоря, вот такие квадраты, то кружочка мы уже толком и
с трудом получим, правда? И поэтому тут все эти отличия надо чувствовать, по крайней мере, учитывать.
Второе совсем новое понятие.
Секвенциально слабо полное пространство. Это некое понятие. Вот здесь как раз хорошо
проявляется порядок. Подразделяется определение на два кусочка. Первое, что означает, что пассивный
стиксон является слабо фундаментальный. Как вы думаете? Вот мы находимся в пространстве E каком-то.
В нем взяли какую-то пассивность элементов. Но что такое фундаментальный пассивность? Когда мы о метрике
говорим, там понятно. Найдется номер, начиная с которого норма всех разностей малы. А что такое слабо
фундаментальный? Это когда измеряются не нормы, а все возможные числа f от x. Ответ простой.
По определению это означает, что для любого f из E со звездой числовая пассивность f от x является
фундаментальной пассивностью, но числовой, подчеркиваю. Смотрите, что дальше получается. Раз она
числовая пассивность, значит у нее существует предел при наступающемся бесконечности. Какое-то
число, а маленькое, связано с выбранным зафиксированным функционалом f. Вопрос, а существует ли
такое x из E, что вот это от f можно представить как значение вот этого функционала зафиксированного
на элемент x? Это не факт. Вот если это факт, если определение E называется секвенциально слабо полным,
если любая слабо фундаментальная последовательность является слабосходящейся. Потому
что вот наличие этого означает как раз слабую сходимость тиксен, если для любого f происходит.
Есть две задачи на эту тему. Одна в задании есть, а вторая тоже в задании есть. Один. Аж любое
секвенциально слабо полное восклицательное. Я вам говорил, что первое сегодня у нас было буквально
такое столкновение с неприятностями в гибертонпространстве, слабая сходимость
не метаризуема. Но так оно может и хорошо, потому что было бы все тривиально, а так интереснее.
Но это еще не патология. А вот здесь говорится, что мы порвать можем, да? Ну это то же самое,
что порвать помять. Так, кто спасет шторку? Давайте, я просто туда притяните и... Да, все, спасибо.
Спасибо. Не решали вы на семинарах эту задачу? Как вы думаете, трудная задача?
Нет, вы вообще хоть одну трудную задачу, кроме той, о которой я говорю, про пример гибертонпространства,
видели? Из того, что мы обсуждали. Да, вот на самом деле задача простая. А вот непростая задача
привести пример банахого пространства, в которое не является секвенциально слабо полным. Но я подскажу,
вот из того, что вы знаете, есть два замечательных примера. ЦС0, КМЦС0. В обоих случаях это уже не так
просто доказать, что оно является. Ну скажем, вот я по дороге сюда встретил своего ученика, Романа Константина,
который много лет назад учил функциональному анализу. Он свои книжки вот разбирает пример
вот со СНОликом связанный. Почему СНОликом не является секвенциально слабо полным? Вот вы можете
заглянуть в эту книжку, можете поломать голову СС01, тоже полезно, потому что работать с миром
функции вообще стройка, всякие примеры нехорошие, это очень хорошее для аналитика занятие. Договорились?
Пункт третьей нашего разговора, это значит было римское 2, римское 3. Что? Спасибо большое. Я понял.
Вот давайте сыграем в такую игру типа угадывания. Какое бы еще слово вы могли связать из таких
топологических прочих, с словом секвенциальной слабой. Вот была замкнутость, была полнота.
Ну например секвенциально слабое множество, вот понятно, вот шарик например, секвенциально слабо
замкнутый. Вот мы берем шарик, замыкаем и ничего не происходит. А вот еще какое слово, усиливающее
слово замкнутость. Да, конечно, секвенциальная слабая компактность. Определение вы понимаете,
значит есть пространство Е, есть множество, какой тез, мы его называем секвенциально слабо-компактным,
если на языке последний способ. У нас была теорема великая когда-то, критерии компактности
метрического пространства. Четыре вещи равносильна компактность, быть полным и вполне
ограниченным. Из любой последовательности можно выделить замосходящуюся подпоследовательность,
правда? Вот это третье дело, раз мы про секвенциальность говорим, оно здесь играет.
Если из любой последовательности элементов СН можно выделить слабо-сходящуюся подпоследовательность.
Водникает вопрос, зачем это нужно? Оказывается, нужно часто в серьезных теоретических делах. Второе,
вот пример. А кто же является компактным? Вот понимаете, шарик в бесконечно мерном пространстве
типа Л2, как мы знаем, компактным не является. Там есть еще одна рестоперка большого количества
элементов на единичной сфере с большими попарными расстояниями, так что нет полной ограниченности,
даже предкомпактным. Более того, у нас была теорема, что вообще в любом бесконечно мерном пространстве
единичный шарик, единичная сфера не являются таким множеством. А является ли вот, скажем, единичный шарик
ну скажем В2 секвенциально слабо-компактным? В смысле вот этой сильной топологии порожденной
нормой? Нет, не является. Ну а в смысле более слабой может там что-то вот, как вы думаете? Вот. На
самом деле это знаменитая теорема, обычно ее называют теорема Банаха-Ала-Агу, но Ала-Агу,
несмотря на такое чисто турецкое имя, это грек. Его родители жили в то время в Канаде,
когда он родился, в Альбертии, насколько я помню, в 14 году, насколько я помню. Потом они переехали в
Штаты, и он там и работал, и все. Ну короче, вот такая теорема. А Банах вы знаете? Банах, значит,
придумал эту теорему для простых как раз случаев Гильбертвала, и не за какие именно слабые
исходимости. Ала-Агу придумал теорему уже для слабой топологии, которыми не касаемся. Ну,
вот она историческая. Иногда у нас еще называется теорема Банаха-Тихонова-Ала-Агу. Андрей Николаевич
Тихонов начинал в 20-е годы как тополог, но Тихоновское произведение, Тихоновский кирпич,
вы могли где-то слышать уже тоже. Потом он долгие годы руководил Институтом Прикладной Математики,
ну то есть вот вышел в такие-то. Кстати, Ала-Агу тоже очень интересный милиционер. Он сначала в
университетах работал, в Чикаго, в частности. У него были сильные результаты, разнообразные,
а потом всю вторую половину жизни он работал вообще, как бы сказать, помягче, на всякие
оружейно-военные компании, скажем, последние все десятилетия года, лет двадцать, потому что он
работал в компании Lockheed, в которой военный самолет идет. Такая эволюция была, вот абстрактная
теория, к приложениям. Довольно типичный, кстати, для хорошего математика. Начинаем с топологии,
а потом постепенно переходим к прикладным задачам. Обратного яркого пути такого сорта я не знаю,
а таких знаю с полдюжины уж точно. Так вот, значит, смысл такой оказывается, что замкнутый шарик,
ЭВЛ-2 секвенциально слабо компактный и в произвольном H секвенциально слабо компактный. А если брать
не Гильбертова пространство, а, скажем, просто линейное нормированное, то там при условии каких-то
вещей, типа рефлексивности, еще что-то, ну, в общем, всякие такие. Вот просто чтобы вы знали,
как задачу я вам ее не даю, не нужно, трудно, и мы с этим не столкнемся, но вот просто чтобы вы
видели вот спектр каких-то здесь возможностей движений, я это все написал. Вот шарик, еще раз,
вообще тоже забавно даже в этой слабой топологии, если брать, он компактный в смысле общего определения
про конечное покрытие и так далее. В смысле слабоисходимости, то есть на языке секвенциальном,
он тоже является компактным, как тут написано, можно извлечь. Ну вот, пример просто чтобы вы
понимали, вот на сфере меня сидят вольт-2 точки иен, там даже извлекать ничего не надо из них,
они хоть и такие далекие, но они слабоисходятся. А вот этот теорем говорит, что вообще из любой
последовательности на сфере, в шарике и так далее, можно извлечь слабоисходящиеся. Вообще вещь,
которая заставляет понять в очередной раз, что слабая исходимость в смысле геометрическом на
обычную, где вот эта близость метрическая главным условием является, ну никак не похоже просто,
правда же? Хорошо, все, я на этом вместе с вами прощаюсь с гостеприимным девятым параграфом,
и те две минуты, которые у нас остались, я обозначу как наше дальнейшее продвижение,
намечаемое. Значит, вы помните, что у нас еще висит долг, параграф 7, про спектр,
резольвент и так далее. Вот мы этот параграф 7 разберем после того, как пройдем следующий путь.
Параграф 10, сопряженные операторы, и поскольку тот примыкает более понятным и ясным образом к
тому, что мы сейчас обсуждали перед этим, чем вот тот параграф, я вот именно это сейчас сделаю. Итак,
помните, у нас была вот на прошлой лекции такая простенькая замечательная заготовка,
на прошлой даже виновата. Теорема 9.2, что если есть нормированное пространство E, в нем слабоисходящая
сплошность ХН, а линейный ограниченный оператор, действующий из E в E, то он переводит эту слабоисходящую
сплошность тоже в слабоисходящуюся. Что удивительно, потому что вроде бы определяли класс операторов,
как непрерывных, более сильные топологии, более сильные, самые сильные вообще все непрерывные.
При ослаблении они прям сможет исчезнуть, но там был оказывается некий запас, который приводит к такому
результату. И доказывается это с помощью рисования картиночки. Помните, мы делали для E1 и E2 поляка.
Вот сейчас я нарисую картинку, которая станет определенным сопряженным оператором. Смысл всего
происходящего вообще в этом параграфе такой, что он уже декларируется. Если есть пространство E,
то надо раздобыть пространство E со звездой и изучать их в паре. Одно будет изучение, помогает другому,
и наоборот. Точно тоже будет происходить, если есть операторы. Найти сопряженный и так далее.
Причем сопряженный оператор, но вы в курсе линейной алкоберы понятия сопряженный оператор для
эвкрида в качественномерных пространствах рассматривает. Сопряженные там по Эрмиту и так далее.
Но здесь ситуация даже совсем какая-то другая. Разные миры будут. Рисую картину мира. Есть два
линейных нормированных пространства E1 и E2. Сопряженные к ним E1 со звездой, E2 со звездой.
И поля К. Я считаю, что над одним полем. Давайте рассмотрим следующую картинку. Возьмем произвольный
линейный ограниченный оператор, действующий из E1 в E2. А потом возьмем произвольный функционал G
из E2 со звездой, который из этого E2 отображает нас в поле чисел. И рассмотрим суперпозицию этих
отображений. F есть, G кружочек А. Сначала А, потом G. Что это за отображение? Это будет отображение
отсюда сюда. Правда? F. Что можно про него сказать? По теореме о непрерывности сложного отображения,
эти были непрерывны. Значит, это непрерывно. Эти были линейными. Значит, и это линейно. Правда?
Очевидно. Значит, F у меня, коль и так, элемент из E1 со звездой. И вот эта конструкция позволяет
построить отображение из мира E2 со звездой, откуда G взяли, в E1 со звездой. Я эту формулу напишу,
и это будет заключительным элементом в нашем разговоре. Итак, что такое сопряженный оператор?
Это отображение, действующее из E2 со звездой, в E1 со звездой. Все наоборот. Не какое-то обращение
вот этого, а уже на этом уровне. Отсюда сюда. А действует он вот по какой формуле. А со звездой
от G произвольного элемента из E2 со звездой. Это есть функционал, который в точке X действует
по формуле G от AX. Вот это и есть определение сопряженного отображения. И не надо здесь не думать,
о его существовании ничего. Просто вот одно само появилось. Следующая тарема, которую будет
первой на следующей лекции, будет такая. Я не буду пока ничего нумеровать. Оператор с
звездой – линейный ограниченный оператор, действующий оттуда туда. И его норма равна норме основного
оператора. Как вы думаете, будут здесь какие-то таремы из тех, что мы недавно рассматривали,
используются или нет? А если будут, то с какими именами? Насчёт, например, совпадения норм и так
далее. Интуиция что-нибудь говорит? Сегодня у нас интуиция неслово охотлива. Мысли есть? Нет,
пока. Поскажу. Теорема Ханнубанаха. Помните, я вам говорил, что в теореме Ханнубанаха вещь
удивительная. Странная формулёвка, основная теорема. Какие-то уже более симпатичные
формулёвки следствий. Но на самом деле то, что она обеспечивает, просто вообще замечательно.
Вот без этой теоремы все такие разговоры просто невозможны. Либо вы убедитесь,
что вам эта вся деятельность не по зубам, либо вам придётся её грубо говоря переоткрыть.
Вот как устроена здесь жизнь. Ну всё, на сегодня.
