Так, ну что, тогда давайте двигаться дальше, мы немножко задержались вчера, в прошлый раз, точнее, с этим примером.
И никак я не перейду к отображению топологических пространств в плане критериев непрерывности,
и никак не докажу критерий базы и предбазы топологии.
Давайте вот этим вещами займемся. Сначала топологическая и секвенциальная непрерывность отображений.
Топологические пространства.
Очень важные критерии сейчас будут доказаны топологической непрерывности,
но и заодно взаимодействуем с секвенциальной непрерывностью, кто и откуда вытекает и так далее.
Значит, есть два топологических пространства, ну пусть x1 tau1 и x2 tau2.
Это два топологические пространства.
И отображение действующее из x1 tau1 в x2 tau2.
Отображение фактически функция. Я, честно говоря, не отличаю эти слова.
Функционал обычно в поле скаляров вы действуете из линейного пространства.
Для нас пока это синонима какая-то.
Можно по-старому называть функцией из x1 в x2.
То есть каждому элементу x1 становится соответственный элемент x2.
А поскольку у вас пространство значено топологиями, то, во-первых, у вас есть сходимость в этих пространствах, порожденные топологиями.
Значит, можно дать определение непрерывности отображения или функции у гейна.
Другой стороны, здесь есть запас так называемых открытых множеств, окрестностей точек,
и можно дать определение по каши, старые знакомые определения.
Так, определение.
Значит, f называется непрерывным в точке x0 из x1 по гейна или секленциально непрерывным.
Непрерывность по гейна это непрерывность на языке последовательности, секленциально непрерывная.
Если для любой последовательности xn из x1 такое, что xn сходится по логии tau1 к x0,
вы получите сходимость образов в пространстве x2 по логии tau2 под логии tau2 насчет f от x0.
По следовательности берется любая сходящаяся по tau1 к x0.
Когда образы должны сходиться, привычные вам определить на языке последовательности,
на языке сходимости индуцированной топологии.
И b значит по каши или топологически непрерывную.
Вообще по умолчанию тогда говорят о непрерывности, имеют в виду топологическую непрерывность,
поэтому потом я уже слово топологическое буду, наверное, опускать,
тоже будем работать на всю катушку с какими-то такими объектами.
Вот секвенциальная непрерывность отдельно будет подчеркиваться,
если это будут разные какие-то вещи,
у нас встретятся топологии, слабые топологии Ванх, например, слабой со звездой,
упоминавшейся уже неоднократно весной, когда эти определения разойдутся.
Дадим определение, значит, если для любой окрестности образа из tau2,
я беру открытое множество из топологии tau2, содержащее fx0,
существует какая-то окрестность прообраза из tau1,
так что f2x0 содержится у fx0.
В принципе, это определение было написано на первой лекции,
когда мы просто рассуждали о том, что нужно нам завести в пространстве,
чтобы говорить о непрерывности по каши или по гейме.
Нужен запас открытых множеств по названию,
но в терминах топологии, соответственно, это дело аксиоматически уводим
и тем самым порождаем определение непрерывности по каши
или топологической непрерывности отображения.
Любая окрестность образа должна порождать окрестность прообраза,
переводящейся отображением f в наперед-задную окрестность образа.
Взаимодействие между этими определениями довольно очевидное.
А из-за непрерывности по каши в точке x0, конечно, следует непрерывность гейма.
В эту сторону, в общем, по большому счету очевидно.
Если вот это имеет место, то легко проверить указанные условия.
Давайте проверим такую легкую первую гейму.
Гражданин, если f непрерывно в точке x0 и на x1 по каши,
тогда f непрерывно в точке x0 по геймам.
Или, что то же самое, топологическая непрерывность влечет секвенциально.
Всегда. В самом и общей ситуации.
Доказательство практически очевидное.
Мы имеем определение каши, вот это.
Любая окрестность образа порождает окрестность прообраза.
А нам предписывают доказать вот это свойство.
Выдают произвольную окрестность.
Выдают произвольную последовательность.
Берем любую последовательность xn из x1,
которая под положение tau1 сходится к x0.
Надо анализировать сходимость образов.
Для этого надо брать произвольную окрестность образа.
Берем любую окрестность f от x0 из tau1.
Тогда определение каши моментально генерирует v.
Следовательно, существует v от x0 из tau1 и тут из tau2.
Так что f от vx0 находится в u от fx0.
И раз так, надо чтобы xn попало в vx0,
чтобы f от xn с некоторого номера попадало в u fx0.
Но это легко сделать.
Поскольку xn сходится под положение tau1 x0,
то моментально мы получаем...
Так как xn сходится по tau1 x0, то существует номер
f от x0, начиная с которого выполняется xn-ое,
принадлежит vx0.
В наперед-взадную окрестность...
x0, да, ну как наперед-взадную?
Она у нас сгенерирована.
Вот мы по окрестности f от x0 произвольной,
v имеем по определению,
и v спущенное вот сюда реализует определение сходимости по tau1,
порождает номер, начиная с которого мы попадаем.
Следовательно, f от xn попадает в u fx0.
Для любого n больше не поработает.
Очевидно из соображений.
И значит f от xn сходится по tau2 fx0.
Любая окрестность образа fx0 порождает номер,
начиная с которого f от xn находится в этой самой окрестности,
то есть по определению патологии сходится.
Все, из каши утекает гения всегда.
Когда верно-обратная?
Верно при выполнении аксиом исчетности.
Привычные нам свойства,
когда секвенциальные и топологические точки
прикосновения означали одно и то же,
это аксиом исчетности для топологии.
Здесь то же самое, но аксиом исчетности
должна быть справедлива для топологии tau1.
tau2 неважно какая.
Вернение 2.
Значит, если tau1 удовлетворяет аксиом исчетности,
то непрерывность по гене в x0 для f
увлечет непрерывность по каши
для f в x.
Каши следует из гена,
если в топологии tau1 не совсем произвольно.
В эту сторону мы доказали.
А в эту сторону при выполнении tau1 аксиом исчетности.
Аксиом исчетности, напомню, это точка x0.
Достаточно, конечно, чтобы в точке x0
была не более чем счетная локальная база.
Поскольку точка x0 неизвестна где,
и вообще нам желательно иметь
свойство совпадения везде непрерывности.
Где-где там и тут должна быть.
Тогда во всех точках должна быть.
Соответственно, с гарантией
не более чем счетной локальной базы
в этом случае подход каши идеально сомкнется.
Доказательства этого факта
На этом месте я покажу, посмотрю.
Доказательства.
Если вспомните первый курс колоквиум,
то по сути у вас было такое рассуждение
и конспектуально оно доказывалось от противного.
Конструктивно построить окрестность V,
даже там на числовой оси вряд ли возможно,
имея лишь определение гейна.
Но рассуждение от противного было продуктивным.
То же самое происходит и здесь.
Так, предположим, противное.
Значит, f секвенсионно непрерывно в x0,
но разрывно топологически.
То есть по каши выполняется отрицание.
Нехорошо.
Существует какая-то нехорошая окрестность образа.
Формулируем отрицание.
Такая, что любую окрестность V
из того один множество точек x0 я беру,
у нас f от V не впихнется в U.
Не впихнется, значит, существует какая-то
нехорошая точка этой окрестности.
Тут существует какой-то xV от x0 из Vx0.
То есть точка зависит от окрестности получается.
Такая, что...
Я напишу x равный xV.
Хоть что-либо от x не преодолежит
окрестности образа.
Ну а дальше, на первый курс, что выбрали?
В роли окрестностей, вот этих V любых,
выбрали интервалы.
С центром x0 от x0 минусов, наверное,
x0 плюсов, наверное, если x0 число.
Такая, сжимающая по центровалам.
И счетный набор окрестностей,
в гермах которых вы как раз предъявляли
эту самую последовательность.
Ну а здесь получается,
для любой V существует точка.
В чем сложность?
Я, конечно, здесь могу брать счетный набор
таких-то окрестностей, пожалуйста.
Неважно, есть аксионные счетности, нет?
Но, если на первом курсе на оси там работали,
брав интервал, мы получали с гарантией
последовательность, сходящейся к точке.
То есть, здесь взяв какой-то счетный набор военных,
ну я сгенерирую последовательность.
А будет ли она при этом сходиться к точке
и подпологи та ладина, бог узнает.
Непонятно.
Для того, чтобы это было выполнено,
надо брать в роли V как раз элементы
локальной базы, точки x0,
которые не сильно богаты.
То есть, не более чем счетные,
а значит задается пронумерованным набором
окрестностей, которые без ограничения
общности упорядочно по вложению.
С ростом номера убывают по вложению.
Помните, такое у нас было определение.
Всегда, если есть не более чем счетный набор
окрестностей у n,
то он рассматривает пересечения.
С первой поемной я могу устроить тоже
подходящий мне набор окрестностей,
образующих локальную базу
и убывающих по вложению.
Так как tau1 удовлетворяет аксиоме счетности,
то что мы можем сделать?
То мы берем как раз вот эту локальную базу,
то существует набор окрестностей из tau1,
значит v1 содержит в себе v2 и так далее.
И любая окрестность v обладает номером,
там m большое, такой, что vx0 содержит в себе v1.
Ну а значит и все остальные.
Для любого n больше.
Вот это вот упорядоченность по вложению,
которая без ограничений общности присуща
к этой локальной базе,
локальная база в точке x0.
Она в таком виде есть в силах съемочных счетностей.
В любую окрестность впихивается подходящий элемент
локальной базы, куда впихиваются все остальные,
начиная с этого номера, без ограничений общности.
И вот теперь мы на вход можем подавать эти vn.
Как на первом курсе, там была локальная база
интервалов x0, x0, x0, такие интервалы для x0 числа.
То есть здесь она абстрактно существует.
А следовательно отсюда и вот оттуда,
значит для любого n существует xn,
принадлежащий его n от x0,
такой, что n от xn не попадает в окрестности x0.
Так как этот vn не впушивается в окрестность,
то вот такая точка xn существует,
и она нас теперь устроит в плане возможности
доказательства сходимости этой последовательности к x0.
Действительно отсюда и отсюда получается,
что любая окрестность vn порандует номер,
начиная с которого у нас vx0 содержит в себе vn,
содержит vn0, а здесь xn.
То есть элементы в последовательности xn,
начиная с подходящего номера,
попадают в наперед-взадную окрестность точки.
Значит, xn сходится пока в один кусок.
Вот если бы я не имел такой локальной базы,
то толку брать счетный набор окрестностей бы не было.
Я бы получил какую-то последовательность элемента,
которые при отображении f не впихнулись бы в окрестности fx0.
Ну и что?
Она не факт, что сходится к x0 под пологи tau1.
Тогда зачем она нужна?
Чтобы с гарантией это получить,
мы должны иметь счетную локальную базу
без ограничений в общности.
Такую, как мы помним.
И тогда, черпая xn из элементов локальной базы,
мы с гарантией получаем сходимость к точке x0.
Отсюда должно получаться, что f от xn сходится
под пологи tau2 к fx0.
Но f от xn не принадлежит окрестности образа для любого n.
Это, конечно же, противоречие.
Все.
Если вдуматься, это буквальное повторение того,
что у вас было на колоке.
Когда вы готовились к вопросу
о эквивалентности определения каши и гейна
непрерывности функции в точке буквально.
Только здесь мы абстрактно обобщили.
А идея та же самая.
Абсолютно такая же.
Никакой разницы нет.
Итак, каши влечет гейна.
Гейна влечет каши при наличии аксиума счетности
в топологии пространства прообразных.
Ну а если ее нет, то, естественно,
и утверждение это не работает.
В задании у вас один пример такой есть.
Ну а здесь можно привести другой пример
в термах топологии Зарийского.
Значит, пример, когда у вас
секвенциальная непрерывность
не влечет к топологическую.
Ну такой очень простой.
В задании все-таки он такой технологичный.
С топологией по точней сходимости.
Там интеграл какой-то.
Все долго.
На экзамене лучше приводить простые примеры
какие-то.
Граду экзаминаторов быстрым ответом.
Особо не техническим.
Сложным, а наглядным и простым.
Вот, значит, я беру
вещественный ось
с топологией Зарийского.
Как вы помните, она
устроена таким образом.
Такие V из R
содержатся, что
либо
V пусто, либо
R минус V
и
более чем счетно.
То есть
окрестность любой точки
из R, в смысле Зарийского,
это будет множество,
отличающееся от оси, очень мало.
На не более, чем счетное
под множество.
Вообще им может не отличаться
либо на конечную набор точек, либо
в самом пиковом ситуации на счетном.
Конечно, это может быть очень большое множество.
Все там рациональные числа туда могут проходить.
Но тем не менее, с точки зрения мощности
довольно убогое.
Это у нас будет первое пространство.
Тау-ноль я рассмотрю.
Это такие V из R.
Что значит
для любого
X из V существует
дельт в большей руле.
Так что X минус дельта, X плюс дельта
содержатся в.
Тау-ноль это обычная топология.
В обычных
топологиях V
с базой
из
интервалов
таких вот.
Аb, а меньше b.
Как раз.
Ну, фактически это метрическая топология
с метрикой, можно бы разностичить.
Топология Зарезковая, Тау-ноль.
Две топологии на оси.
Топология Зарезковая, как мы помним,
аксиом ущетности не обладает.
Но это, конечно, обладает, она метрическая.
Она не удовлетворяет аксиоме
ущетности.
Приводно для предъявления
контрпримера. Вообще это довольно
продуктивная топология, чтобы про эти вещи
говорить. Конечно, у нее
слишком сходимость
требовательная. То есть вы не сможете
в рамках этой топологии предъявить
секвенциально не замкнутого
множество. Тут все множество секвенциально
замкнуто. Поэтому
пример соорудить, когда секвенциальное
замыкание секвенциально не замкнуто, здесь
нельзя, к сожалению. Но это вот
один недостаток. Все остальные вроде бы
сооружаются с помощью этой топологии.
Вот те, которые
к нам сейчас имеют отношение.
И строим отображение f
из r
с топологией Зарисковой.
R
с топологией Тауновой.
Это отображение
будет очень простым. Оно
ничего делать не будет. Оно точку
никак менять не будет. Это тождественное
отображение. f от x равно
x для любого x из r.
Обычно
обозначают как-то id, identical.
Но пространства отличаются
топологией. Элементы не отличаются.
Отображение не делает ничего.
Тем не менее оно
в каком-то смысле будет не непрерывно.
Ну, а именно топологически.
В секвенциальном конечно будет,
поскольку у Зарисковой очень
требовательная исходимость, стационарность
некоторого номера. То есть
последовательность образов тоже будет стационарность
Eagle to Z launched to rober.
Поэтому по топологии, если вы действуете
из R с топологией Зарисковы,
в любое топологическое пространство, у вас вообще
любое отображение будет
секвенциально непрерывным. В любое.
Оттого какая топология в постранстве образов
и кто там вообще находится, ничего не зависит.
У вас ходимость здесь означает
стационарность некоторого номера.
Образов тоже стабилизируется Division
некоторого номера. А последовательность
стабильность неведомо day luxurious по非
любой топологии принципиально.
Поэтому
из этого пространства в любое топологическое, все отображения погейны, непрерывны везде, во всех кучках.
Нет разрывных погейных отображений вообще.
А по кашуе, вот, пожалуйста, такое отображение.
Если здесь топология какая-то все-таки не банальная, не слабейшая, если тут слабейшие топологии,
тогда, конечно, вообще не будет разрывных отображений ни в каком смысле.
Здесь только одна окрестность будет.
Но здесь топология все-таки, она более-менее разумная.
Вообще обычная, которая обычно принимается.
И что мы видим?
Если я возьму любую точку x0 из r и любую окрестность образа fx0,
ну, точнее, не любую окрестность, да, мне любую не получится, значит, существует окрестность образа.
Получится почти все, да, но вот кроме, там, все яси получатся, да, если я подожму, да,
существует окрестность образа, ну, например, какая-нибудь такая, там, да,
это фактически будет окрестность x0, да, вот, это будет, например, x0-1, там x0-1, да, вот прям держит того.
Просто интервал, да, вот так.
То, какую бы я окрестность v из топологии Зарисского не взял, да, получится f от v.
Это будет просто vx0.
Отображение ничего не делает, оно вот точку переводит в саму себя, вот.
И, естественно, вот эта штука отличается от r на не более чем счетное множество.
И поэтому, конечно, оно не может попасть в интервал x0-1, x0-1.
Интервал-то отличается сильно на континул.
Ну, если бы попали, да, если vx0 находится, то есть фактически в роли окрестности образа
надо брать любое открытое множество, отличающееся от оси, да, значит, ну,
отличающиеся от оси на более чем счетное множество, да.
Конечно, можно, там, да, взять открытое, которое отличается, там, на конечные числа точки,
но это, да, тогда и не получится.
Главное, чтобы здесь дополнение было более чем счетное, континул.
И здесь так и происходит.
Вот тогда это означает, что r-vx0, это множество, оно не более чем счетное,
оно содержит в себе r минус интервал.
А r минус интервал, это, естественно, мощность континула.
Минус бесконечность x0 минус 1, x0 плюс 1 да плюс бесконечность, это континул.
И континул в не более чем счетное впихнуть нельзя.
Получается с этим противоречие.
Вот.
Так что это отображение, оно, является разрывным по каши.
Значит, f разрывно топологически.
Но непрерывно секвенциально.
Потому что сходимость по зористому очень требовательна.
Но непрерывно секвенциально в любой точке x0 из r.
Так как последовательность xn, сходящейся по зористому x0, какая хотите,
любую берут.
Так как любая xn, отсюда сходящаяся по зористому x0, означает наличие номера,
начиная с которого xn совпадает с x0.
Ну и значит f от xn.
Совпадает с f от x0.
Ну и значит, сходится к нему по любой топологии, в частности по тому.
Значит f от xn, сходится по тому 0, f от x0.
Вот и все.
Так что действуй с оси, с топологией зористского, куда хотите,
здесь не важно, вы что, вы секвенциально непрерывно сполучите.
А топологическую, извините, вы можете и не получить.
Ну все зависит, конечно, от топологии здесь.
Если она, так сказать, позволяет строить окрестности,
образы, дополнения, к которым иметь мощность богатую,
ну тогда сразу противоречие.
Все примеры есть.
В задании у вас есть другой пример, так сказать,
более приближенный к практике,
как раз имеющий отношение к топологии по точной сходимости,
которая нам будет сильно нужна в последствии.
Ну а это, как говорится, для экзаменов.
Если спросить на экзамене, то самый простой такой,
в качестве контрпримера.
Ну и наконец обещанный критерий топологической непрерывности,
очень важный критерий топологической непрерывности отображения.
Значит, пусть f из x1 того 1 в x2 того 2,
тогда, значит, для любого s из x2 определим то,
что называется полный правообраз.
1s это не действие обратной функции,
обратное отображение оно не существует.
Вообще говоря, это не есть инъекция какая-то,
произвольное отображение.
Но полный правообраз он и не связывается
с понятием обратной функции.
Это формально такие x из x1, что f от x принадлежит s.
Вот те точки из x1, которые переводятся в множество s из x2,
то может быть пустым, нет таких инцов.
Вот это полный правообраз.
Полный правообраз s относительно f.
Любое отображение порождает понятие правообраза,
множество из пространства образа.
Ну, тогда, значит, определили.
Ну, тогда выполнено следующее утверждение.
1 f топологически непрерывно в любой точке x из x1,
то есть топологически непрерывно на x1,
в каждой точке.
Это равносильно.
Второй свойств.
Для любого g из tau2 выполняется f-g принадлежит tau1.
Очень легко запомнить.
Про образ открытого, открытого.
Ну, в принципе, вы, наверное, даже сталкиваетесь с этим свойством.
Обычно весной первого курса оно обсуждается,
когда вы работаете с непрерывностью функций
нескольких вещественных переменных, вещественно-значных,
то, по-моему, всегда в задании такая задача, мне кажется.
Тут был проект, 20 лет назад, сейчас не знаю.
И третье, значит, для любого, значит, s из x2 такое,
x2-s tau2 замкнуто.
То есть дополнение открыто, если вы помните.
Критерии замкнутости у нас.
Сама замкнутость, топологически это вложение в множество
всех топологических точек прикосновений,
но был критерий.
Дополнение открыто.
То есть x2-s принадлежит tau2.
Это тоже эквивалентно.
Выполняется f-1 от s tau1 замкнут.
То есть прообраз замкнутого замкнут.
Замкнут, по умолчанию, топологически замкнут, естественно, подразумевается.
Так, ну что же, вот такой важный критерий.
И, собственно, то, что прообраз замкнутого там,
замкнутый, открытого, открытый, это мы будем очень активно
использовать такой топологический критерий,
вот на языке топологии.
Соответственно, вы получаете расшифровку.
Так, доказательства.
Как доказывать?
Наверное, свойства 2 и 3 удобно доказать.
Вообще, отдельно, поскольку здесь скрывается связь
прообраз-дополнение и дополнение прообраза.
Заметим, что для любого s из x2 выполняется f-1 от x2-s.
Если я посчитаю прообраз-дополнение,
то это будет дополнение прообраза f-1.
Это одно и то же.
По какой причине?
По определению просто.
Взяв точку отсюда, вы получаете это равносильно тому,
что f от x принадлежит x2-s.
То есть f от x принадлежит, естественно, x1, но не принадлежит s.
Это равносильно тому, что f от x не принадлежит s.
А что значит не принадлежит s?
Критерием является, что эта точка не лежит в прообразе s.
То есть это равносильно тому, что x лежа в x1,
не принадлежит f-1 от x.
То есть получается это равносильно,
потому что x попадает в x1-f-1 от x2.
То есть получается это...
x1-f-1 от x2.
Получается это одно и то же.
Прообраз дополнения – это дополнение прообраза.
И тогда, так как у вас замкнутся эти дополнения к открытому,
получается из 2 практически очевидно следует 3,
так как если выполнено 2,
то я беру любое s из x2 tau2 замкнутое.
Это означает, что x2-s из tau2.
Значит, по 2 f-1 от x2-s принадлежит tau1.
А это есть в силу доказанного свойства x1-f-1 от s.
И тогда это означает, что f-1 от s tau1 замкнут.
Потому что дополнение его является открытым.
То есть из 2 следует 3.
Ну и из 3 также следует 2,
поскольку открытое – это дополнение к замкнутому.
Если прообраз замкнутого замкнут,
значит, из 3 следует 2.
Значит, так как взяв любое g из tau2,
получаем, что s равное x2-g tau2 замкнутого.
Следовательно, f-1 от s tau1 замкнутого.
То есть x1-f-1 от s принадлежит tau1.
Tau1 замкнутый – это дополнение открытое.
А теперь расшифровываем прообраз.
Прообраз s – это дополнение.
Поэтому получается x1-x1-f-1 от g в точности.
Но дополнение – это вот это множество,
которое вы дополняете.
Значит, f-1 от g.
Все, получается, что f-1 от g лежит в tau1.
Для любого g из tau2.
То есть эквивалентность 3.2 – это, собственно,
вот такая двойственность открытых и замкнутых
множеств.
Это одно и то же, по сути учреждения,
в тирменах указанного свойства,
что прообраз дополнение есть дополнение
прообраза.
Но вообще прообраз хорошо взаимодействует
с теоретикой множественными операциями,
с объединением, с пересечением.
Пр aumento объединения – есть объединение
прообраза, прообраз biomedical пересечения – есть
пересечения прообраза.
Образ в прямой как раз этим свойствам не удовлетворяет, а прообраз очень приличный.
И осталось доказать эквивалентность 1.2.
1.2 мы как раз будем доказывать, по определению, если угодно.
А 2.3, что удобно, те мы пользуемся, либо на языке открытых, либо на языке дополнительных, на языке замков.
Мы будем и тем, и тем пользоваться, особенно в теоремах банах, операторных.
Вот эта техника, линейный оператор непрерывен, то есть прообраз открытого-открытый, прообраз замкнутого-замкнутый, будет использоваться достаточно активно.
Так, ну и наконец, значит, давайте понимать, почему 1.2 это одно и то же.
Что тут доказать проще, значит, ну давайте начнем из 1.2.
И автопологически непрерывно, будет ли прообраз открытого-открытый.
Наверное, это совсем просто.
Беру любую g из tau2 и любую точку x из прообраза.
Значит, если такой точки нет, то доказывать нечего, прообраз пуст, пуст открыт.
Если точка есть, то тогда это равносильно, потому что f от x принадлежит g, и значит, а это из tau2.
То есть получается, что g имеет статус окрестности f от x.
То множество g, которое мне дали, если я беру точку прообраза, это означает, что g является окрестностью образа этой точки.
И значит, в силу топологической непрерывности, f топологически непрерывно в точке x, везде она непрерывна, в частности, в точке x.
Получается, что мы находим окрестность x из tau1, такую, что f от v от x попадает в u от f от x, а есть g.
По определению прообраза получается, что это равносильно, потому что v от x содержится в прообразе g.
То есть любая точка прообраза входит в него вместе с подходящей окрестностью.
Множество tau1 содержащим x.
Ну, как раз это и означает открытость.
Тогда, фигурально выражаясь, любая точка внутренняя.
Мы можем f- стандартное заклинание применить из определения топологии.
Значит, объединение открытости не портит.
Любое множество есть объединение своих точек у x из f-1 от g.
Каждая точка входит в окрестность, построенную u от x.
Значит, это будет содержаться в объединении у всем точкам окрестностей.
Но каждая окрестность, она, соответственно, не вылетает из прообраза.
Не вылетает из прообраза.
Поэтому, естественно, я не вылечу.
То есть получается, что в прообраз есть объединение каких-то открытых ножниц.
tau1, значит, это tau2.
Что и требовалось.
В общем, простое рассуждение для определения одноходовка.
Доказательства по определению.
На этом называется очевидно, по большому счету.
Один очевидно влечет два.
Потому что применив определение, мы получаем результат.
Ничего тут выдумывать не надо.
Хитро рассуждено.
Это очень простое утверждение.
Ну, из 2.1 тоже, наверное, не сложнее.
Несмотря на качестве простоту, в принципе, это очень полудотворное будет от этого дела эффект потом.
Это значит 3 из 2.1.
Так, прообраз открытого открыт.
Нам надо проверить непрерывность в любой точке.
Так, ну что мы делаем?
Берем любую точку x из x1 и любую окрестность fx из tau2.
Ну и тут как пользоваться 2.
Вот это и есть g, наверное.
Тогда рассмотрим глазами f-1 от окрестности fx.
Естественно, x здесь находится, потому что fx принадлежит окрестности самого себя.
С другой стороны, это и tau1.
Следовательно, v от x равное f-1 от окрестности образа.
Это ничто иное, как окрестность tau1, окрестность x.
И по самому своему построению, конечно же, f от v целиком содержится у f от x.
В точности не равно, потому что в этой окрестности могут быть точки, не лежащие в множестве значений f.
Но попадает туда принципиально обязанно.
Получается, что f от v от x содержится у от f от x просто по дефиниции v от x.
Ну и все.
Доказательство непрерывности по коши точке x состоялось.
То есть из 2.1 еще проще.
Все утверждения крайне простые.
Сильно повезет тому студенту, у кого будет такой билет на экзамене.
Один из самых простых билетов, который только можно себе представить.
Конечно, он прицепляет к себе кучу дополнительных вопросов.
Чем проще билет, тем больше хитрых вопросов.
Если билет сложный, то, как правило, у меня, например, только в этом билете и капоши не происходит.
Он столь сложен, что пока прорвешься.
А тут вроде как все быстро.
Много чего можно спросить.
Например, про не эквивалентность коши и гейна.
Это первое, что приходит в голову.
Ну и теперь, если вдуматься, если вспомнить такое небольшое приложение, приложение этого критерия.
Если вспомнить, как мы определили топологию по точной сходимости в пространстве функций.
Как мы его обозначали в прошлый раз, я что-то уже и не помню.
Эти функции, действующие из отрезка 0,1 в R, мы какое-то обозначение уже ввели.
Не помните какую?
R в степени 0,1.
R в степени 0,1 я прям так и ввел.
Это же я еще его не оп...
А, прям так и ввел. Прямо на лекции.
Ну ладно.
Хорошо.
Это просто как по названию.
Пока я еще не вводил общее концептуальное определение декартового произведения.
Топологически просто.
Просто название такое.
Эти функции, действующие из 0,1 в R.
Вот все функции.
И у нас тут имеется топология по точной сходимости.
TAU 0 это обычная топология в R.
И TAU у нас это значит топология по точечной сходимости в R, 0,1.
Топология Тихонова.
Она строится посредством семейства Сигма,
которая по науке называется предбазой.
Потому что виды V, TG где-то из отрезка.
G из TAU 0.
VTG это по определению такие X из R, 0,1,
что X от TG 0.
Это вот предбаза TAU.
База строится на языке конечных пересечений, не буду сейчас описать.
И TAU строится на языке объединения элементов базы.
То есть объединение конечных пересечений элементов Сигма.
Если это переформулировать на языке отображений,
которые на самом деле у нас даже в этом отображении появлялось,
мотивировка задания VTG как раз была связана с тем,
что преобразование функций в число это есть отображение,
которое как раз в терминах по точной исходимости будет секвенциально непрерывным.
И на его языке мы фактически создали окрестности.
То есть это такие множества,
что прообраз в смысле этого отображения открытого
и будет этим множеством, то есть должен быть открытым.
Вот это отображение для любого T из 0.1.
Если рассматриваем отображение PT из R.01,
это стандартное обозначение для него,
как будто T компонента функции X это значение на аргументе T.
Действует в R, значит PT от X есть X от T.
Для любого X из R.01.
Функции и аргумент поменялись местами.
Теперь аргумент это по сути параметр, формирующий отображение.
А функция стала аргументом этого отображения.
Вот X бегает, а T прибит гвоздями.
Тоже может быть любой.
Но здесь он фиксировано, бегает как раз X.
То есть роли аргумента и функции, значит они обменялись ролями.
И функция стала аргументом отображения по имени PT.
Тогда V от TG это фактически PT.
Минус 1 от G.
Для любого G из T0.
Получается так.
Прообраз открытого множества это те функции,
образ которых поддерживает отображение, то есть X от T лежит в G.
Это буквальное переписывание.
То есть sigma фактически это PT минус 1 от G,
O7T из 0.1, G из T0.
И раз у вас Tau топология, мы доказали в прошлый раз,
то получается, что в смысле этой топологии Tau
отображение PT, действующее из R с топологией Tau,
в R с топологией Tau0,
получается статус топологически непрерывного.
Не просто секвенциально непрерывного.
Секвенциальная непрерывность была зашита
просто в определении сходимости потокечной.
XN сходится поточной,
если XN от T сходится с X от T.
Приветствуемся бесконечно для любого T.
А здесь построение этой топологии
фактически в терминах данного критерия
означает, что вы получили топологию,
относительно которой PT
становится топологически непрерывным.
Прообраз открытого открыт.
Он в sigma лежит.
Ну, и значит это Tau.
Получается, что
T
действующий из R
0.1 Tau
в R Tau0
топологически непрерывен.
Топологически непрерывен
на R 0.1.
Для любого 3 из 0.
Весь этот запас отображений,
координатные отображения,
если воспринимать
это как Декартово произведение оси
столько раз, сколько точек на отрезке,
фигурально выражать,
и функцию X воспринимать как такой столбец,
у которого есть компоненты,
отвечающие аргументу T.
Просто эти компоненты континуумы получаются.
Вот PT от X это как раз T компонента,
если угодно.
И вот отображение функции в компоненту,
вот это и есть отображение.
И оно получается статус
топологически непрерывного отображения
просто по определению топологии.
Потому что
предбаза этой топологии,
суть про образы открытых множества
с топологией Тауна.
Предбаза формирует топологию,
естественно вкладывается в это Тау.
Таким образом про образ открытого открыта.
Интересные характеристические
свойства
тогда вот этой вот построенной
топологией Тау.
Утверждение.
Это слабейшая
топология
в R01.
R01, как множество функций,
оно живет своей жизнью.
В нем можно выводить разные топологии.
Можно слабейшую выводить,
состоящую только из всего пространства и пусточки.
Можно сильнейшую.
Можно другие такие выводить.
В частности там возникает
топология Тау построенная.
Топология Тихонова.
Оказывается у нее есть такое
глубокочнейшее свойство.
Это слабейшая топология в R01.
Относительно которой
для любого
Т из 01
отображение
и Т
является топологически
непрерывным.
Если вы помыслите здесь какую-то
другую топологию.
Здесь Тау.
И обнаружите
топологическую непрерывность
ПТ.
В какой-то другой топологии.
Но тогда эта топология обязательно
содержит в себе Тау.
Она будет с ней сравнима.
И она будет содержать в себе Тау.
Относительно Тау вы топологическую непрерывность
имеете по определению.
Ослабить ее нельзя
с сохранением топологической непрерывности ПТ.
Потому что она самая слабая.
Давайте это дело докажем.
На котором будет основано
дальнейшее обобщение.
Это просто видно
на этом частном примере легко.
А потом мы эти слова
обобщим, когда тут будет не ось
а набор разных
топологических пространств.
Тут произвольное множество аргументов.
Построим общую конструкцию.
Которую потом возникнут
в самых неожиданных местах.
Даже в теории нормированных пространств
возникнет
в качестве так называемой поляры точки
сопряженной к пространству.
В большому счету оно и будет.
И слабой со звездой компактность
этой поляры будет вытекать.
И отсюда у нее будет
расти, так сказать, истон.
А?
Это не следует сразу с того, что сигму
это ровно все будут?
Ну как-то следует, наверное.
Нам нужно взять сигму
и ее уже вот так.
И из нее мы делаем.
Нет.
Ваши слова больше упирают
на какую-то веру, чем на доказательство.
Сигма взята.
Вот я построил сигму
как прообраз открытого
любого.
И из нее построил
топологию.
А кто-то вам говорит, а я вот
какую-то другую топологию могу иметь,
где у вас ПТ тоже не проживает.
Он говорит, ну я же построил сигму, вот я же
построил все.
А другой говорит, а я тоже что-то построил.
Это и надо доказать.
То есть ваши слова,
они как бы переводят разговор
в плоскости, что все очевидно.
Да, это вопрос, он очевидный.
Вообще математика, это как меня научили,
это цепочка
очевидных шагов.
То есть вы доказывая одно утверждение
из одного, там утверждение другое, вы идете
по цепочке каких-то очевидностей.
Вообще в математике все очевидно.
Вообще все.
Но почему-то до сих пор есть
неразрешенные задачи.
И как-то не любой человек
на улице, если вы к нему подойдете,
с этим водой,
то я не знаю, чем вы закончили.
Зависит от собеседения.
А вообще да,
математика это цепочка очевидных шагов.
Вы что-то делаете,
очевидно,
это все очевидно.
Здесь хороший анерод
по этому поводу, лектор
доказывает что-то
и говорит, это очевидно.
Пишет и вдруг задумался.
У меня сегодня такой на семинаре был.
Непонятно.
Ушел на полчаса.
Возвращается и сразу говорит, да, я прав,
это совершенно очевидно. Сейчас объясню.
Ну да, это стоило полчаса времени.
Вот у меня сегодня тоже на урматы в конце
звонок прозвенел.
Мне все понятно было, звоню складно, раз
и затык.
Вот сейчас вот я пришел, перед вами
правда очевидно, две строчки написал, мне понятно.
А на семинаре вот звонок прозвенел,
все цепь, ну вот я не сообразил.
А так очевидно. Я сюда пришел,
прошел вот 500 метров,
открыл бумажку, написал две строчки.
И мне понятно. Очевидно.
Но не сообразил вовремя.
Так, доказать.
Все-таки доказать надо. Вопрос поставлен.
Если вы отвергаете ответ,
скрываясь за словом очевидно,
то мне кажется экзаминатор на вас
посмотрит как-то нехорошо.
Вообще тогда экзаминатор.
Если все очевидно, зачем мы тогда
чем-то занимаемся, не понятно.
Все очевидно.
Так, доказательства.
Пусть,
какая-то Тау-1,
некоторая топология
в R01,
такая, что
для любого Т из 0.1
выполняется.
И Т, соответственно,
из R01
с Тау-1
в R00
топологически
не прерывит.
Вот вы говорили,
вам какую-то топологию говорят.
Вот ПТ топологически не прерывит
относительно этой штуки.
Не прерывит и все.
Мы хотим доказать, что
у вас
топология Тау
содержится в Тау-1.
То есть фактически
вам следует доказать,
что, достаточно показать,
что вот любое такое множество видов
в это же, то есть прообраз,
он будет
принадлежить Тау-1. Но это да, тривиально
следует в силу того, что мы имеем.
Очевидно.
Тогда получается, что взяв
любое g и стало 0,
мы видим, что
ПТ-1
от g принадлежит Тау-1.
Но это есть
в это же.
Очевидно это в том, что легко
вытекает из определения.
Все.
Вот это множество ПТ-1
это и есть в это же.
И оно принадлежит Тау-1,
как прообраз открытого-открытого-открытого.
То есть получается, что
сима содержится в Тау-1.
Ну а дальше, да, как вы правильно
говорите, если сима попадает
в Тау-1, в чем он попадает? В прообраз
открытого-открытого-открытого.
А вот это же элементы сигма.
Значит, всевозможные
конечные пересечения элементов
сигма тоже принадлежат Тау-1.
У нас вот база топологии,
это пересечение
v, t, k, g, k.
Такие, что
k, то есть
t, k, t из отрезка,
g, k, t из топологии. Это база.
Раз конечные
пересечения нас из топологии не выводят,
то, естественно, бета принадлежит,
содержится, пардон, в Тау-1.
И, поскольку
Тау-1 это объединение
элементов бета, то, следовательно,
Тау-1 содержится в Тау-1.
Ну да, все очевидно.
Господи, я, собственно, об этом и говорю,
но нельзя же
просто словом очевидно ограничиться.
А так, да, очевидно, по критерию,
прообраз открытого-открытого,
а то, что
прообраз открытого-открытого, это элемент
предбазы вот этой топологии Тау-1.
Тау-1 действительно самая слабая топология.
Значит, среди всех
мыслимых топологий в R01,
относительно которых эти координатные
оборожения остаются топологически непрерывными.
Ну, можно это, в принципе,
принять за определение
топологии,
если угодно. Ну, тогда надо
фактически доказывать
ее существование,
проще построить.
Построили конструкцию,
а потом выявили это свойство.
Ну ладно, и за оставшееся время,
значит, раз у нас вот уже
несколько было применений
понятия там предбазы и базы,
надо, наверное, эти вещи наконец-то
озвучить в общем виде.
И доказать критерии.
После чего будем пользоваться.
Давайте это сделаем.
И, наверное, на этом все закончится.
Итак, значит, определение
это значит о базе
и предбазе
топологии. Критерии базы
и предбазы.
Итак, определение, значит.
Если х-тау у вас
топологическое пространство,
то первое
семейство
β-тау
называется базой
tau.
Если
это определение мы уже, в принципе, давали.
У нас была метрическая
топология, там мы видели, что база — это шары.
Ну, шары получили, да,
и показали, что любое открытое
по метрике есть объединение шаров.
И придали этому собокупность шаров
определение базы. В общем
виде, если, значит, любое
g из tau порождает
какое-то семейство phi
из β, такое, что
g есть объединение
tom s, ss.
Любое открытое множество
есть объединение, значит,
подходящего набора
элементов базы.
И b, значит,
сигма, опять же семейство,
семейство сигма
из tau
называется предбазой
tau. Если
β равное
пересечение
vk, т.к. от
1 до n, где
v1 и т.д., vn
из сигма,
база tau.
С предбазой не обязательно работать, да,
если в металлическом пространстве у нас, собственно,
есть шары, у нас есть база.
У нас с шарами всё определится
на языке объединения.
Но бывают топологии,
соответственно, которые, вот как
топологии Тихонова, определяются
по шагам вот эти вот элементарные кирпичики
pt-1ag,
они, к сожалению, ещё
базу не образуют.
Они работают с пересечением, поэтому сначала
мы рассматривали их конечные пересечения,
сформировав промежуточный
ход от сигма
в бета. Вот эти конечные пересечения
они уже оказались пригодными
для того, чтобы быть базой
на языке их объединений, и мы получили
топологию. Ну, абстрактно
так, да. В топологии можно
обладать какой-то базой, ну,
любопытно, чтобы эта база отличалась от tau.
Понятно, что бета равная
талу, сама топология это база самого себя,
она не интересна.
Ну, и сигма, да, сигма должна быть каким-то
совсем небольшим,
понятным семейством, с помощью которого
мы только строим базу.
При этом база, построенная так,
она такая более простая, чем,
скажем, база из шаров, потому что
тут пересечение конечного набора
элементов бета тоже лежит в бете.
Пересечение, скажем, двух шаров не есть
в шарах.
А эта предбаза, она
позволяет строить базу,
с которой нельзя вырваться с помощью
конечного пересечения.
Так что эта база,
эта база такая более просто устроенная,
чем база из шаров.
Так, ну, определение даны, и теперь, собственно,
критерий
критерий базы
и предбазы.
Какие вообще
запасы множества вы можете
объявить базой топологии
или предбазой топологии? Вы дали
какой-то запас, скажем,
у вас есть доска,
и вы сказали, вот эти там
три части доски
я назову базой.
Имею я так право сделать.
Могу, конечно, что хочу сказать, но это будет ошибкой,
поскольку там объединение,
скажем,
это самое...
А!
Все нормально, да, есть вот эти три какие-то
части доски я взял, да,
то тогда, в принципе, нормально,
получится, да,
объединение этих частей, да, они,
поскольку не пересекаются, да,
то все нормально, если вот эти вот
элементы семейства бета
попарно не пересекаются, то с пересечением
то же вопросов нет, да, но здесь их объединение
я, конечно, построю,
что надо.
Значит,
а вот, скажем,
если я взял, то скажем, вот эту часть,
да, большую, да,
и вот ту часть,
потом есть пересечение,
то я их уже, конечно, базой объявить
не смогу, поскольку их пересечение
не будет представлять из себя объединение
вот этих вот частей, да,
не впихнется никак.
Так что
на семейство бета, так же, как и на сигма,
ну, требуются какие-то условия
специально. Мы обладаем набором
множества, да, и
что надо про них знать, чтобы я мог сказать,
что это база и предбаза, вот топологи,
которые жестко определяются.
Так как предбаза.
Итак,
притей. Значит,
пусть
х, соответственно,
какое-то не пустое множество,
бета и сигма,
ну,
семейство
его под множество.
Два семейства.
Тогда
первая
бета база
некоторой топологии
tau в х. Ну, понятно какой
объединение элементов
в этой постройке. Если и только
если выполняются два условия.
Во-первых,
элементы бета должны полностью покрыть
х, вот, чтобы
х входил, в конце концов, в топологию.
Объединение
всех там s по s с
бета равно х.
Как говорят, что бета
это покрытие
объединив все
элементы бета, я должен их
получить. И второе свойство
надо все-таки с пересечением
любой пары
элементов бета хорошо взаимодействовать,
чтобы
для любых множеств,
скажем, s1,
s2 с бета
надо, чтобы это пересечение,
s1 пересечь с s2, попало бы
в топологию порожденной бета,
то есть было бы объединением элементов
бета. А значит, любая точка
из пересечений, если такая случится, если
нет, тогда это условие не нужно.
А если есть, тогда эта точка должна
попасть в элемент бета, содержащийся
в пересечении, чтобы пересечение было
сформировано в виде объединения
элементов бета.
Для любого х из
s1 пересечь с s2
нашлось бы sx из бета,
так что
х, который подлежит sx, содержится
в s1 пересечь с s2.
Сейчас несколько громоздкое условие,
но оно
формирует критерий базы.
То есть элементами семейства бета
вы должны покрыть х,
и для любой пары элементов
бета, если это пересечение
этой пары не пусто, если есть точка,
любая точка должна войти
в это пересечение с подходящим элементом
бета, чтобы это пересечение
было, фактически, объединением
этих сx, чтобы это
пересечение вошло в
индуцированные беты.
Ну и если это для пары выполнено, то и дальше
можно наказать. Это первое.
И второе, соответственно,
для сигма. У сигма очень простой
критерий. Сигма
предбаза
некоторой,
понятно какой, топологии
ульф, если и только если
выполняется всего лишь одно условие
объединения всех х с пояса
с сигмой.
То есть сигма покрытия
х
Если вы взяли любой запас подмножеств
х со свойством покрытия,
то смело их можете вводить
в качестве предбазы.
Рассматривая всевозможные конечные пересечения,
вы получите базу,
из которой нельзя вырваться с помощью конечного
пересечения. Объединяя
любым образом эти конечные пересечения,
вы получите ту самую топологию
с предбазой 7.
У базы
несколько более капризная ситуация.
Помимо покрытия, надо еще с пересечением
по взаимодействию.
Так, доказательства
всего этого компота,
давайте докажем.
И на этом наверное все закончится.
Сначала
один.
Утверждение обе стороны,
поэтому сначала
посмотрим.
Пусть
бета это база.
Ну тогда, естественно,
х
есть объединение
каких-то с по с
из фи.
Существует фи
из бета такое что,
но это содержится в объединении по всем
бета, по всем элементам.
То есть х есть объединение
всех элементов бета,
по всем элементам.
Покрытие я могу чем-то
и значит все.
Ну и наконец,
С1 пересечь с С2,
для любых С1, С2
из бета, которое очевидно входит в тау
по определению бета,
это же объединение или бета в бет.
В частности, каждый элемент бета,
просто уникальный,
в тау входит.
Тогда эта штука принадлежит тау
и значит это будет объединением
из какого-то там
фи ноль.
Существует фи ноль из бета,
содержащейся.
Ну и значит,
любая точка
пересечения
обязательно входит
в элемент
этого семейства.
х принадлежит Сx,
который принадлежит
фи ноль.
Так что
проверка необходимости,
она очевидна,
просто по определению базы
и свойствам топологии.
Пересечение элементов базы,
как элемент в топологии,
с топологии же не должно вырваться,
а элемент топологии это объединение элементов базы.
Значит это пересечение,
представленное в виде объединения
подходящего набора элементов базы
из семейства фи ноль.
Каждую точку в пересечении
размещает в подходящем элементе
достаточность.
Достаточность
напоминается доказательства того,
что топологией Тихонова по точной сходимости
является топология.
Примерно то самое.
Мы видим, что
х принадлежит
Тауу. Во-первых, мы строим Тауу,
это объединение
С по ССИ
или фи
из бета по углу.
Вот мы строим топологию, предъявляем
и проверяем свойства.
Х принадлежит
и пустышка принадлежит.
Здесь я беру фи
равное бета, а здесь я беру
фи формально равному пустому множеству.
Формально я могу объединить
ничего. Такой некий формализм.
Объединение по пустому множеству
дает пустышку.
Семейство фи может быть пустым.
Пустое 2 угодно содержится.
Так что все пространство
входит в Тауу, потому что
я беру покрытие Х
и взяв в роли фи я получу
Х с гарантией.
Ну и пустышку получаю всегда.
Так что первое свойство топологии
выполнено. Дальше объединение
объединений тоже все нормально.
Для любого
какого-то СИ из Тау
рассматривая
объединение множеств
Ж уже из СИ
мы получаем,
что каждый элемент Ж
лежит в топологии, он представим
объединением.
Это будет объединение по ЖСС.
Объединение по С
ЖТ
из СИ
из фижетов
СЖ.
Как-то так.
Где ФЖ
содержится в бета.
Для любого ЖСС
существует фижетная.
Где Ж представляет
такой объединение.
Ну и здесь получается
объединение объединений.
То есть фактически это объединение
элементов
базы.
Принадлежит Тау просто по дефиниции.
Просто объединение записано
в таком
повторном виде. Но от того, что это объединение
это не страдает никак.
Это все равно объединение элементов
бета.
Надо просто его переписать
в каком виде.
Будем переписать.
Это будет объединение
по ССФИ
С.
Где ФИ
это есть
объединение
фижетых по ЖСС.
Это содержится вот так.
Вот так можно это переделать.
И тогда наглядно видно, что это
объединение.
Семейство ФИЖ
рассматриваю
и объединяю их.
Получаю какое-то большое семейство
элементов бета.
И тогда черпу ССФИ
я как раз и получаю
объединение элементов
бета.
Второе свойство
выполнено.
С помощью объединения из Тау вырваться нельзя.
Если Тау построено в виде
объединения элементов
из семейства бета.
И наконец третье свойство.
Если я взял Ж1 и так далее
из ЖН и стал
и рассмотрел пересечение ЖКТ
по К от 1 до N
то каждое из ЖКТ
естественно есть объединение
СКТ
из ФКТ
по К
от 1 до N
где ФКТ
содержится в бете.
Вот.
И пересечение объединений
это что такое?
Это объединение
пересечений N штук этих множеств.
Объединение по С1
в ФИ1
и так далее СН в ФИН.
С1 пересечь
и так далее СН.
Точка лежит здесь
если только если она лежит здесь.
Для каждого К
она лежит в объединении.
Осталось доказать
что вот это принадлежит
соответственно чему.
С1 и так далее СН
в бета.
Если бы бета была построена
по предбазе
тогда бы и пересечение в бета осталось.
Но в общем случае это не так
для шаров.
Поэтому под вопросом принадлежит ТАУ.
Если это так
то объединение элементов ТАУ
из ТАУ мы видели что не выскакивает.
То есть достаточно показать
что конечное пересечение
элементов базы
остается в ТАУ.
И для этого как раз это свойство B
собственно и пригодно.
Давайте его использовать.
Мы видим что это база индукции.
Если С1,2
принадлежит бета
то когда С1 пересечь С2
это объединение по всем точкам
это множество
вот этих вот СХ
СХ в бета
поэтому это в ТАУ.
СХ в себя впихивает
и впихивается в С1 пересечь С2.
Значит С1 пересечется
С2 как объединение своих точек
и содержится
и содержит это объединение то есть равно ему.
И таким образом это объединение
элементов бета то есть вы живете
в ТАУ.
Дальше по индукции
если С1 пересечь и так далее
СН-1 принадлежит ТАУ
известной
то тогда естественно
я представляю
это как объединение
каких-то множеств
ну не знаю там
Д объеденю по Д
из какого-то там Х
И пересекая
со следующим
С1 пересечь ССН
это равно
объединение вот этих вот Д
пересечь со СН
Д из Х
и объединение
значит пересекая со СН
это все равно что объединить пересечение.
Получается объединение
Д пересечь со СН
Д из Х
Поскольку
Д из базы и СН
тоже из базы
а два множества из базы пересекаясь
дают элемент ТАУ
то эта штука принадлежит ТАУ
и объединение с ТАУ у нас не волнуется
по строению получается принадлежит ТАУ
ну что и требовалось
то есть вот этот ход он доказан
у индукции
доказан индукцией
ОН
Пересечение любого
конечного набора элементов
бета в силу свойства b
что попадает в ТАУ
представимо объединением элементов b
и значит объединение таких штук
лежащих в ТАУ
и ТАУ у нас не вырвет
а это есть не что иное как конечное пересечение элементов ТАУ
пересечение там остается
все прекрасно
так что критерий базы
доказан
но по большому счету
он нам никогда и не понадобится
для шаров мы это и так проверили
можно было для шаров делать
доказывать что в пересечении двух шаров
любая точка входит вместе с шаром
но для металлической топологии
мы увидели
что шары являются базой
по определению металлической топологии
так что это свойство
такое вот отвлеченное для базы
в принципе в курсе оно такое
тупиковое у нас доказано
чтобы было и для общих этих
идей
логических пространств
нам понадобится
все топологии мы будем строить с помощью
предбазы конечно же
получить сразу базу
в афметичном случае
и пойди получи
все топологии которые у нас будут появляться
топологии банах
слабой со звездой
она будет порождаться предбазой
но этот критерий
он как раз полезен чтобы
для предбазы доказать критерий
критерий базы
он в этом месте как раз единственным
чтобы не проверять от сахи
а просто убедиться
что построенное по семейству
сигма семейство бета
удовлетворяет критерию баз
вот это единственное место
где собственно этот критерий нужен
ведь в себе
итак второе
сначала опять необходимость
доказывает если у вас
tau топология
с
предбазой
сигма
то что тогда получается
тогда естественно x
это объединение
каких-то s по s с phi
значит phi
из бета
а бета
это у нас по определению
значит все
конечные
пересечения
элементов
сигма
я использую предбазу чтобы базу строить
в виде всех конечных пересечений
x входя в топологию
является объединением элементов бета
то есть я объединяю
какие-то конечные пересечения
каждое s
есть пересечения каких-то в экатах
от одного до n
ну зависящих от s естественно
которые принадлежат
сигме
ну и тогда если я здесь
объединяю какие-то пересечения
то конечно если я объединю
все элементы сигма
просто все
то ясно что я получу увлажнение
это очевидно
каждое вот такое множество
оно содержится
в любом из этих экатах
то есть войдет сюда, ну их объединение оттуда не выйдется
ну с другой стороны это естественно
из x не выйдется
так что x будет представлять
из себя объединение элементов сигма
то есть сигма будет покрытием
в топологии Тихонова
у нас вообще x входило
в предбазу как прообраз
там все яси
ну скажем топологию Тихонова можно строить
и поумнее
не обязательно брать прообраз любого
открытого из топологии tau0
сама топология tau0 она же имеет базу
в виде интервалов
достаточно брать прообразы только интервалов
а не любого открытого множества
тогда вы получите
по большому счету ту же самую топологию
то есть на нее все ПТ будут непрерывны
а самая слабая у нас топология есть
поэтому ослабить ее нельзя
кстати хорошая задача
когда будем рассуждать вообще про топологию Тихонова
там я и вспомню, сейчас уже времени нет
так в принципе
вещь как раз продуктивная
как предбазы
Тихоновской такой изначально
переходить к более узким предбазам
дающих топологию ту же самую
в силу сохранения топологической
непрерывности ПТ
в обратную сторону
итак sigma это покрытие x
строим
beta
равное
пересечению v-кат
где v1
и так далее vn
принадлежат sigma
рассматриваем всевозможные
конечные пересечения
тогда
sigma содержится в beta
и следовательно beta
это покрытие x
так как sigma
покрытие x
то есть первый пункт критерии
базы выполнен
с другой стороны
для любых s1-2
из beta следует
s1 пересечь с s2
тоже принадлежит beta
по дефиниции beta
так как s1 и s2
суть конечной пересечения
элементов sigma, то пересечение 2
тоже из beta не вырвется
пересечение 2 таких конечных пересечений
ну будет конечное пересечение
большое, ну конечное
и следовательно
для любого x из s1
пересечь с2
существует sx
равное s1 пересечь с2
из beta
в указанном
пункте b
в роли sx может служить само пересечение
это
база столь обширна
построенная по предбазе, что конечное пересечение
нас из базы просто не выведет
и пункт индукционный, он просто лишний
совершенно
пункт b автоматически выполняется
значит для sx
равного s1 пересечь с2
следовательно, для beta
выполнены условия
критерии
базы
топологии
следовательно tau
построенное
в виде объединения s по sx
где phi с beta
это топология
с предбазой
с
предбазой sigma
все
на этом
у нас получается критерий
полностью доказан
ну и раз время еще есть, вроде вопросов никаких нет
единственное место, где нам нужен критерий
база в рамках нашего курса
раз я метрическую топологию уже определил
иначе, да, и мне не надо проверять
критерий базы для шаров
мы и так знаем, что шары это база
то вот только в этом месте
внутри этого критерия
я применил пункт 1
для обоснования того, что
любое семейство под множество x
со свойством покрытия служит предбазой
база построенная так
она обладает свойством b от тривиального
ясыца просто равно
ну и в качестве
вот этой вот довески
к этому делу пример можно сделать
например
если я беру r tau0
значит tau0
это обычная топология
есть beta0
это всевозможный интервал
ab
а меньше b
ну а и b число здесь
это как раз база
tau0
метрическая топология это как раз шар
центр шара, середина интервала, радиус
понятно
тогда я могу рассмотреть топологию
tau значит
1
это вот какие множества
это phi t в минус 1
от ab
по a значит
меньше b
в r в степени 0.1
то есть это не что иное
как v, t
а тут интервал
вот это есть сигмальный
множество
эти обладают естественно свойством
покрытия и содержатся в сигме
они содержатся в сигме
это предбаза от топологии поточной
сходимости я взял не все прообразы
только прообразы интервал
если я объединю
все вот это вот хозяйство
да
phi t в минус 1
даже я могу объединить
от минус n до n
по n от одного до бесконечности
объединение прообразов
есть прообраз объединения
это будет phi t в минус 1 от объединения
это есть ось
поэтому это будет r в степени 0.1
то есть какие-то элементы
сигма 1 уже
покрывают все пространство
и значит сигма 1 покрытие
r в степени 0.1
вот таким образом
tau 1 топология
с предбазой
sigma 1
при этом эта топология содержится
в tau
потому что sigma 1 содержится в sigma
я получаю топологию
по слабее
тем не менее
отображение phi t топологически непрерывно
но
phi t
действующий из r 0.1
tau 1 в r
tau 0
топологически
непрерывно для любого t из 0.1
по построению
прообраз
соответственно
открытого, если я беру любое g
из tau 0
тогда g
это объединение интервалов
по a меньше b
по a и b из каких-то там
каких-то интервалов
по a, b из phi
из какого-то набора
и тогда прообраз
phi t в минус 1 от g
прообраз объединения
это объединение прообразов
получается объединение
по a, b из phi
phi t в минус 1 от g
и это принадлежит sigma 1
значит это принадлежит tau 1
таким образом прообраз открытого открыт
значит phi t
топологически непрерывен
и значит
tau содержится в tau 1
так как tau
слабейшая
топология
со свойством
топологической
непрерывности phi t
любая топология в r 0.1
обеспечивающая топологическую непрерывность
она содержит в себе tau
на построенной топологии
она не более богатая
у нее предбаза
более беднее
чем предбаза изначальной топологии
но он будет предбазой
и покрытие образует прекрасно
а топологическая непрерывность обеспечивается
прообраз открытого это еще не элемент
предбазы, но объединение элементов предбазы
то есть элемент топологии
так что топологическая непрерывность есть
а раз есть, значит получается так
следовательно tau равно tau
так что
зачем нам брать любые открытые множества
достаточно брать интервал
прообраз интервалов
у вас дает ту же самую топологию
никакой разницы нет
на этом мы закончим
спасибо за внимание
