Давайте поступим следующим образом.
Мне, наверное, придётся напомнить эти следствия,
потому что иначе мы будем непонятно что-то оказывать.
Значит, четыре штуки.
Теперь в Уханнабанхе не буду писать.
Следствия повторю.
Значит, в Е – нормированное пространство, М в Е – единое
многообразие такое, что его замыкание не равно Е.
Точка их нулевая – это точка, которая замыканию М не принадлежит.
Но раз это не равно, значит, что кто-то есть.
Когда, говорит это следствие, найдётся функционал f из Е со звездой?
Такое, что, первое, ядро этого функционала является частью многообразия М.
Второе, в антиподе этого множества, точке х нулевой,
функция принимает предпочтенно не нулевое значение, а именно значение единицы.
И, наконец, третья номировка, норма f, есть 1 поделительное расстояние от х нулевого до множества М.
Ну, раз она не принадлежит замыканию, это положительное число, слава богу, всё нормально.
Так, здесь сейчас я вступлю, как обычно, следствие 2.
Если х не равняется нулю, шапку про Е я уже не переписываю, она всюду есть, шапка про Е, М никакого нет пока.
Найдётся функционал f из Е со звездой. Какое, что, во-первых,
он совсем нетривиальный, у него норма единицы, не тривиальный, не нулевой.
И, во-вторых, его значение в точке х равно норм х.
Вот такая какая-то смычка, выражаясь старым языком из нашей истории,
только не между городом и деревней, а между вот линейными непривычными функционалами и функционалом норм,
которые линейным, понятное дело, не являются.
Третье, если я их опишу с маленькой буквы, потому что всё как бы примыкает к теремии,
если для любого f из Е со звездой f от х равняется f от y, то x и y это один элемент нашего простого.
И, наконец, четвёртое, самое экзотическое,
для любого элемента х из Е его элемента норма равняется суправому по единичной сфере сопряжённом пространстве модуля f от х.
Ну, примеры применения этих действий мы обсуждали в завершение предыдущей лекции.
Я ещё раз повторю только одно.
На доске, по-моему, я его ещё тогда не записал.
Ещё одно применение следствия 2.0.
Неожиданное, философское.
Если Е нетривиальная пространство, не нулевое, то и Е со звездой нетривиальное.
Грубо говоря, вот как я вам уже цитировал когда-то,
Четая лекция здесь Марк Ароныч Наймарг, один из создателей функционального анализа и в нашей стране, и в мире.
Конкретно они, прежде всего, Гельфа, Антон и другие, разработали теорию Баннхоу Халгер,
которую в то время называли нормированными кольцами.
У него есть такая толстая книжка замечательная, как она называется, Нормированные кольца.
Четая лекция здесь когда-то, это был Фуфн и что тогда ещё, естественно, не было.
Он дословно, но если судить записям, сделанным на его лекциях, предносил такую фразу.
Можно задаться вопросов, говорил он, а всегда ли существует нетривиальной, не нулевой, енейной, непрерывной функцион.
Понимаете, вот эта вещь, если начинаешь над ней думать, она ставит в изумление.
Вот Терема Ханна Баннхоу, один из технических приёмов, позволяющий на этот вопрос дать ответ.
Потому что, вот что тут написано.
Беру не нулевой х, это оттуда следует.
И для него подбирается, существует, находится функционал не нулевой, раз у него норма равна единице,
у которого значение в этом самом х равняется норме х, а х не ноль.
Всё, уже хотя бы один функционал не исчезающий, как говорят в этой науке.
А вот если вы попробуете просто мазурительными перекладываниями песочных пирожков.
Ну, песочницы вы играли же когда-нибудь, вот.
Построили песочные дворцы, замки, пирожков напекли, из песка, конечно.
Вот их перекладыванием бы ничего не так, конечно.
Точно так же, как вот даже аналог этого вопроса.
Верно ли, что во всяком линейном пространстве, не тривиальном, не нулевом,
существует не нулевой линейный функционал,
это тоже вещь, требующая привлечения, на первый взгляд, экзотического материала.
А именно, Байеса Гаммеля или чего-то в этом роде.
А Байеса Гаммеля, в свою очередь, объясняется его появление
тем, что есть там актема выбора и прочие все вещи.
То есть вот такого рода вопросы, Ксении,
надо иногда задавать с опасением, опаской,
потому что они просты по формировке.
Но это вообще не означает, что и ответ может быть получен вот каким-то простенькими размышлениями.
Хорошо. Больше не будет сегодня примеров.
Начинается тропа доказательств.
Значит, тему я еще раз на доске воспроизведу.
Словами, я ее точно произносил.
Это такой человечек.
Стоит на двух ногах.
Тут есть голова Теремаханабанаха, лапок нет.
С Теремаханабанаха мы выведем следствие 1, следствие 1 следствие 2, а С2,
хотя можно и по-другому это проделать.
Я буду здесь все доказывать и стирать, доказывать и стирать,
потому что мне нужно будет доказать в каждый раз только соседние свойства.
Правда? Итак.
Доказательства следствий Теремаханабанаха.
Прямо вот набрал следствие и выписал.
Пожалуй, самый нетривиальный пункт.
Потому что Теремаханабанаха, на первый взгляд, совершенно далека от жизни.
Там продолжается функционал сохранения нормы с какого-то многообразия.
Где многообразие?
Тут какое-то многообразие, правда, дано.
Но какой функционал надо взять?
Отсказки есть какие-нибудь для меня?
Вот мы должны зацепиться за Теремаханабанаха и доказывать первые следствия.
Чтобы применять Теремаханабанаха,
надо какой-то функционал какого-то многообразия продолжать.
Что скажете?
Расстояние – это функционал, но нам-то нужны линейные функционалы.
Данил, все, 1, 0, я выиграл.
Да.
Нет ордогонального дополнения в произвольном пространстве, я выиграл 20.
Система будет прогрессивной.
После каждой неправильной отметы я буду в десятикратном нашествии выигрывать.
Да.
Ну что?
Все.
Значит, признаем Никиту классиком.
Никита говорит.
Давайте рассмотрим такую пару.
М1 – это прямая сумма нашего многообразия М, которые в данном условии.
И генина оболочки х0.
Я просто вот мысленно могу здесь ввести обозначение такое рабочее, чтобы было сенсование понятно.
Не бойтесь, больше никаких индукционных цепочек и прочего не будет заноз.
Вот просто начальное многообразие было.
Это М0.
Точка х0 была.
Была. Вот и взяли.
И берем функционал f1.
По индексам вы понимаете, что оно определенно на М1.
Вот если здесь сидит игрок, равный какой-то х из М0, плюс альфа х0.
Но так вот не принято писать.
Оно я напишу и думаю, это понятно.
Здесь сидит аргумент игрок из М1, который имеет такую структуру.
Вот я его определю так.
Значит, он у меня должен быть продолжением функционала.
Какого функционала?
Какого-то, у которого fM будет являться объемлющей средой для ядра.
И вот, значит, я его определяю так.
Есть f1 от х, который будет равен нулю.
И это мне уже обеспечит пункт 1 в этой теории.
Плюс альфа на f от х0.
Я могу здесь произвольное значение взять.
Я беру единицу, это мне обеспечит уже выполнение сразу двух условий в будущей теории.
Ясно, что f1.
Линейный функционал на М1.
Ясно и то, что выполнены условия 1 и 2.
В этой теории следовательно 1, который там есть.
Вот дальше схема понятная.
Я сейчас продолжу функционал f1 на все e сохранением нормы.
Мне надо еще понять только, что f1 ограниченный функционал.
Пока я это не вполне понимаю, хотя это почти понятно.
И во-вторых, чтобы я получил тот свой функционал, который нам обещают,
мне надо знать, что норма функционала f1 равна в точности 1 на ρ.
Поэтому я говорю так.
Покажем, что норма функционала f1 равна 1 на ρ,
а затем применим перерим в ханбанах.
Если я это докажу, то больше уже ничего доказывать не надо.
У меня будет функционал f, у которого, поскольку продолжение f1
м с ноликом является часть ядра, точки их с нолевой значения 1,
а норма у них одинаковая, перерим в ханбанах.
Все вроде бы правильно.
Так?
Это утверждение такое?
Виноват.
Андрей, спасибо.
Конечно, в каждой точке m функционал обращается в ноль,
но я и вовсе не говорю, что это все ядро.
М может быть и маленький.
Не в ту сторону.
Пока понятно все, что говорю?
Да.
Значит, что мы должны доказать?
Мы должны доказать вот это.
Первое.
Ну как мы считаем норму?
Мы же люди грамотные.
Значит, я пишу, что
вот модуль f1
от вот такого игрок, как там было написано,
x' альф и x0,
игрок f1.
Вообще-то говоря, он равен просто модуле альф.
Потому что на первом слогаммам он у нас ноль, правда?
Потому что это точно.
Сами мы так говорили.
И идет такой трюк.
Я сейчас умножу и разделю это все
на x' альф и x0 норма,
x' альф и x0 норма.
Вот это просто зашифрованная норма Y.
Я сейчас покажу,
вместе с вами, конечно,
что это не превосходит 1 на ρ
умножено нормой Y.
Это будет уже означать, что норма f1
не превосходит 1 на ρ.
Стало быть, то же самое будет относиться
к норме продолженного функционала.
Ну а потом докажу,
что норма f1
больше брана.
Значит, вот тут
для любого игрока надо написать.
Будет следовать,
что норма f1
не превосходит 1 на ρ.
Как вот это доказать?
Вот первая часть.
А.
Ну давайте подумаем.
Так, по-прежнему у меня места нет.
Это замечательно.
Ухожу туда.
Я довольно крупно напишу как-то.
Давайте посмотрим.
Вот у меня сейчас
сидит в выражении вот это модуль альфа.
Нормы игрок наверху, внизу вот это.
Ну если альфа равняется нулю,
то тут все понятно.
Неважно почему.
А вот если альфа не равняется нулю,
я могу
преобразовать это так.
Значит, у меня там стояла модуль альфа.
Вверху стояла норма игрок.
Я модуль альфа вынес.
Здесь останется x поделить на альфа.
Плюс x нулевое.
Правильно? По норме взятой.
Эти сократятся.
Вот то, что стоит внизу,
это расстояние какого-то элемента
из нашего
m нулевое до x нулевое.
И это расстояние
строго больше нуля.
Больше было нуля и не равняется нуля.
И делить, значит, можно.
Ну а раз так, то тогда действует
сразу неравенство, что это не происходит
в нормы игроку поделить на норму.
Вот просто наблюдательность элементарную
проекцию.
Почему я обижался на вакинол в случае
альфа равняется нулю?
Но если альфа равняется нулю,
это означает, что в определении f1
остается столько значения на x,
а оно ноль.
Ну, грубо говоря, ноль равняется нулю.
В этом смысле никаких опасностей нет.
Оценку тривиальную
получили.
Норма нашего функционала f1
не превосходит 1 поделить на 2.
Я сейчас хочу этот подвал стереть.
Теперь давайте вспоминать.
Что такое ρ?
ρ это расстояние
от x0
до m0,
m большой – это одно и то же.
Раз это
точная
нижняя грань, расстояние
от x0 до вот таких всяких z,
которые из m0
так можно писать, да?
Ну ладно, не хочу
буквы зато резервировать.
Напишу вот так, чтобы было понятно
со всеми принадлежности.
Значит,
или дольше x и, ладно, хорошо,
x и m
принадлежащим вот этому самому н-лю.
Ну, это определение расстояния.
Значит, отсюда следует,
существует последовательность
x и m.
Вот отсюда z0 такая, что
норма x0 и
плюс x и m
примется к этому самому ρ.
Я вот сохранил просто
ту структуру, которая у меня вот там
появлялась, когда я на скобке
раскладывал, выносил
на что и дальше. Вот здесь стоит какой-то
такой симфик из этого
m0, правильно?
Из того, что следует больше нуля,
следует, что можно
делить, а из того,
что следует, это больше равно нуля,
следует, вот если сюда перенести,
ведь здесь расстояние от x0 до
какого-то элемента из m0.
Это расстояние больше бы равно ρ по
определению ρ.
Значит, больше нуля это чтобы я мог
делить, а само по себе
то, что вот это больше бы равно ρ,
превращается, мне нравится, с обратным знаком,
потому что это знаменательно. Чисто
арифметика. Спасибо.
И вот я подлазываюсь просто туда,
поскольку x и m, как бы они,
неважно, что тут разность не стоит,
я просто под тот плюс
засачу. Это понятно?
Ну, здесь написано расстояние
между x0 элементом
минус x. Вот есть по сравнению
минус x
предлежащим нулевой, какая
что, ну и так далее.
Ну, а тогда смотрите, что получается.
Вот если я
пишу, что такое
норма f1?
Это есть
по нормам,
по z. Вот здесь, пожалуй, я буквы правильно
сохранил.
z бежит по m1,
модуль f1 от z
поделить на норму z.
А кто
такой у меня z? Это опять же та же структура,
которая была. z это
произвольный элемент вида
x плюс
α x0,
x, кто угодно,
z0, α. Ну, давайте считать, что
вещественное, хотя тут
все равно я всюду модули пишу аккуратно,
так что это не проблема.
Значит, здесь наверху остается
только модуль α,
потому как мы это ввели.
А здесь, значит,
с упрымом по-прежнему
нормы z.
И вот трюк последний.
Это будет больше
и обрано ситуации,
когда я вместо z
произвольного возьму
конкретно вот такие элементы.
Вот в роли
первым слагаем будет эти x, а потом
плюс α x0. Могу?
Могу. Это больше
и обрано модуль
α, который делится
на норму
xn
плюс x0.
А α у меня кто?
Если я беру вот на таком элементе
это, это будет эти единицы,
правильно?
Ну вот, и это имеет своим пределам,
как тут наверху написано, 1, 2, 9 на ρ.
Вот я придумал такое доказательство,
максимально свободно от всяких
ε и прочего. Иногда хочется
вас избавлять от этой
возни
малыми величинами.
Δ, ε
ближе к ним всем вот
изначальная часть
алфавита.
Если эта величина
больше либо равна
при любом n
значение вот такой последовательности,
а эта последовательность стремится
к 1 на ρ, то значит
норма f1 больше либо равна
чем 1 поделить на ρ.
Всё.
До этого получили, что
меньше либо равно, чем 1 на ρ, теперь больше, значит равны.
И после этого я нажимаю на кнопку
Кутери Махана Банаха
и загорается сообщение
да. Вы спросите
что да?
Вот я перефразирую
делок с машиной
из одной книжки Смалян.
До этого мы ещё дадём
в наших беседах о книжках.
Мы создали в одной из книг
такую машину
задали ей какой-то вопрос
и она сказала да.
И оператор строго
говорит что да.
Подумав машину, он отвечает да, сэр.
Всё, вот, понимаете?
Я говорю да.
Что да?
Доказали?
Андрей, да.
И это самый трудный элемент
этого доказательства. Я вот
ещё раз вчера пролистал
Дёжина книжек. Вот там обычно
в этом месте всякие фигурируют
Эпсилон и прочее.
Гораздо удобнее технически нам.
Мы же калоком прошли.
Вот используют сюда в таких делах
предельный переход мне нравится.
Вот и всё. Поверьте.
Тираю теперь этот подвал
и тот пердак.
Значит, всё-таки почему мы доказали
то, что собирались доказать?
Вот я даже сяду и буду смотреть
прямо в глаза вам. Смотрите.
Мне надо было доказать,
что существует такой функционал f
если звездой. Смотрите.
А я буду смотреть тоже туда.
Существует такой функционал,
что на m
он обращается в ноль.
В точке x0 он принимает значение 1,
а его норма функционала
равна 1 поделить на расстояние
от x0 до m.
Доказательства проводятся в два шага.
Первое.
Чтобы применять теорию Мхана-Банаха,
надо предъявить пару
начальной линейной многообразии
и начальной линейной ограниченной функционал
на этом многообразии,
который к паре будем применять
теорию Мхана-Банаха.
Я говорю. Во-первых, качестве многообразия
возьмём многообразие m1,
который имеет значение м0,
это м, которое там было дано в условии,
и линейная оболочка x0.
За моей спиной это написано.
Функционал f1 на элементах
этого многообразия m1,
который все имеют вид
x плюс альф и x0,
x произвольный элемент из m0,
альфа произвольный элемент поля k нашего,
определим такой формулой.
0 плюс альфа умножить на 1.
То есть я сразу определил функционал
на элементе x1 равным единице,
а на всём m0
залил в 0 краской.
Функционал очевидно
получился линейным.
Я сейчас не буду отдельно говорить о том,
почему он ограничен и почему к нему можно
применять теорию Мхана-Банаха.
Я говорю только, что если мы сейчас
найдём норму этого функционала
в каком-то виде, а именно
найдём, что норма функционала f1
равна 1 поделить на ρ,
то потом, раз он ограниченным
1 поделить на р,
значит все выполнены условия
теории Мхана-Банаха.
И я нажимаю на кнопку,
я вам рассказываю,
что мне когда-то фукмы, ваши предшественники,
подарили клавиатуру,
где кусками пластырь
обычного медицинского были заклеены
все клавища почти.
При этом появились какие-то эмоции,
связанные с функциональным анализом.
В частности, но какая главная для программиста
комбинация клавиш на клавиатуре?
На клавиатуре, а?
Ну, трёхизведная.
Ctrl, Alt, Del.
Правильно?
А они это сделали так, что
на этих клавишах были
написаны слова теорема Хана-Банаха.
И я одному замечательному математику
показывал эту клавиатуру,
он на меня вспомнил, а что действительно теорема Хана-Банаха?
Так вот, мы нажали на клавиатуру
Ctrl, Alt, Del,
загорелось сообщение.
Да, ваш функционал F1 можно продолжить
с сохранением нормы на всё пространство E,
и у вас получится функционал
F, линейный, ограниченный,
определенный на всём E, который на M
обращается в ноль,
точке экстреновой равной единице, и норма которого F,
продолженного F1,
равна 1.52. Всё.
Значит, чтобы себя проверить, вот я советую вам тоже
сесть спиной к вашим записи
и продиктовать тому, кто не ходит
на реакцию, то как вы эту тему доказываете.
Понятно?
Всё, поехали дальше.
Да.
Нет, это пожалуйста.
Это вы всегда можете делать.
Я говорю, это некий канонический образец
действий подобного сорта.
Главное здесь для меня,
вы правильно говорите, есть 0 и есть 1.
Вот и всё.
Вы можете и другое значение выбрать.
Это ваше право.
Ну, потому что если вы возьмете x0,
в котором значение 1,
а потом возьмете вектор 7x0,
то в точке 7x0,
такой же базисной штуке на вот этой прямой,
значение будет 7.
Понятно?
Это не принципиально.
Но просто 0 и 1,
в конце концов,
он как программист...
А?
Зачем вы?
Вот давайте ещё раз.
Вы создаете новую дискретную математику.
Есть понятие bit,
0 и 1. Вы говорите нет.
Иван.
Значит Иван создает новую теорию.
Там теперь 0 и 7.
Заметьте, это не я сказал.
Главное, мы можем разделять
многообразие замыкания,
у которого точка принадлежит,
и точку, разделять в том смысле,
что есть функционалы, которые принципиально
разные значения принимают.
А принципиально разные значения это 0 и не 0.
Всё.
Стираем.
Понятно всё?
Дальше будет проще, сейчас скажу.
Здесь вот это...
На самом деле, некоторые трудности
технические, которые здесь...
Но я старался максимально
дружелюбным сделать это доказательство для вас.
Но вам можно встретить и
менее дружелюбные,
как я выразился, доказательства.
Так, ставлю птичку.
Ну раз мы про технических машин заговорили.
Итак,
следствие 2.0.
Я хочу прямо подогнать уже
в чистом виде
это под это.
Что значит подогнать?
Я хочу в условиях следствия 2
выявить, кто у меня будет
многообразимый следствие 1,
а кто будет точкой к 0.
В формуливовке сказано,
пусть x не равна 0
ну элемент, точку слова
не надо предносить.
Лучше предносить слово элемента
либо лектор.
Потому что это всё-таки линейное пространство у нас нормальное,
которым мы обращаемся,
с элементами которого как с векторами.
Итак,
кто у вас был? Что?
Никита.
Значит, вы переводите
заразяда классиков
на 10 минут.
Ну в разряд
просто выдающихся.
Это не шутка,
это почти правда.
Ну вы помните вот трёх мушкетёров, скажем.
Вы же читали же трёх мушкетёров, Ксения.
Ижку.
Или только фильмы всякие смотрели.
Где вы раздавали Андрея
мушкетёра?
Кем вы раздавали?
Ну я показал
Атос, Портос, Арамис,
Тартанян.
Нет, я говорю, к кардиналам,
прежде всего.
Кардинал, товарищ Вилья,
на самом деле был такой очень
колоритной фигурой, конечно.
В частности, он писал
стихи.
Публиковал их.
Если какая-то
парижская газета хотела публиковать
рецензию на его сборник стихов,
ему приносили эту рецензию
на утверждение.
И вот однажды мы принесли, это я про
Никиту говорю, однажды мы принесли
рецензию, где было написано, что
вот эти строки написаны рукой гения.
Он вычеркнул
слово геница, полубога.
Вот мы понизили Никиту
сейчас изряды классиков,
перейдем временно в разряд
полуклассиков.
Ну а время-то уже идёт,
так что уже минут 7 осталось.
Так, значит,
Никита просто, почему был понижен
в звании? Потому что Никита сказал, давайте
в одном косте пустое множество.
Но он нехорошо.
А ноль-то должен там быть.
Минимальная многообразная
линия на это всё-таки с нулём.
Если и нуля нет, то вообще о чём мы говорим.
Итак,
рассмотрим пару
m,
нулевое многообразие,
x,
нулевое равное x,
поделить на норму x.
Вообще, говорят, так писать нехорошо, потому что
нельзя делить элементы
на начало, но это просто
сокращение формулы 1
поделить на норму x умножить на x, правильно?
Так вот, рассмотрим пару
такую
для кресли 1,0.
Ну, действительно, есть многообразие,
замыкание у которого этот
нюлевой элемент
не принадлежит, правда?
Значит, говорит, следствие 1.
Найдётся функционал,
ухожу туда,
найдётся функционал f
из e со звездой.
Такое что.
И перечисляю, не поленюсь,
все три пункта из следствия 1. Во-первых,
он на нашем
многообразии
является нюлевым элементом.
Но это здесь автоматически происходит,
потому что у меня многообразие нюлевое.
Тут теорема даже как бы ни при чём,
да и следствие тоже.
Второе, в точке x0
он принимает значение 1.
Но что такое x0 у нас?
Это f от x 0,
f от x
поделить на норму x.
И если это равно 1,
то f от x
в точности
равно норме.
Этого заработали.
Теперь почему норма функционала равна 1?
А вот по пункту 3
норма функционала f
равна
1 поделить на ρ
от нашего x0
до
0 многообразия.
Ну расстояние от x0 до 0 многообразия,
поскольку нюлевой у нас
он вот такой, это равно 1.
Всё доказали.
Видите, вышли на какую-то тропу
автоматического
применения этих
следствия одного за другим
и соответствующих выводов.
Вот моральные проблемы у вас могут
возникнуть на экзамене в этой цепочке
только при выводе первого следствия
из теоремы Ханнабана.
Там что-то придумать надо.
Ну, сейчас сделаем короткий перерыв,
здесь само пойдёт.
До чего мы дошли?
Мы дошли до того, что вот
всё написано
и всё понятно теперь, да?
Следствие два доказали.
Следствие три.
Так, убираю.
Где вот как-то плохо
теглем рассчитал
и у меня всё время не хватает немножко места.
Ну, да ладно.
Ну, это тоже хотелось нарисовать, правда?
Ну, конечно, вот здесь
такие вещи душу согревают.
Итак, следствие три.
Понятное дело, что
рассмотрим, если мы
Z равный X минус Y,
то у нас утверждение выглядит так.
Если F от Z
равняется 0 при любом F
из E со звездой,
то Z – нулевой элемент.
Ну, всё линейно, всё это понятно.
Вот F от X равняется F от X
как-то житейски
более значимая вещь.
Равниваем два элемента.
А поскольку всё линейно,
то можно ограничиться сравнением элементов
с нулём.
Вот если на каком-то элементе
исчезают все функционалы,
то это нулевой элемент.
Давайте подумаем.
Я собираюсь применить следствие два.
Следствие два надо взять не нулевой элемент.
Ага.
Я говорю, предположим противное.
Z не равен нулю.
Мне надо доказать, что он нулевой,
а я предположу, что он не нулевой.
Но если он не нулевой,
то следствие два
найдётся функционал FZ со звездой,
который имеет норму 1,
и который в точке вот этой самой Z
равен, как там написано,
норме этого элемента.
То есть не ноль.
А у нас дано по условию,
в точке Z все функционалы нулевые.
Но если все функционалы в точке Z нулевые,
а один почему-то не ноль,
то я это объявляю
противоречием дня,
ну, самым ярким
противоречием,
которое встретило сегодняшний световой день.
И поскольку мы с вами рассуждаем безупречно,
как мы думаем,
то можно всё объяснить только одним
обстоятельством,
и
на этом доказательство завершено.
Ну что, давайте вам,
мне хочется заставить вас что-нибудь написать,
вот есть ли у нас бумаги формата А3?
Вот хотя бы А4,
Владимир Ильич Вернольд
говорил мне, что он
на листе формата А4
вот с разоточенным карандашом
может провести
сотню элементарных вычислений.
Ну признаем, заказательство
это вследствие элементарных вычислений.
И он потом еще добавлял
его, улыбаясь,
в таких случаях, что
конечно, нужно эти элементарные вычисления
поручить компьютеру, но компьютеры
надо ошибать.
Так, доказывайте.
Каким-то образом из 2 вы должны
вывести 4.
Вот я взял
некий листик, на котором написал
некоторые слова, для того, чтобы
подкрепить своё желание,
заставить вас самостоятельно придумать
доказательство этого факта. Значит, тема.
Пушкин и математика,
точнее, книги по математике
в библиотеке Пушкина.
У него было в библиотеке
из трёх примерно с половиной тысяч книг.
Ну часть, правда, не его,
часть его книги утерянная, там
всё не понятно, примерно три с половиной каталогии,
которые социал-матезалевский основатель
Пушкинского дома.
Там названы две книги по математике.
Обе лаплассы. Обе на французском.
Одна опыта философии теории вероятности,
другая аналитическая теория вероятности,
потому что Пушкин считал, что вот если он
будет знать теорию вероятности, он сможет в каком-то смысле
судьбой,
случаем
управлять.
Ну вот он заказал эти книги
во Франции осенью 36-го года,
за полгода до гибели
в Дурале.
И там вот в этом каталоге матзалевского
против каждой безжалостной пометкой не разрезаны.
Ну книжки тогда приходили
в таком виде, ещё сброшированы
из цельного большого листа.
Вот есть коллега, у которого нет с собой листа
три, он разрезан на четыре.
А тогда печатали на огромных
типографских листах, их потом сворачивали,
а уже читатель разрезал
специальным ножом на
странице, вот те блоки, которые там
попадали. И вот фраза не разрезана
означала, что книгу как читатель
Пушкин не открывал.
Так вот,
когда лицей, в котором Пушкин учился
всяким наукам, в том числе и математике,
создавался, вот выписка из
устава лицей, я вам прочитаю,
это абсолютно такой инновационный
документ, как бы сейчас сказали.
Основное правило доброй методы
учения состоит в том,
чтобы не затемнять для детей
пространными объяснениями,
не затемнять ума детей
пространными объяснениями
вашего ума,
а возбуждать собственно его
ума, то есть действие.
Вот я сейчас возбуждаю действие вашего ума,
предлагаю доказать следующее.
Что?
Без всякой теремы ханванх?
А?
Ну, с учетом
следствия 2, или?
Ага, хорошо.
Значит, вот есть первое мнение,
что это очевидно. Понимаете?
Мне это совсем не очевидно,
потому что загадочным образом
...
Сейчас, это я еще трепку.
Загадочным образом
...
соседствуют
сидящие в моей голове, да и ваших тоже,
наверное,
разы из определения нормы функционала.
Норма функционала F
здесь с упремом
в модуле f от х,
здесь сидит то же самое,
но здесь берется
по единичной сфере в Е
а здесь, в сопряженном пространстве, то же самое величины.
И там получается норма f, вот этого,
а тут получается норма X вот этого. Данил, я не могу есть никакое доказательство такого факта
очевидным, если тут вообще происходит бог знает что. Ну такие странности, понимаете? Я понимаю то,
что вы говорите следующим образом. Вот вы говорите, что это не превосходит supremо охраняемую здесь,
а тут будет стоять норма F на норму X. Поскольку берем supremo по действительной сфере, все вот эти
множители здесь равны единице. Поскольку норма X от supremo, которая берется по F, не зависит,
здесь получается в точности норма X. То есть я получил тривиальное неранеество. Вот этот
supremo не превосходит нормы X с одной стороны. С другой стороны, вот если я здесь возьму специально
обученный F из следствия 2, назову его временно F-свалной из следствия 2, там же что за F? Значит,
X у меня сейчас, наверное, не нулевый, потому что когда нулевый, там вообще все нулит, не то,
а вот если он не нулевой, то тогда у меня получится этот supremo больше бы равен модуле F-свалной
от X. Правильно? Ведь F-свалной-то там берется какой? Единичная сфера. Как здесь? Я его умею
пробрать. И он там взят таким, чтобы это равнялось просто норме. Вот если вы имели
в виду именно это, то я соглашусь и с тем, что это правильно, и с тем, что это очевидно. Но, по-моему,
Данил... Понимаете, вот такого рода вещи нет, все-таки. Ну не могу ехать сейчас, очевидно.
Хорошо, вот, Данил, у вас масса народу с вашего курса, которые сидят в общежитии. Вот придите к
ним, выберите трех здоровых, крепких, малых и предложите им с комментарием, что вообще это очевидно,
мне просто интересно, как ты это сделаешь, предложите им доказать это с вами, даже честно
сопроводив их представлениями, знаниями о Тереме Ханнебанах. Вот эта взаимность,
вот тут сидит совершенно потрясающая вещь. Вот есть хищный функционал f маленькая, питающийся
бедным несчастным аргументом x, правильно? В каком-то смысле выясняется, что с x можно
создать функционал f большое, индекс mx, который пожирает вот этот функционал f маленький. И вот на этой
формуле, если его философски вот так трактовать, основана совершенно удивительная вещь. Вот то,
что я сейчас сказал, давайте воплотим в такую схему. Есть цепочка E, E со звездой. В принципе,
есть вера вот такой, функционалы, которые обитают здесь. Обычно убирают такую скобку и пишут
просто две звездочки и называется это пространство второе сопряженное. Так вот то, что я сейчас вам
набросал, говорит о том, что можно взять вот это E, взять вот это E со звездой и еще одной звездой,
и учинить отображение p, являющейся изометрией. Здесь получается p от E, которое работает по
формуле. Х ставится в соответствии функционал f большое, индекс mx. Такое, что он, f большой,
индекс mx, на f маленьком, E со звездой обычного, работает по формуле f от x. Вот это следствие 4 говорит,
что это соответствие изометрии, что вот у вас появляется такое естественное отображение этого
туда. Вот, например, если E равняется lp, где p больше единицы, у вас задание и задача про то,
что lp со звездой в этом случае есть lq, где pq сопряженные числа 1 на p плюс 1 на q равны единице.
Это означает, что сопряженные к lq следующее сопряжение будет опять в точности вот это. Вот если вот это
равно вот этому, то пространство называется рефлексивным, E. И выясняется, что у них многие свойства
весьма напоминают свойства Гильбертового пространства. Вот для Гильбертового пространства там цепочка
замыкается на первом же шаге. Терриум ириса фрише, h со звездой, со знаком некого сопряжения,
это комплексная заморсана самому h. После этого второе сопряжение это чисто h. Но по сути,
если, например, особенно вещественные варианты, это просто все h, h, h, h. А вот тут есть тоже такие
хорошие пространства, где по чётным и по нечётным номерам, например, если четырьмя звёздочками тоже
такая. Если чётность одна, то это вот ростные номеры. E со звездой будет обратно вот такого,
и тоже у них, вообще говоря, разные отношения. Значит, вопрос к вам по заданию. Назовите мне
пример нерефлексивного пространства. Пространство называется рефлексивным,
если 5e равняется е с двумя звёздочками. Вот lp больше 1, это рефлексивное пространство,
потому что это сопряжённое lq, сопряжённое к lq опять lp, и понятно. l1, l1 маленький. Потому что l1 со
звездой это l бесконечность, а как мы на семинаре вот как раз разъясняли, сопряжённая к l бесконечность
это уже не еле один. То есть вот такие вещи на самом деле есть, это признак чего-то такого
сложного, ну или как говорит Даниил, неочевидного. Вот бывают меры такие простые, понятные,
ясные. Ну, Таш, например, Гильбертов в случае. Ну, вообще просто подарок судьбы. Причём мы с
вами специально доказывали некоторые теоремы с использованием этого равенства пролограммы,
чтобы вы поняли, это мне вот виделся одной из задач этого семестра, что если есть структура
гильбертового пространства, неважно, типорабельная она, и там есть байс счётный,
протонормированный, или не типорабельный, нет там счётного байса, всё равно вот многие
свойства у них одинаковые есть. И вот основу этого всего составляет геометрическое свойство
нормы, которое порождается в каленопроизведении. Это свойство называется равенство пролограммы.
И поэтому во многих новых математических территориях, и не только математических,
когда какой-то открывается мир объектов, вот первые открыватели начинают думать,
они вестили, а если вести, то как, структуру геоклидового пространства. Понимаете,
иногда это почти понятно, вот как нам живущим в трёхмерном пространстве, или как я говорю,
думающим, что мы живём в трёхмерном пространстве. Уже введение скалярного произведения в виде
интегралов требует какого-то пребывания на фистехе пару лет, чтобы интеграл тоже был
таким элементарным действием. Но с точки зрения каких-то исследований физиков и прочего,
вот эти интегралы от произведения функций, это естественная вещь в наблюдениях, используемая
встречающиеся и так далее. А в другой ситуации я могу оказаться такой, что вообще непонятно,
как вот этих двух элементов в скалярное произведение составить, правда? И когда это
удаётся, и если это удаётся, а вот на каких-то уровнях абстракций, в том числе алгебраических,
это вещи, где очевидными. Но вот есть одна фигура в истории математики, это человек Джон Фон Нэйман,
который вот чувствовал себя комфортно на любом этаже. Ну вот у нас теперь тоже появился,
который считает очевидными многие вещи, мы будем это использовать на додание, когда Денин спит.
Хорошо. Я собирался вам нарисовать, написать на доске таблицу сопряжённых пространств для
разных пространств. Ну вот, собственно говоря, ЛП со звездой это не Л1, и парашютки ЦС0 и КМЦ
это в задании тоже есть. Л1 со звездой или бесконечность это есть, что или бесконечность со звездой не есть,
и Л1 мы знаем. А вот ЛП большие, там пространства интервала Либега, я скажу, просто на пальцах,
пока не буду писать, напишу в следующем семестре, когда займёмся слабой сходимостью основательной.
Там всё так же, как для ЛП маленьких, по ЛП больших. ЛП большое со звездой это Лq, и действие функционала
на функцию из ЛП большого, скажем, на область Ижа какой-то, это есть интеграл от произведения функции
вот этой f и функции Ижи из Лq dx, но она интегрирована по неравенству Гёльдера, там всё нормально
получается. А я сегодня хочу сделать вам маленький подарок, вот всё-таки Терри Мухана,
разобрать. Значит, у меня минут 10 есть, по моим расчётам, точно. Вот чтобы вы понимали, даже больше,
я знаю, но мы увязываем сейчас, не бойтесь, такая тема, что так, поскольку это важная тема, мы сделаем
центральное не только ментально, но и визуально. Отведём ей вот эту почётную ложку.
Вот мы с вами уже определили, что слабая сходимость, подробно будем изучать это понятие
в следующем семестре, но вот уже той картинке, которая вам нарисовала про вложение, достаточно,
чтобы делать такой вызов. Вот смотрите, что значит, что xn в E слабо сходится к элементу x. По
определению, которое я уже на доске писал, это означает, что числовая последовательность f от xn
сходится к f от x, а для любого f из E со звездой. Верно? В силу того, как я ввёл вот эти функционалы f большие,
это есть. f слит xn, это f. Понятно, что fn это вот порождённый xn. Это есть. f большой это.
И если это сходится к этому, то это разносительно тому, что вот это числовая последовательность сходится к f.
А что это такое? Вот представьте себе, значит, тут написано, что fm от f
сходится к f от f для любого f из E со звездой. fm и f это всё элементы E2. Это определение какой сходимости?
Поточечный. Слабая сходимость элементов xn равносильна тому, что их двойники из мира E2
с звёздочками поточечно сходятся к f большому. Была у нас какая-нибудь теорема про критерии такой
поточечной сходимости? Была. Это была теорема 5-6 в следствии теоремы Банаха-Штенгауза,
где говорилось, что это имеет место тогда и только тогда, когда, во-первых, ограничено
составленность дорм операторов fn. Но мы-то сами знаем, что силу следствия 4 это вот что. И во-вторых,
если fm от f сходится к f от f для любого f маленького, принадлежащего какому-то
из большому из E со звездой к такому, то его линейная оболочка плотна в этом самом E2 из звезды.
Ну так вот, я сразу получаю теперь, что критериям тогда сходимости, слабой сходимости xn к f
является вот что. Первое, ограниченная является плотность составленная с мором этих элементов. Вот
оказывается, а во-вторых, есть сходимость вида f от xn в кольце к f от x. Не для всех f большого,
а для любого f, как там написано, из E со звездой такого, что его линейная оболочка плотна в E
со звездой. Вот там критерии слабой сходимости, из которого видно одну простую вещь. Вот здесь
есть какая-то поточечная сходимость, а вот важно, чтобы это еще были функции ограниченной. Вот давайте
пример я вам приведу. Давайте прикинемся физиками на короткое время. Я вам цитировал как-то
фразу, которая восходит и к Ландауу, и к его более ранней предшественнику. Это пример квантовой
механики, в первую очередь. Мы научились пользоваться вещами, которые мы не можем не
представить, не понять. Можно сказать, что мы можем понимать вещи, которые не можем представить,
ну и так далее. Тут разные гибриды в одном. Причем здесь физики. Ну вот представьте себя,
есть версия B, E. Я пока с вами не знаю, что есть со звездой, и не буду говорить специально. Но я
вас, как физика, спрашиваю. Вот я на отрезке 0,1 нарисовал графики вот таких функций fn и x.
Давайте x на t, чтобы было понятно. Это t, вот это, вот так, вот так, вот так, до высоты n подпрыгиваем. Я
вас спрашиваю, как физиков, верно ли, что xn слабо сходится к нулевой функции? Ну, поточительно
сходится к нулю, потому что она сдвигается от стрелянка, хоть уходит вверх, и у меня рано или
поздно во всех точках начинается какого-то номера, все xn будут рано нулю, правда же? А вот слабая
сходимость есть или нет? Вот вы не умеете находить сопряженные пространства, но вы знаете вот такую
теорему уже, по помощи вот этой дометрии. Эта дометрия, эта теорема говорит, что, ребят, вот необходимым
условием является ограниченность последовательства составленной с нормой этих xn. А чему равна норма
такой функции? С. Это n. Является последовательство вот этих стисел? Натуральных? Ксения, вопрос
может в первую очередь так. Меры натуральных стисел, это ограничеными? Нет, сказал Ксения. Никита,
я спрашиваю, вы опять переводитесь в разряд. Я вас спрашиваю, верно ли, что xn слабо сходится
к нему? Говорите, нет. Потому что вот это условие оказалось бы совершенно непонятное. И вот я решил
написать всякие другие пространства сопряженные, потому что потом мы увидим, что все вот эти критерии
превращаются в очень интересные теоремы в конкретных пространствах, устроенные всегда по
одному принципу. Есть, грубо говоря, поточечная, по-координатная и так далее сходимость. И вот к ней
еще нужно какое-то условие типа ограниченности. Но вот про слабую сходимость вы уже обсуждали,
есть совершенно замечательное соотношение такое. Из того, что xn слабо сходится к x, не следует то,
что норма равности xn-x стремится к нулю. Но очевидно, что из этого это следует. Это просто потому,
что mod f от xn-f от x не приходит. Норма f умножить на норму xn-x. Если xn-x по норме стремится к нулю,
то стремится к нулю f от xn-f от x. Вот такая старая английская скороговорка. Вопрос будет какой
теперь. А вот можно на языке, связанном с функционалами, придумать не только слова
связанной сходимости, это и будем обсуждать. Слабо ограниченно, слабо компактность и так далее.
Вот про слабую компактность, наше знакомство с этого началось, когда вы меня расспрашивали про то,
будет ли она стремиться к аналогу и в каком виде и когда. Вот давайте простейшие свойства этого ряда
возьмем. Слабая ограниченность. Значит вот слабая сходимость, она разная, и в этом ее прелесть. Но
можно вот так определить другие вещи и внежно обнаружить, что они совпадают с сильными свойствами
такого же ряда. Определение множество весов E называется слабо ограниченным, если для любого f из
E со звездой. Вот такое числовое множество f от S ограниченное. В том поле, где мы живем. Понятное
дело, что если S просто ограниченное, то есть существует константа K такая, что норма X не
превосходит K для любого x из S, то тогда и f от S будет ограничен, потому что я беру f от x,
он такой, любой взятый из S, он по модулю не превосходит нормы f, множество норм x. И если это
не превосходит K, то понятно, получается слабая ограниченность. Очевидно, как говорит Денил.
Как вы думаете, а из слабой ограниченности следует просто ограниченность? Вот из слабой
сходимости сходимость просто не следует. Вот великий пример, который вы все должны знать,
хотя мы еще пока на экзамене вас об этом спрашивать не будем. Если я беру E равное, например, L2,
и беру последователь ен, это когда на месте 1 остальное 0, то такая последователь слабо
сходится к 0 элементу, но норма ен минус 0 элемент равна единице все время, и, разумеется,
не стремится к ноль. То есть слабая сходимость и сходимость по норме абсолютно разные. А вот
замечательный факт, это терема, принадлежащая к тому же хану, который терема хана Банаха. Забыла
опять, с какой стороны хан? Хорошо. Поставим просто иначе. Гёдали знаете? Не надо живу.
Ну и с какой стороны был Кур Гёдаль? Так, я СССР. Сеня. Ну из Австрии, ну сколько же можно. Значит,
Хан, его учитель, Гёдали тоже австрийцы. Ну вы знаете, что вот яблоко падает неподалеку от яблона,
на котором оно висело, правильно? В среднем. Я также в среднем доню. А можно сказать, что обычно яблоне
растет неподалеку от упавшего с нее яблока. Это я про хана. Если Гёдали австрийцы, то это, наверное,
хана австрийца. Логично? Хорошо. Итак, теорема. Дэниэл, сколько у меня минут? Две? Я вам десять.
Я с теорема догожу. Вы, Андрей, сейчас вот по догадательству поймете, вот каковы теоретические шансы
у вас на успех, когда вы будете функционал продолжать под этим своим прямым обвигающим куда-то. Потому
что чтобы там где-то применять теорему по-настоящему, безусловие, сепарабельность,
отчего вам никто не обещал. А вам надо вот разобраться с этим полетением тех прямых. Ну ладно. Я
думаю, что мне кто-то что-то напишет после среды. Итак, если С слабо ограниченная, то я просто ограничен.
Честно говоря, я знаю только одно доказательство. Книжное, хорошее. Не помню, честно говоря, читал
я где-то когда-то, как в каком виде это все доказал сам хан, но оно вот поучительное. Вот понимаете,
мы привыкли с вами к тому, что если кто-то не ограниченный множество где-то, то вот для
любого натурального n найдется номер в этом множестве, найдется элемент, это множество,
норма которого больше, чем вот этот заданный натуральный номер маленький, правда? Вот маленькая
хитрость будет такой. Итак, метода противна. Предполагаем, 100s не является ограниченным,
разумеется, оттуда следует. Туит такая последовательность элементов х и с. Такая,
что норма х больше, чем n квадрат. Я с большим запасом беру. Я хочу, чтобы все быстро убежали
бесконечности, мы сказали все, яхта закончилась. Хорошо. В то же время, беру произвольную х и с
звездой. По условиям, чтобы вы понимали, это по условиям. f от х, поскольку х сейчас есть,
ограниченная последовательность. Так? Ну так и не так. Хорошо. То есть, существует константа
тк. Такая, что модуль f от xn не превосходит k при любом f. Вы помните, что такое терембанная
груза? Что тут написано? Тут написано, что вот это семейство операторов fn поточечно ограничено.
Правильно? Ну так. А раз так, по тереме 5-4, ограниченной является последовательность,
составленная из норм этих fn. Ну пишу внутри фигурной скобки, норм x. Последовательность,
составленная из норм xn, ограничена. Но как-то уже с этим не связывается. Совершенно не понимаю,
зачем я взял n квадрат. Вот последний. Вы вспоминаете опять мою цитату из учебного устава
Тарско-Сельского лицея. Ядорно пробуждать ваш ум, как там было сказано, а не пичкать его своими
знышлениями. Это я перефродирую, огрубляю, конечно. Зачем мне n квадрат? Все, думайте. Вот я хочу,
чтобы вы почувствовали, что вот мы, с помощью устранительно простых вот этих определений,
не самых простых терембанных истингауза, но выходим на какие-то уже вещи, где можем придумывать,
создавать нетривиальные утверждения, устройства, которые окажутся весьма
работоспособными в разных приложениях. Вот здесь я пока конкретно не понимаю...
Вот я вам скажу, как описывается это доказательство в тех книгах, о которых я говорил. Взяли вот
эти xn, вот такие, чтобы норма была больше, чем n квадрат. Рассматриваю по цельсию грекен,
напишу отдельно, чтобы было понятно. 1n на xn. Вот мы тут сразу стали рассматривать. Ну и чего?
Вот грубо говоря, в том доказательстве появляется понятие слабой сходимости.
Если рассмотреть f от грекен, а это есть 1n, f от xn, то эта вещь будет стремиться к нулю,
потому что, опять же, вот это ограничено, потому что все с ограничено, а тут 1n стоит. Ну и дальше
противоречие строится на том, что кто-то к нулю стремится и в то же время не к нулю,
потому что, если вот здесь поделить n, то получится такое нераздие. Но я говорю,
что нам-то не понадобилась вроде бы такая конструкция. Они там брали вот эту слабую сходимость,
брали как следствие ограниченность слабой сходящейся последовательности. То есть это норма
модуля f от xn поделить на n должна быть ограниченной. Я говорю, что я пока не вижу вот
зачем она такая. Просто взять большие, да и получить. Все. Вот я хочу вас оставить некоторым
смятением и размышлением. Мы на семинаре, конечно, при встрече в среду это разберем. А вот остальных
я призываю просто подумать. Задача ясна. Я рассказывал, как книжки делаются, а мы с вами
вот улучшили. Это всегда подозрительно, когда делается что-то лучшее, чем книжки,
как написано за последние 80 лет. Тем не менее. Этот факт, который очень ценят прикладники все,
потому что вот если нужно проверить ограниченность какого-то ножа, достаточно проверить его слабую
ограниченность. То есть вот функциональная работа естественными измерительными инструментами,
не с нормами напрямую. Все. Я вас не то что поздравляю, жалко оставаться функциональным
анализом, но это ненадолго. Во-первых, экзамен скоро, а во-вторых, в феврале продолжим.
Вам успехов. Значит, еще раз говорю, через неделю, если кто-то уже будет что-то лопать и захочет меня
что-то спросить, приходите, я буду в актовом зале в 10 торгпит. Ну а с вашей группой мы
сейчас в конце недели начинаем переписываться. Я вам вызываю задачи и так далее. Все, спасибо.
