Так, давайте, первое, значит, вот я хочу сегодня построить
нашу работу по другим принципам.
Я вот на семинаре об этом немножко сказал, до этого
мы с вами просто гуляли, я что-то рассказывал,
описывал, в ревнаемом медиаулестановке, говорили, вот, тем самым теорема
такая-то.
Есть более ответственный стиль повествования для
когда сразу фиксируются те цели, которых мы должны
достичь в течение лекции, и это обязательства и пространственные,
и временные.
Во-первых, надо дойти, во-вторых, в течение лекции, правильно?
Вот я сегодня хочу показать вам этот стиль в работе
и в действии, но сначала воспоминания о предыдущей лекции, значит,
мы определили, что такое ограниченный оператор, совсем
простое утверждение 1, что линия на оператор А, ну А
действует из какого-то нормированного пространства
Е1 в какое-то нормированное пространство Е2, является
ограниченным, тогда только тогда, когда существует
такая константа К, что норма АХ не превосходит
норма или числа Ка умножить на норму Х при любом Х из
Е1.
Здесь, на самом деле, нужна только однородность,
потому что, если у меня какое-то множество призвольное
я беру при выполнении вот этого условия, то это
условие, понятное дело, означает, что единичный
шарик переходит в ограниченное множество.
Ну и, когда на норму Х поделю, независимо, будет сфера,
элемент сферы Х поделена нормой Х, и вот сфера должна
переходить в ограниченное множество.
Было пределение, что любое ограниченное множество
должно переходить в ограниченное множество, правда?
Но, если возьму произвольное ограниченное множество
С, его можно посадить в какую-то сферу центра в нуле, радиус
В, большой, правда?
Соответственно, его, если уменьшить, можно посадить
в сферу маленького радиуса, ну, выжав, и, понятное дело,
что если вот это сфера единичного радиуса у меня уходит в
ограниченное множество, то ее часть, уменьшенная,
вот эта, тоже переходит в ограниченное множество.
Ну тогда, за счет однородности, и саму большое множество
С тоже будет иметь ограниченный образ, правда же?
Так что это понятно все, и поэтому я так бодро и
бегло это все произносил.
Подтверждение 2 такое, что вот норма оператора А,
которая определялась как точная нижняя грань, вот
таких констант из того определения, может быть посчитана
такими способами, это есть супремум нормы Ах, когда
Ах бегает по единичному шарику, это есть тот же
супремум, когда Х бегает по единичной сфере с нантером
нуле, это есть супремум по Х ненуевым, когда берется
норма Ах пределить нору Х, определение, которое
механики очень любят, и которое выходит на вот это
непосредственно.
Короче говоря, вот вам просто упражнение, попробуйте
это записать, что вот это определенное там, и наконец
последнее утверждение 3, совсем простое, и не особо
нужное, но если А линейный оператор и А непрерывен
в точке Х нулевое, то А непрерывен в любой точке Х из Я1, ну за
счет линейности это вот сразу получается, вот
три таких простеньких упражнения, со всеми я буду теперь
работать как, с известными фактами, но с третьим не
буду работать, а с первым и вторым буду и обязательно.
И теперь теоремы, да, нет, вот мы ее определили в прошлый
раз, что вот это по определению, я не объявил в прошлый раз,
тогда давайте, вот это делается определением, и тогда маленький
комментарий.
Вот наименьшие из таких констант, а точнее точнее
нижняя грань, называются нормой, важно, что точнее
нижняя грань сама по себе тоже становится участником
вот этой игры, потому что, если я беру число, вот такое,
как инфим, вот таких констант, то это значит, что есть
последний с кн, констант такого вида, который к этому
числу норма сходит, правда?
Ну и если я возьму вот такие неравенства, норма Х, и
происходит кн на норму Х, и н устремлю к бесконечности,
это побежит к норму Я, умноженную на норму Х, ну и предельный
переход неравенств, если все элементы до бесконечности
были такие, то и предел такой же, то есть вот определенная
так норма оператора, она сама по себе является
числом, входящим в список вот этих к, ясно, хорошо,
и вот после этого появляется уже утверждение, что считать
можно любым из этих вотков, я не буду сейчас в простейших
ситуациях это считать, в следующий раз мы посчитаем
непростой, но важный пример для оператора Фредгольма
в ЦАБ, как считается норма интегрального оператора,
и тогда все обсудим как раз вот с этими вещами связанными,
но уже сейчас скажу, что не надо думать, что вот задача
вычисления норм оператора, например, такая, это дело
тривиальное, ведь действуются супремум на сфере, в этом
бесконечно мерном пространстве, если бы это было трехмерное
пространство, то это была бы задача на условные экстремумы,
помните, у нас была техника метод множители Лагранжа,
то все, но там чтобы применять метод множители Лагранжа,
нужно было к нему еще приложить умение дифференцировать
и вообще считать, решать такие задачи, а у нас в бесконечно
мерном нашем пространстве произвольном ничего такого
близко нет, более того, наоборот, тут все перевернуто будет,
мы сначала превзойдем всяческие границы верхние в изучение
линейных ограниченных операторов, а потом с помощью того,
что про них узнаем, уже сможем заложить основы дифференциального
исчисления.
Во-вторых, вы знаете, что там решение тоже, даже если
вы умеете дифференцировать и прочее, дело непростое,
и поэтому реально, в тех задачах, которые у нас есть,
в том примере, который мы будем разбирать в следующий
раз, реально работа по учтению нормы состоит из двух частей.
Сначала с помощью каких-то невероятных умственных
усилий, понимая, что первым делом надо вытаскивать
норму X, мы получаем вот такую оценку.
Если мы думаем, что мы действовали оптимально, мы должны доказать
не улучшаемость этой оценки, а делать это обычно так,
сколько норма есть, например, норма X на единичной сфере,
то надо в простейших случаях взять такой-то один элемент,
на котором такая констанция не стекается, или взять
такой элемент, на котором получается значение, где
превосходится k-s на норму X, вот такого рода фокусы.
И вот ничего, кроме вот этих двух этапов, я вам предложить
не могу.
Задача вычисления нормы, это индивидуальная каждый
раз решаемая задача, и с этим надо смириться.
Смирились?
Всё?
Теперь стираю и пишу четыре таремы, которые я мечтаю
сегодня доказать.
Под таремы я отведу вот эти две кляксы, а там по очереди
буду доказывать, доказали, стерли, доказали, стерли.
Понятно?
И постепенно у нас всё накопится и докажется.
Итак, поскольку мы находимся в пятом параметре, первая
тарема, тарема 5.1.
Значит, есть два нормированных пространства, а действующий
из E1 в E2 линейный оператор.
Теперь он говорит, что тогда А является ограниченным,
в том и только в том случае, а зона является неприливным.
Ну, как я уже говорил, такая мечта первокурсника
на колоками.
Потому что есть всякие таремы про то, что неприливная
функция на отрезке ограничена, и, разумеется, на колоками
не очень почеряется высказывание, что всякая ограниченная
функция неприливна.
Но для линейных отображений это одно и то же.
Это замечательно.
Тарема 5.2.
Я буду теперь опускать, пусть, иногда буду опускать,
тогда, значит, E1, E2, нормированные пространства, прямо внутри
таремы водится определение, L1, L2, это все линейные ограниченные
операторы.
Понятно.
Частный случай L, E, это когда из E в E ведется отображение.
Частный случай L, E, K, поле скаляров, это обозначается
обычно E с звездой, это мера вот всех линейных ограниченных
функционалов из E в K в силу той таремы, которая только
сейчас перед ним была.
Это все равно то, что сказать, все линейные ограниченные
функционалы.
Вот в этих обозначениях, то, что видно в теории обобщенных
функций в анализе, обозначение D штрих, для нас это D за звездочкой.
Помните обобщенные функции, это мир линейных неправильных
функционалов на D.
Правда, D не было нормировано, было линейным топологическим,
но еще поговорим.
У нас пока более простой вариант, сюда пространства
такие.
Так вот, теорема говорит, что первое, L, E1, E2, это нормированное
пространство нормы A, равное смотря определению.
Ну, как туда прилетит целинейная структура, понятно.
Сложение операторов и умножение на скалер.
А вот если взять ту характеристику нормы, сюда посадить, то
получается нормированное пространство.
В этой теореме, если в пространстве E2 Банахово пространство,
то и L, E1, E2 тоже Банахово пространство.
Следствием, смотри на примере справа этой теоремы,
следствие 1, является такое, если E Банахово пространство,
то и мир линейных ограниченных операторов, действующих
тоже Банахово пространство.
Ну просто здесь 2, и E ну Банахово и что забавно, это
тоже будет Банахово пространство, следствие 2.
Какой бы E вы не брали, просто потому что второе пространство
поле скалеров числовое, это Банахово пространство
и автоматически всего это теоремы, ну а вы понимаете,
что Банахово пространство, это роскошная жизнь для
для аналитиков. Все фундаментальные пассивности сходятся, и можно строить здесь нормальные аналитики.
Теорема 5.3 у меня стоит здесь немножко особняком. Она мелкая, но нам понадобится.
Значит, есть E1, E2, нормированные пространства.
DATA в E1 – это линейное многообразие.
Помнишь такое линейное многообразие? Это замкнута относительно алгебрических операций множества.
И А, оператор, действующий без части E1, из этого DATA в E2, является линейным ограниченным оператором.
Вот эта аббревиатура – линейный ограниченный оператор.
Я вот здесь еще допишу. Предполагается, что это благообразие почти ядин.
DATA сиртой есть ядин. Ну, примерно как полиномы в пространстве неполиномных функций.
Как вы думаете, что я хочу сделать? Вот у меня есть линейный ограниченный оператор, определенный на плотном под множестве,
который является линейным многообразием.
Ну, одна из стандартных задач в математике – задача продолжения с части пространства на все целиком,
с сохранением свойств. Разумеется, здесь речь пойдет о том, что его можно продолжить.
Тогда найдется оператель с волной. Я вот так это обозначу.
Миллионный и непрерывный на всем ядин. Непрерывный на все, что там написано.
Такой, что, первое, его сужение на DATA совпадается.
И второе, норма оператора с волной равняется норме оператора.
Так, я тут как-то немножко размахнулся.
Сделаю следующее. Сотру вот это набор определений, и более они тут додесались просто, и почину.
А вот этот подвал и вот этот кусочек я объявлю территорией теоремы 5-4.
Это главная теорема сегодняшнего дня.
У нее обычно авторы называют двух поисковых математиков – Банаха и Штейнгаус.
Хотя на самом деле Ханс Хан, австрийский математик, который у нас еще потом будет героем в теореме Хана Банаха,
он на самом деле эту теорему тоже доказал. Практически одновременно они все сделали,
но Банах и Штейнгаус совместно статью упечатали, а Хан там как-то в тени остался.
Ну, на всякий случай укажу временные рамки. 1922 год.
Теорема такая. Здесь слово пусть напишу, потому что это ответственное дело.
Пусть E1 – Банахово пространство, E2 – нормированное пространство.
Когда я так пишу, означает, что они над одним числовым полем рассматриваются.
N – это последовательность единых ограниченных операторов, действующих из E1 в E2.
Такая. Ну, лучше отдельно пишу.
Если при любом х из E1 supremum pn norm nx меньше бесконечности, то supremum pn norm n тоже меньше бесконечности.
Значит, у теоремы есть не вполне фольклорное, по ожилу вполне себе официальное еще название, принцип равномерной ограниченности.
Все комментарии, доказательства по очереди будут возникать. Я хочу, чтобы у нас висели на доске чистые формулировки.
Прочитать удалось все, что я написал? Начинаем доказывать.
В теореме будет прилагаться следствие, но мне его пока негде написать, потом напишу, когда докажу.
Доказательства теоремы 5.1. Про что теоремы? Ага.
Вот как ни странно, доказательства вот такой стрелки очевидны. Сверху вниз.
Из-за ограниченности для линейного оператора непрерывно следует сразу.
Потому что, если у меня есть неравенство norma x не превосходит norma умножить на norma x при любом х,
то если х примется к х, я к этой равности применю это неравенство.
Norma от х-х не превосходит norma умножить на norma х-х.
То, что здесь написано, это на самом деле норма axn-ax. Понятно, то, что меня интересует.
Если это стремится к нулю, то будет стремиться к нулю и левой части. Все очевидно. Согласны?
Проще не бывает. А вот в обратную сторону, как ни странно, все хитрее.
И вы теперь уже люди бывалые. То, что все хитрее, подчеркивает наш значок, будем доказывать методом оперативно.
То есть нам дано, что оператор непрерывный, но мы предполагаем, что он не является ограниченным.
А что значит не является ограниченным?
То есть какую бы большую константу здесь, не знаю где, на каком-то х7 будет обратную сторону.
Ну вы знаете, Никита, какие будут большие числа?
Я так понимаю, что мир натуральных чисел.
Вроде так. Написал.
Говорю, давайте рассмотрим последность игры кан, когда я пересадил всех на сферу.
Вы понимаете, что раз строго не равенство, то х не нулевой.
На всякий случай. Там я могу делить.
Но еще здесь добавлю такое множество, наверное, снаружи.
Значит, сначала получил элемент к единственной сфере, а потом нужен на одной.
Но понятно, что это быстро побежит к нулю, правда?
Это с одной стороны.
С другой стороны.
Тогда айн, он же у нас по условию непрерывный, тоже должен побежать к нулю, правда?
Если yн стремится к нулю, а а непрерывный оператор, то айн должно стремиться к а от нуля.
А от нуля, если айн, это просто ноль.
Все верно?
Но здесь, если я подставлю без твердых н вот так, то у меня одна иная выскочит,
а здесь у меня получится норма axn наверху, а внизу тоже норма xn.
Я где-то такую группу товарища уже видел.
А, вот она.
Axn поделить на вот это все, строго больше единиц.
Улавливайте противоречия.
С одной стороны мы стремимся к нуля, а с другой стороны мы все время находимся в неединичной изосфере.
Нехорошо получается.
Мы приходим к противоречию.
Ну и считая, что мы безупречно рассуждали, мы скажем всем, что противоречие вызвано нашим предположением,
сделанным, что оператор не является ограниченным.
Итак, отныне я могу употреблять для линейного оператора слова «ограниченный» и «непрерывный» как синонимы.
Как вы думаете, операторы линейные предпочитают, чтобы их как-то назвали ограниченным или непрерывным?
Нет, зачем?
Ну просто понимаете, слово «ограниченный», но это почти тупой что ли.
А «непрерывный» это некая изысканность.
А мы будем говорить и так, и так.
Вопросы есть? Нет.
Значит, как и договорились, втираем все следы доказательств этой теоремы и переходим к теореме 5.2.
Значит, для тех, кто опоздал, я еще раз говорю, что мы сегодня работаем в другой парадигме.
Мы сначала написали все теоремы, которые хотим доказать, и теперь пытаемся это сделать.
Получится или нет?
Раньше мы просто в манереусного рассказа себя вели.
Я обычно вспоминаю один китайский приключенческий роман XIX века,
где каждый небольшой отрезок заканчивается словами.
Если хотите узнать, что было дальше, прочтите следующую главу.
Вот до сих пор мы работали в такой манере.
На все раз мы честно сразу описали все, что хотим делать.
Доказательства теоремы 5.2.
Там, насколько я помню, было два куска.
Давайте один.
Почему это нормированное пространство?
Линейность L очевидна.
А что касается того, что это нормированное пространство?
Не очевидным является только то, что норма...
Вот альтериат не нравится треугольника.
Давайте посмотрим, что такое норма A1 плюс A2.
Это одно из наших определений в удиничной сфере.
Норма A1X плюс A2X.
Сразу я разбросал на два слагаемых.
Дальше пишу, что норма вот этой суммы в E2 не превосходит суммой норм.
А1.
Разделяю.
Тут это к индексу.
Ну и, разумеется, получается норма A1 плюс норма A2.
Все.
Просто переселился не разница треугольника из миров E1, E2 сразу туда.
Понятно?
Надеюсь, что с пунктом 2 нам повезет больше.
Там будет что-нибудь интересное.
Значит, смотрите, что там написано.
Если второй из этих пространств Банахова, то и L, E1, E2 Банахова.
Ну как мы умеем решать такие задачи?
Надо взять, тяжело вдохнув, написать определение фундаментально
и доказывать, что сходит. Правда?
Ничего другого быть не может.
Пишу.
Пусть AN, фундаментальная последовательность.
Вот в этом самом мире L, E1, E2.
Что это значит?
Ну, можно квантер еще поставить.
Для любого опциона больше нуля найдется номер,
за которым норма разности мала.
Ну, а дальше смотрите, что.
Возьмем произвольный элемент X единичной сферы.
Ну, то есть норма X равна единице.
Тогда норма ANX минус AMX, а это будут уже элементы из E2.
А я два Банахова пространства.
Это не превосходит нормы AN минус AM умножить на единицу.
Ну и понятное дело, если это фундаментальная была опасность,
то будет фундаментальная опасность ANX.
Значит, отсюда следует, что по аннекс фундаментальная
в Банаховом пространстве E2.
Ну, раз она фундаментальна, значит, существует предел.
Перехожу сюда, налево.
Существует предел пенстримящегося бесконечности ANX,
который я просто обозначу через AX.
То есть какое-то отображение я получил,
действующее из E1 в E2, обозначу его через A.
Дальше дорога разветляется.
Надо показать, что А линейный, надо показать, что А ограниченный.
Потому что мы из поточной сходимости это все пока получили,
непонятно, что это такое вообще, правда?
Если у меня есть предел по точной сходящейся потребности хороших функций,
предел не обязательно быть таким же хорошим.
Так при поточной сходимости еще раз.
Пока что придется эти вопросы решать.
Ну, вот это очевидно.
Потому что все пределы этим свойствам обладают, тут и говорить нечем.
А вот насчет ограниченности я пока не знаю.
Ограниченность, непрерывность.
Давайте подумаем, откуда мне взять свойство ограниченности или чего-то такого.
Вообще вы пока молчите, давайте задумаемся, что происходит.
Я взял фундаментальную последовательность.
Да, понимаю то, что вы говорите.
Но я хочу даже вообще задуматься.
Вопрос первый.
Нужно ли здесь его оставить вообще?
Нет, не нужно.
Понимаете, когда определяют что-то через предельный переход,
там возникает всегда почти, а иногда как здесь не возникает, вопрос о корректности.
Существование предела, единственность, независимость от выбора приближающего.
Здесь вопросов так же нет.
Мы начали прямо с фундаментальной последовательности операторов
и догадались, что она поточить не стоит всякой оператора.
В общем-то два вопроса, пожалуй, все-таки осталось.
Первое. Почему ограниченный?
И на самом деле еще один вопрос.
Почему AN сходится к по норме операторной?
Этого пока на доске нет.
Это как если бы у меня была последовательность непрерывной функции.
Я получил предельную функцию непрерывную из их мира,
но мне еще нужен фактор равномерной сходимости.
То есть вот здесь будет еще один вопрос.
Почему норма AN-а примется к норме?
С этим понятно.
Я понял подсказку вашу.
Давайте даже вот это обозначим.
A это B, это будет у меня C.
Са разобрались? Про B.
То, что я понял из ваших слов.
Значит, пишу норма ANX стремится к норме AX.
Так. И чего еще?
Каждое вот это не превосходит нормы AN на норму X.
Так. Ну и что?
Вот если бы у меня было неравенство,
что все AN ограничены одной константой нормы,
вот такой, к, на норму X,
то у меня был бы факт такой.
Есть последовательство для говорящего такого неравенства.
И известно, что это ее предел.
Тогда опять любой первокурсник вам скажет,
из жизни числа их последовательств.
Тогда и предел связан с этим, таким же соотношением.
Это не происходит вот это.
Вопрос. Почему AN ограничены последовательств?
Последовательств из норм?
Правильно. Ну вы молодец, вы все правильно говорите.
AN последовательств из норм ограничена запятая,
так как AN фундаментальной последовательства.
Еще раз надо наверх вернуться.
Ну это старый прием,
в мире чисел он был, что в других местах.
Если последовательства фундаментальные,
значит, что какого-то номера они все близки к какому-то AN большому,
а остальных, конечно, очевидно, ограничиваются.
Правильно? Все?
Доказали? Прекрасно.
А вот сейчас давайте подумать так,
нигде у меня там были следствия,
но следствия мы уже поняли.
Вот если мы теперь ему доказали,
то вот это понятно.
Почему? Это тоже понятно, почему.
Вот я просто именно в этом месте написал все,
потому что это надо запоминать на галлака,
по возможности ранней.
Если что-нибудь к теореме 5.1,
мы ее без комментариев быстро доказали,
давайте сейчас сделаем маленькую передышку в доказательствах,
но идем с нормальным графиком.
Напишу так.
Вопросы связаны с теоремой 5.1.
Вот для линейного оператора свойства быть
ограниченного и разноценно свойства не приносится.
Это я понял.
А вообще бывают ли линейные операторы,
не являющиеся ограниченными?
Может быть вообще все линейные операторы непрерывны?
Сейчас я переведу ваше замечание,
подтверждение.
Первое.
Ну, вот нумерация внутри теоремы как бы.
Значит, если размерность E1
конечна,
а
действующая из E1
в E2
линейная,
по А
ограниченная.
Правильно я вас понял?
Если есть конченомерность
первого пространства,
может быть, про второй говорили,
но я пока не писал.
Да.
Это на самом деле всего того,
что в качественном случае все нормы эквалентны,
и реально мы просто выйдем,
скажем,
на стандартную какую-нибудь
ифкризовую норму,
где все в РН мы просто знаем.
Еще какие вопросы могут возникнуть?
Бывает ли,
в принципе, все-таки,
вот если
Дим, E1
реально бесконечности,
возможно ли
что некий оператор
является линейным,
но не является
ограниченным?
Вы говорите, что может.
А пример знаете?
Все, устраиваю маленький перерыв,
значит, я объявляю
совпадение,
то есть,
перерыв, значит, я объявляю
свои воли,
запрещается употреблять
словосочетание базис Гамеля
в течение пяти минут.
Какой-нибудь живой,
животрепещущий,
ну просто вот животрепещущий пример,
оператор такой.
Никит,
вам тоже запрещается говорить.
Не только про оператор
базис Гамеля вообще,
за две минуты до конца перерыва.
Так, на семинарах
кто-нибудь где-нибудь видел
линейный неограниченный оператор?
Ну, во!
Сейчас, после перерыва, я этим воспользуюсь.
Так, возвращаемся
к нашему представлению.
Был данный вопрос
насчет норм.
Так, куда это еще делаю?
А, вот он.
Маленькое отступление, возвращение
от норм, оператора и так далее.
Здесь все понятно, я думаю.
А, нет, вот здесь еще. Сначала надо
разобраться с этим упражнением.
Или утверждением, как тут хотите.
Значит, то,
что мне подсказывают,
я напишу.
Это очень важный пример,
который, на самом деле, показывающий,
что в бесконечном мире
это грандиозная совершенно опасность,
это бездна, в которой можно найти
что угодно.
Пример такой.
Берем E1, это C1,
0,1
с нормой
из C0,1.
То есть, мы забыли,
что они не прям дифференцируемые,
и вот рассматриваем это линейное многообразие в C
с нормой вот этого объема
еще пространства C.
Есть оператор,
если E2 это C0,1,
вы не будете.
А оператор, где его обозначу буквы D,
это то же самое, что DPDX,
это оператор, действующий
из этого нашего E1,
в нашем, в этом примере E2,
когда формуле ставится, функция
ставится в соответствии ее производству.
И вот этот оператор,
очевидно, являющийся линейным,
неправильным не является,
потому что, если я рассмотрю
последность, например,
sin x поделить на n,
которая,
будучи
все элементами C1,
они равномерно сходятся
к нулю,
но их образы
не сходятся
к образу нуля,
потому что это есть просто
cos sin x,
где, конечно, не хочется
практически нигде.
Правда?
То есть была сходящаяся
последность, которая по норме
этого пространства не сходится.
Это вот самый
главный пример и показывающий,
на самом деле, все те опасности, которые
в теории дифференциальных уравнений,
что в обычных, что в частных производных, и возникают.
В то же время,
если взять
E1,
C1 нормой,
C1 родной,
то оператор будет уже непрерывным.
Вот это вам
надо проверить.
Это и есть упражнение.
Что, если я рассматриваю, операторы дифференцируют
действующего из этого пространства
в это пространство, и норма у них
разная, здесь своя норма, здесь своя,
то этот оператор уже будет
непрерывным. В Золотовске вы понимаете,
что тем сильнее топология,
тем больше шансов у оператора
отображения быть непрерывным.
Ну, потому что главное, что в голове
должен сидеть прообраз
непрерывного из E2,
открытое множество из E2
должно быть открытым множеством E1.
Если я расширяю
круг
открытых множеств,
усиливаю топологию, то шансов
у того же самого отображения больше.
И вот здесь уже воспользуюсь
этим шансом.
Быстро проверите.
Понятны задачи?
Так, теперь отвечаю на
ваши вопросы по поводу норм.
Еще раз.
Значит,
путь
к норме А.
Вот то,
что
первое определение
граничного оператора,
образ всякого граничного множества
в случае линейного оператора
разносительно
вот такому,
мы поняли
прооднородность, я в самом начале
говорил, так, поняли.
Теперь, вот что
я называю нормой А?
Я беру
вот это множество таких константка,
таких, что при любом
x действует, это не нравится, и беру
точную нижнюю грань этого множества.
Обозначаю эту
грань вот так.
Это просто обозначение.
Что я сказал? Главное содержательно
утверждается,
что сама вот эта
константа, вот это число
тоже является одной из таких константка.
То есть, норма
x не превосходит
нормы А
на нормы x, при любом x.
То, вообще говоря, не очевидно,
потому что одно дело минимум
из конечного набора константов.
Если каждый из них удовлетворяет
этого множества, то и минимум
будет такой же. Это одна из них.
А точная нижняя грань, это вообще
может быть что-то, что уже этим свойством
не обладает. Так ведь?
Но я сказал следующее, что
раз это точная нижняя грань,
то есть
последовательств таких констант
kn, которые к этому числу
сходятся. Это фактически
определение точной нижней грани.
Так ведь? Если
до каждой константы kn я
напишу вот такое неравенство,
норма Ax не превосходит
kn на норму x,
и перейду к пределу
pn,
то вот это kn побежит сюда.
Потому что это просто
то, что тут написано, обозначение.
Так ведь?
Так, еще раз
стираю. Где ничего?
Вот я доказываю
это свойство.
Почему не очевидно?
Вот беру
последовательства 1n,
говорю, ребята, они все
больше нуля. Беру точную
нижнюю грань. Думаю, ну это тоже
будет больше нуля.
Infinum это вообще говоря некий
предельный переход, при котором
такие свойства могут
исчезнуть. Правда же?
А дальше
объясняю, вы же поняли каким образом.
Ну а дальше
пошло, поехало.
Поступлю сейчас так.
У меня написано
и вот это,
ну поскольку главное вот это, я сейчас
беру терем 5.4,
5.3 пропущу. Если в конце у меня хватит
кусочка времени.
Но поскольку терем 5.3
нам ближайшее время для него не понадобится,
я спокойно это делаю.
А вот терема Банна Хэштенгауза,
чем дольше мы будем переваривать и изучать,
тем будет лучше для нас всех.
Так, стираю всю
свою
опытную делянку,
на которой доказательство проводится.
Значит,
я думал здесь вчера
не переименовать их,
но решил не переименовать,
потому что в голове у меня
закреплены в таком виде
и в билетах тоже
переписать не охота.
Но надо понимать, что 5.3
это некая простенькая
лемма задела на будущее.
А так, когда они все написаны,
нам все равно, правда.
Доказательство теремы
5.4
Во-первых, давайте
первый шаг напишем,
эквивалентная формулировка.
Ну, что такое эквивалентная формулировка?
Значит, тут написано, если так, то так.
Значит, что
из А такого-то следует,
Б такой-то.
Эквивалентная формулировка тривиальная,
следует Я,
правильно?
А это означает,
в данном случае, что
если
supremum pn
norma n
равен бесконечности,
то найдется точка X
плохая, грубо говоря.
Она может считать тебя хорошей,
но плохая с точки зрения
выполнения этого нерадства.
То есть, из E1
такая, что
supremum pn
norm a nx
тоже равен бесконечности.
Вроде так.
Вот к этой теории
здесь надо сделать
такой комментарий.
Обычно в книжках ее доказывают
с помощью теоремы Бера.
Доказывают методом
оперативно,
кого-то представляют
в виде объединения счетного числа
нигде не плотных множеств, ну и так далее.
Вот в математике
это такое фольклорное наменование,
но оно функциональным анализом укоренилось.
Если в каком-то
доказательстве применяется теоремы Бера,
то доказательства объявляют
не элементарно.
Что бы это ни значило.
А если можно без теоремы Бера обойтись,
то говорят, что это элементарно.
Это некое уважение
к теореме Бера,
который всем математическим сообществам
признается самым глубоким общим результатом
из жизни
полных метрических пространств.
Но давайте подумаем,
какая там была у нас цепочка.
Мы все доказали,
можем и так и так делать.
Этой теореме предшествовала
теорема о вложенных шарах,
которую мы тоже доказали и использовали
К теореме о вложенных шарах
надо относиться к уважению,
хотя мы это не доказывали,
но это характеристическое свойство
полных метрических пространств.
Если в данном метрическом пространстве
у всякой последовательности
замкнутых вложенных шаров
с общим радиусом, стремящимся к нулю,
имеется непустое пересечение
состоящей из единственной точки,
то это пространство полное.
Теорема Бера обычно ценят
как такое адекватное воплощение
полного метрического пространства,
просто другое описание.
Но я говорю, что точно таким же
на самом деле описанием,
заслуживающим не меньше уважения,
является описание в терминах
вложенных шаров.
А теорема о вложенных шарах,
вы здесь третий год уже анализ
изучаете в разных видах,
вы уже третий год общаетесь с этой теоремой.
Вся ваша теория действительного числа
уже в ваших головах
отпечатка.
Нет, ну,
теорема о вложенных отрезках
как можно такое забыть?
Вы можете написать работу,
она будет пользоваться большого популярности,
как мне удалось забыть
теорема о вложенных отрезках.
До сих пор это никому еще не удавалось.
Но это эмоциональное образство.
Я вам рассказывал про
Андрея Андреевича Бельбруха,
который работал у нас на кафедре,
здесь работаю, решил 21-й программам
у Гильберта, построил там
контрпример и так далее.
Он потом, к сожалению,
в ранней жизни ушел
в 2003 году,
завтра как-то будет 20 лет,
с однию окончанностью.
И он успел перед этим написать свои воспоминания
об учебе
вольные времена, Волинградском интернате
в математическом.
И там вот
его коллегой в учебе
был Костя Райкин.
Известный актер, режиссер,
которого вы знаете в театральной мере.
И
он тогда уже был
очень пластичным, артистичным
и так далее.
Андрею Бельбруха уже тогда был
в хорошей математике.
Но там есть замечательная история.
Я могу вам эту книжку потом принести,
чтобы вы почитали.
Адам, Даниил, для простоты в следующий раз.
Вам как поток.
История такая, значит,
экзамен по анализу в интернате.
Костя Райкина достается
вопрос о
Эремикантере, про вложенные отрезки.
Что-то там вдруг экземенаторы
зашушухались, забылись.
Потом врач на доске говорит,
после того, как мы
разделили отрезок на 64 равные части,
все сразу пугались, конечно, достаточно.
Потому что ясно, что
процесс уже был близок к своему
бесконечному воплощению.
Забыть такое, Даниил.
Ладно, поделитесь потом,
как вам удалось.
Итак, значит,
мы
воспользуемся теоремой
2.1 о вложенных шарах.
Это главный наш инструмент.
А еще будем доказывать
методом от противного,
что сидит вот здесь.
Доказываем вот в этой форме уроки.
Итак,
предположим,
что у прямого ПН
норма АН
равен бесконечности,
и будем строить вот эту самую плохую точку.
Как мы ее будем строить?
Значит, для этого нужно соорудить
какой-то патент замкнутых вложенных шаров
с общим радиусом,
с общим радиусами.
Но как будем сооружать?
Какие-то мысли есть?
Вот, понимаете,
если не наводить
какую-то структуру дополнительную,
ориенционную в этом доказательстве,
довольно объемная
и непрозрачная
все это станет.
Вот мы разобьем,
это традиционный путь,
мы разобьем на два этапа.
Значит, тут был один,
дождать его
обозначим пункт ноль.
А вот здесь у нас появится пункт один и два.
В доказательстве.
Пункт один будет звучать так.
Если
на некотором шаре
ну, замкнутый давайте,
подметим на всякий случай,
на этом шаре
по ответственности ANX
нормы
равномерно
по x ограничена,
то есть
существует такая константа M,
что норма ANX
не превосходит
M
при
любом N и при любом X
из вот этого
некого шарика.
Понятно?
Так вот теорема говорит,
что если на некотором шаре
продолжая вот этот
по x
равномерно ограничена
запятая
и
с упрямом по N
самих норм операторов
конечен,
то норм операторов M ограничена.
Я перебрасываюсь.
Вот здесь уже на самом деле
видна расшифровка вот этого названия,
принципа равномерно-ограниченности.
Из поточечной ограниченности
потекает ограниченность
норм операторов,
что включает в себя тогда
равномерно-ограниченность по всем.
Ну, давайте подумаем.
Понимаете, хитрость
ведь в том, что
в самой этой теореме там говорится,
что для всех
при каждом
X
своя граница.
Есть константа M от X какая-то.
Но вот если такая константа одинаковая
на некотором шарике,
пусть даже маленьком,
то тогда по сути норм.
Понятно?
Ну, давайте посмотрим,
как это доказать.
Так, что мне
вот это я могу стереть,
потому что уже мы прошли
на некотором шаре.
Значит, смотрите, беру некий шар.
Центр
X 0,1
вот этот шар.
Вот мне где-то точка 0
в этом пространстве.
Взял призвольную точку X.
Вот если бы я работал
на доске,
я бы
сразу поняли, что
я сейчас рисую.
Я выбираю такую точку.
Так, не там я ее
нарисовал немножко.
Я выбираю такую точку на поверхности
элемента. Простите,
плохо говорить точку.
Все-таки, тут вектор на еду хочется использовать.
Выбираю элемент
на сфере,
так, чтобы Y
минус X 0
было параллельно,
коллинеарно
элементу X. Могу я это сделать?
Могу. Надо взять X,
пронормировать,
умножить
на радиус вот этого шарика,
ободначить это все,
как Y минус X 0.
Вот вам формула для нахождения точки Y.
Такой, что вот это
пропорционально вот этому. Правда?
Y минус X 0
есть вот такой элемент.
Я читать буду эту формулу справа налево.
А может, наоборот,
и слева направо. Не знаю.
Мне же надо с X работать.
Вот, напишу тогда, что
из этой формулы следует, что X есть.
Норма X поделить на R умножить на Y
минус X 0.
Для меня важно то, что
вот это все, каждая слога,
идет в моем шарике вот этом выбранном.
Так?
И если я захочу
оценивать это все по норме,
не все, а
альмикс по норме,
константа,
константа,
а здесь у меня стоит
то есть тогда
норма ANY
минус ANX0
это не превосходит
всего мне равенства треугольника.
Норма этого плюс норма этого.
То есть 2N.
Все.
Вот моя танка.
Ну так?
Ну так.
Давайте
поймем, а что я получил?
Я вам
обещал
установить
наличие такой константы.
Нет, не так.
Где это было? Есть ли на некотором
шаре BBB? А, вот.
То с упрямым нормен.
Ну и чего?
Тут ваш вопрос
про нормы операторов и вылезать.
Если я написал
неравенство, норма NX
не превосходится. Вот такой констант
он нужен на норму X. Это значит, что
по определению норма оператора N
не превосходит эта константа.
При любом N.
То, что я и собирался
доказать. Что
есть константа, которая ограничивает
все нормы.
Да.
Нет, смотрите.
Значит, вот
агентурные сведения.
Стирлиц или кто-то еще
говорит. Вот
на некотором шаре,
на некотором центре,
на некого радиуса,
неким центром, некого радиуса R.
А NX вся ограничена
одной константой.
Берем любой N, берем любой из X
из этого шарика, и все они по норме
не происходят.
То есть, этот шарик
переходит в какое-то множество,
границы которого
устанавливаются
общим размером
и для X, и для N.
Это понятно?
Вот там написано.
А дальше я говорю.
Теперь, если мы получим,
что норма ANX при любом X
не предходит какой-то константой
нормы X, это будет означать, что
наша последовательность AN
ограничена,
это самая какой-то констант.
Я беру произвольный X,
нахожу элемент Y,
такой, что Y-X0
пропорциональна
к X.
Вот формула прилагается,
позволяющая это сделать.
Переписываю, X выражаю
через два элемента,
которые живут в шарике.
X0 внутри, Y на границе.
Поэтому мне
нужен замкозный шар, чтобы я
из границы мог работать.
И пишу после этого тривиальные неры.
Так.
Видно-понятно?
Видно-непонятно?
Понятно, но не видно.
Какие вариации?
Ну, это уж совсем надо.
Это надо свет гасить.
Так.
Вы автор вопроса.
Вам и отвечать.
Y это не шар.
Y это точка на границе шарика.
Стоп.
Я говорю, что для любого X
я смогу подобрать такой Y на границе
шарика, что вот этот
вектор
клейнярный вот этому.
Подождите. Вот. И я прилагаю формулу.
Вот она.
X связывающую.
Чтобы получить вот этот вектор.
Какую длину имеет?
R.
Значит, я вот этот вектор
нормирую, превращаю его
в X поделить на норму X единичный.
Умножаю в X
и вырубаю.
И в этот вектор
переливаю.
Это норма X единичный.
Умножаю на R.
И обозначаю через Y такой элемент
на сфере, что вот это равно
этому. Я смогу такой Y найти.
Это плюс X нулевой. Правда же?
Вот и все. Никакой мистики.
И теперь шаг второй.
Заключительный и решающий.
Вот эта лемма, как бы, рабочая нам
говорит, что если хоть
на каком-то шаре
у нас равномерная оценка есть,
то ограничена
и в последующем составлена норма
оператора ФН. Но у нас-то по условию
давно, что вот этот
с управом равен бесконечности,
значит, на любом
шаре
нет, не может быть
равномерной оценки. Правда же?
Раз так.
Значит, все запишем.
Из условия
управом
ФН
равно бесконечности
и доказано
в пункте 1 следует,
что
ни на
одном
замкнутом шаре
V1
нет
равномерной
оценки
вот того вида.
Нет.
Какой бы шарик вы ни взяли
вот такого константа,
чтобы обслуживались
и все х и шарика,
и все номер N, вам найти не удастся.
И вот
после этого, наконец,
мы приступаем к строению
последовательности замкнутых
вложенных шаров
с общими радиусами
с 3,7 к 0.
Со мной сейчас
с одной стороны
должна быть точка,
с другой стороны
надо посмотреть, какая она у вас получится.
Я утверждаю, что получится
как раз точка, та самая плохая,
которую мы хотели заполучить,
на которой управим
ФН норма Nx равномерной бесконечности.
Начало совсем простое.
Беру произвольный шарик
замкнутый,
в центре в какой-то точке
радиуса, скажем, 1,
вот он,
нарисован.
Потом я его половиню.
Вот я вот так в кавычках напишу,
одна вторая об одной левой, понимаете,
имеется в виду тот же центр,
но радиусов двуменьше.
Вот этот шар,
как и все вообще,
тоже не позволяет придумать
равномерную оценку.
Значит, что бы я здесь не выбирал,
могу произойти.
Я вот эти константы теперь буду постепенно
увеличивать с ростом N,
1, 2 и так далее, и каждый раз будет находиться
какая-то точка.
Значит,
существует точка
X1,
принадлежащая вот этому
1, 2, B, 0,
шару,
и существует номер какой-то,
какой-то, N1,
такой, что норма
A, N1, X1
больше единицы.
Правильно?
Ну, я в качестве N
выбрал вот единицу, пока скромно,
потом буду увеличивать.
Вот где-то здесь
нашлась точка X1.
Если я теперь
возьму
шарик
малого радиуса
вокруг точки X1,
в силу непрерывности
как операторов A, N,
так и нормы, я сейчас
это отру и напишу.
Непрерывность
A, N1,
и функция норма
дает мне то, что
найдется
шарик, который обозначу B1
с центром точки X1
и можно считать, что радиус
этого, ну, давайте даже
1 возьму, а то меня путаться будет.
Здесь 1, а там чего?
Так, вот, был какой-то R,
нулевой, так будет
лучше по размерности. R нулевой
попало.
Просто, в принципе, найдется шарик
из начала силы непрерывности, на котором
сохраняется вот это нерадство.
A, N1 от X
больше, чем
единица.
А это уже добавка от меня.
Я уменьшаю
размер этого шарика,
сохраню это нерадство, но могу всегда
добиться того, чтобы этот шарик
у меня оказался уже внутри B0.
Вот до этого я брал
B0 пополам, чтобы
даже сидящий где-то здесь, на границе, я
имел запас
хода. Ксению?
Понятно?
Ну, и говорю радостно, и так
далее.
И так далее означает, что пойдет
такой процесс,
результатом которого станет
возникновение
шаров
замкнутых
B,
N с чертой,
в каких-то точках Х,
и радиусы которых будут меньше,
чем, ну скажем,
R0 поделить на N.
Я мог бы здесь что-то другое
брать. Я вот так обозначу
радиус этого шарика. Нечто
меньше вот этого.
Ну что, шары вложенные
в строение,
замкнутые, смотри сюда,
радиусы стремятся к 0,
что отсюда следует?
Существует общая точка,
важно или нет,
то, что на единство не знаю,
то есть что это общая точка,
принадлежащая пересечению этих шаров?
Мое заключительное утверждение,
что точка плохая.
Помните, мы искали
плохую точку.
Но я расшифрую, что точка плохая,
потому что она по-другому о себе думает.
То есть,
supremum pn norm nx
равен бесконечности.
Там же это надо было придумать.
Но давайте напишем, что этот supremum больше
чем pn, то прям
norm ank x,
правда же?
Здесь все поясницы берется, а здесь часть.
Так, Никита, очевидно?
Очевидно.
Но каждый вот такой
больше, чем k,
по моему построению.
Ясное дело, что если это больше, чем k,
значит это равно бесконечности.
Ну, не знаю, вот
я искренне хотел
сделать более прозрачным доказательств
за счет того, что беру
перемобера.
Я вот
в следующем семестре с вами
разберу одно доказательство, которое
придумалось в прошедшем
активном году.
Которое, как выяснилось, потом
отходит и к феномену, и ко всем
ребятам, которые работали
в этой области гильбертовых пространств
в 30-е годы и в конце 20-х.
Потому что там обычное тоже доказательство,
что это за терема,
я скажу еще.
Помню, еще терема Берра делается,
а вот тогда это не запоминается.
Потому что вот каждый раз вручную
строить какую-то плохую вот эту путиную
сеть, это
мало что говорит.
А вот я хочу, чтобы вы поняли,
что пока на уровне
некого заклинания,
то терема Бана Хэштенгауза,
она в себя вот всю
мудрость, мощь мира
полных пространств
выбрала,
и вот беру ли я терему Берра
в качестве предстоителя этого свойства
важного, глубокого,
общего для всех
полных пространств, или беру
терему Бана Хэштенгауза,
который как бы на языке операторов,
а на самом деле не как бы,
просто на языке операторов,
тот же точно передает вот это
какое-то состояние
на самом деле пространства.
В данном случае я один.
Ну посмотрим, так, сколько у меня минут?
Десять. Прекрасно.
Терему доказали?
Доказали?
Так, вам,
вы у нас редкий человек, я тут спрошу,
доказали терему?
Да, вроде бы да, я согласен,
вроде бы да.
Вот к ней надо привыкать,
сейчас мы
будем привыкание осуществлять
с помощью нескольких вопросов,
которые, пожалуй, задам еще
до перехода к тереме 5.3.
Сейчас, секунду.
Да.
Вот у меня тогда,
я это проверяю, у меня тогда для следствия
места не нашлось,
сейчас я его напишу.
Это очень важное утверждение,
оно должно быть записано отдельно,
не как какое-то замечание устное.
Следствие теремы 5.4.
У нас будут еще два следствия,
в следующий раз теремы 5.5 и 5.6,
но это не сегодня,
а тут вот какая ситуация.
В условиях
теремы 5.4
происходит следующее.
Есть последствия
ограниченных операторов A-N.
Значит, A-N
притяжет L, E1, E2
при любом N
и
при любом X из E1
A-N-X
сходятся
к чему-то,
что я подойду через A-X.
То есть,
A-N, как говорят,
поточечно сходятся
к оператору A.
А пока что просто оператор,
действующий зеленый E2,
я никаких его свойств не приняли.
Помните, у нас была терема 5.2,
то если у меня сходится
последовательность по норме,
то она сходится, разумеется,
к элементу этого же пространства.
Но там в самом определении это сидит, правда?
Раз по норме это пространство сходится,
я же не могу с этой нормой
к человеку из другого измерения
А вот здесь
ничего, видите, говорится про то,
что A-линейно-огранично и так далее.
Ну как вы думаете, что следствие говорит?
Что? Где?
Как?
Если вы думаете, что
из поточной сходимости следует сходимость
по норме, нет.
Вот на это рассчитывать нечего.
Жалко, но на самом деле это здорово,
потому что
все было бы скучно.
Когда красиво, но скучно,
то это скоро перестанет быть красиво.
Понимаете?
Скучная красота это ненадолго,
кратко говоря, результаты, которые мы сейчас получили.
А вот утверждать можно вот что,
тогда
тоже линейно-огранично
оператор.
Понимаете, поточная сходимость,
вспоминайте мысленно про функции,
поточная сходимость вот таких ломаных
сходится по точности к сигнуму,
ну, пример, который вы там многократного
анализа смотрели.
Поточная сходимость есть, а сигнум
неправильной функции не является.
А вот в этом мире линейных операторов
поточная сходимость,
правда, если там пространство
Банахова и так далее,
то все хорошо. Почему?
Ну, то, что
оператор предельный будет линейным,
это очевидно,
предельный переход во всем.
А дальше начинается вот то, что мы сегодня уже обсуждали.
Вот если поточная
сходится,
то АНХ
ограничена
по Н
и любому Х, правда?
Ну, старые факты на асметические
сходящиеся последствия ограничены.
Здесь то же самое по доказательству.
Их зафиксировали с какого-то номера,
они все в окрестности.
Ну, понятно, что ограничена.
Даниил?
Очевидно?
Да.
А если это очевидно,
то мы попадаем
в условия теоремы 5-4,
теоремы Банаха и Штейнгауза.
Если ограничена эта,
значит ограничена
последовательность норм,
оператор Фенин.
А опять,
мне уже вот подсказывали,
как с этим надо бороться тогда,
если норма АНХ
не превосходит
какой-то константы,
ну, М у нас было, да,
на норму Х,
если АН все ограничены вот этой константой,
а это сходится в силу непрерывности
АХ,
ну, АХ такой же.
Вот все доказательство ограниченности
оператора.
Теоремы Банаха и Штейнгауза,
вот этот, казалось бы,
такой житейский, простенький,
понятный факт,
не поймать.
Вот я возвращаюсь
к диалогу с Даниилом по поводу
вот из поточной исходимости,
вообще говоря, ну, мы когда-то о этом
говорили в пространствах,
ну, всякие уже примеры
фактически заготовлены,
вот, чтобы мы понимали
где статру.
Значит, напишем так.
Вязь
скупка соотношения
по точечной
исходимости
и исходимости
по норме.
По норме
для последовательств операторов.
Вот представьте себе, что у меня
E1 равняется E2,
это есть, ну, скажем,
вещественные варианты, верно?
Ближе к концу не буду,
что он комплексности время тратит.
И я рассмотрю такую последовательство операторов.
А N от X это
ноль,
ноль, ХН остался на месте,
а потом опять все ноль и ноль и ноль.
Значит, для каждого X
оставляется
при действии
венного оператора только одна координата,
а все остальные зазуляются.
Понятное дело, что при N
стремящемся к бесконечности,
при эффекте равном Х,
это стремится к нулевому элементу.
Потому что сумма ХН в квадрате
в калящийся ряд, значит,
ХН стремится к нулю.
Но с другой стороны, если вы
подумайте,
раз это сходится к оператору,
то есть АН поточечно
сходит к нулевому оператору.
Это один факт.
Но если вы разумеете норму равности этого,
норма оператора N,
ясное дело равна единице.
Не хочется разрушать мечту,
но лучше
все-таки трезво смотреть
на вещи.
Террибанна Хостенгауза
в каком-то смысле
говорит, что сходимости
равносильными не являются, но
из-за ограниченности поточечной
для семейства операторов
ведут ограниченности вообще.
Я на семинаре
говорил одну вещь, которую
повторю сейчас и вам.
Надеюсь, что это
будет воспринято
как нечто
разумное и разумеющее.
Вот что означает
что Супраам Пайян?
Норма АНХ
меньше бесконечности.
Вот представьте себе, что у меня
есть мир Я1,
вот тут какая-то точка Х
и я над этой точкой
выписываю такие числа.
Норма АНХ.
Бесконечная стопка значений.
Числа не отрицательная.
Вот это условие
означает,
что можно такую
крышу натянуть
М от Х,
под которой будут лежать
все вот эти стопки.
Правильно?
Форма этой крыши совершенно
невероятная.
А теперь Эмабанах Штанадзу говорит, что если это так,
то Супраам Пайян
норма АН,
давайте мы его обозначим
просто-напросто через М,
то есть бесконечности.
Что это означает?
Это означает, что НХ
по норме
не превосходит
нормы АНХ.
Это по определению нормы
не превосходит...
Ой, норма Н,
норма Н умножена
на норму Х.
Это не происходит.
Констант М на норму Х
и это означает, что в качестве крыши
вот такой конус,
где крыша растет по мере удаления
от нуля, как норма Х,
первый порядок роста.
Там была какая-то крутейшая крыша,
непонятного вообще роста
и всего остального.
Из того, что крыша есть вообще,
следует, что ею является вот такая
простая коническая крыша.
Правда, простая коническая крыша, наверное,
все-таки такую рисовалась бы,
а тут крыша вот такая.
Можно ходить и так
заодно собирать дредивую влагу.
Я думаю, что мы все-таки терем 5.3
сейчас трогать не будем, потому что
выдающийся результат получен.
Я еще раз повторюсь,
когда-то уже говорил,
в разных книжках состоят
топ списки терем функционального анализа.
Вот если брать 3,
будет список такой, такой,
я такие...
Если брать 5, то они почти все совпадают.
Вот мы из топ-5
уже изучили две теремы.
Терема 4.3
Апроекция и вот эта терема
5.4 Банаха-Штингаус.
В этом семестре мы познакомимся
с еще одной теремой
из жизни функционалов
из этого мира теремы Хана-Банаха.
Ну а дальше будем смотреть,
где набирать остальные теремы.
Но тем не менее, вот я хочу, чтобы
вы понимали, эта терема очень глубокая,
очень важная.
Вот в следующий раз, когда мы там ее
вследствие рассмотрим,
мы применим ее к изучению
рядов Фурье.
Вот помните, вам сообщался такой факт,
что бывают неприемные периодические
функции, у которых ряды Фурье
не являются равномерно сходящими.
Откуда, собственно, и потребность
теремы Феера возникла,
что среднеэрхимитически сходятся и прочее.
Можно это доказывать
в рамках обычного курса анализа.
Так, вздохнули,
спросили кого-то,
построили какой-то фрактальный пример там,
и говорили, ну вот, видите,
функция неприемная периодическая,
а ряд Фурье вот такой плохой.
А можно поступить так?
Вот представьте себе мир
неприемных периодических функций.
Это обычная метрика,
норма Ф равняется максимум модуле
Ф от Х по этому периоду.
Что означает фактор равномерной сходимости
частных субрядов Фурье?
СН Ф.
запятой Х равномерно сходится
к Ф от Х.
Это то же самое, что сходимость
операторов СН поточечна
к таздействительному оператору.
А поточность сходимости — это вот как раз
круг интересов теремы банных штабов.
И вот мы, когда посмотрим
на них, вот действительно,
что было сейчас написано,
в качестве такого обстоятельства,
если у меня есть поточность сходимости,
то поточность, составленная из норм
и у теремы банных штабов, ограничена.
Вот, стало быть, если у меня есть
факт сходимости равномерной
ряда Фурье к данной функции,
необходимым следствием
этого является то, что поточность,
составленная из норм этих операторов СН,
должна быть
ограничена.
А вот если посчитать,
у вас были всякие формулы с ядром
Дрихлей, мы это сделаем,
то, что вы, это не так.
И вот можно
строить вручную примера.
Это вот стиль анализа
математического XIX века.
Стиль функционального анализа века XX
— это взять теремы банных штабов и сказать,
ребята, вам не нужно рассчитывать.
У вашей возможности операторов СН,
нормы СН ведут себя
как Логориф Мэн
и Супрам Пэн равен бесконечности.
Всё, пока. Спасибо вам.
Теремы П3
быстро возвращаемся, доказываем.
Потом следствие.
Потом перейдём
к примеру вычисления норм оператора
фургольного типа.
И заодно к рядам фурье.
Всё в деталях. Спасибо.
