# Название: Функциональный анализ 3. Метризуемость слабой топологии
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241303
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T04:57:16Z

Начну с объявления, формального объявления. Надо это самое, чтобы вы донесли до жильцов вашего ЖЭКа, ибо присутствует мало людей. Значит, объявление связано, точнее не связано, а касается студентов, которые посещают занятия не у своего семинариста, но которые не переведены формально по правилам кафедры, то есть которые не висят на стенде на четвертом этаже.
Там пока только два человека таких висит. Значит, постановляю своим волевым решением, что все студенты, которые ходят к другому семинаристу, обязаны сдавать задание своему семинаристу в своей группе.
Точка. Это мое волевое решение. Все. Да, но ходить они должны даже продолжать к тем, к кому они ходят. То есть ни в коем случае возвращаться к своим семинаристам не надо. Надо только в условленной, установленной сроке с 16 по 21 марта прийти на свою пару и написать те требования выполнить, которые предъявляет штатный семинарист группы.
Только он может ставить баллы БРС и провести промежуточную аттестацию. Никто другой. Таковы формальные правила. Давайте им придерживаться. Все. На этом формальное объявление закончилось.
Вопросов нет никаких, я надеюсь. Все понятно. Так. Ну, поехали дальше. Значит, в прошлый раз мы с вами закончили. Мы закончили на каком-то волшебном факте. Да, помните его? Вы наизусть не помните. Надо смотреть бумажку.
А так это в конце, куда вы отлиствовываете? Вы пишете через несколько страниц. Мы в прошлый раз закончили на неком волшебном факте. Да, что слабое замыкание. Вы не помните. Что слабое замыкание сферы. Есть шар.
Этот факт вы не должны забывать на протяжении всей жизни. Как это? Это вещи, которые невозможно забыть. Ну как их можно забыть? Слабое замыкание дает шар в бесконечно мерном пространстве.
Ну это было как следствие у нас того, что следствие геометрии слабой окрестности нуля. В той теореме большой, которую я сформулировал, у нас остался недоказанным еще один пункт. Третий пункт. Вот такой.
Если у вас х линейное нормированное пространство, соответственно, размерности х, есть бесконечность. И? Значит, фи от х такое, что фи от х вложено, но не равно в точности х две звезды, где, соответственно, фи из х в х две звезды – это каноническая изометрия Бамаха.
Вот, значит, когда есть равенство, то такие пространства х называются рефлексивными. Это будет очень полезно. Это будет очень полезное свойство, но если у вас равенства нет, тогда в х-звезда та у W-звезда содержится и не равна та у W-звезда.
Мы доказали, что для бесконечно мерной ситуации слабая топология строго слабее сильной нормированной, то есть в сопряженном пространстве есть слабая топология. Вот это, значит, слабая топология в х со звездой, порожденная в х две звезды.
А это, соответственно, слабая со звездой топология в х со звездой, порожденная в х. Ну, как раз в терминах вот этого фи. Каждый элемент х порождает функционал линейный непрорывный над х со звездой, то есть элемент второго сопряженного.
Семейство этих функционалов разделяет точки в х со звездой и порождает топологию слабую со звездой. Вот, фактически, индуцированную на х со звездой техновскую топологию из пространства всех функций, действующих из х в с.
Вот. И, значит, конечно, когда есть равенство, когда между φx и x2 звезды нет разницы, тогда будет равенство. Очевидно, при условии φx есть x2 звезды, то есть x – это рефлексивное пространство, будет та УВС звезда есть та УВС звезда.
Это просто по определению. Потому что у вас семейство функционалов одно и то же над x-звездой, что это, что это, если есть равенство. И когда равенство есть, то это так называемые рефлексивные миры.
Их много, но нерефлексивных тоже хватает. Вот когда x нерефлексивно, когда φx не равно x2 звезды, тогда слабая со звездой топология принципиально строго слабее слабой в сопряженном пространстве.
Ну а слабая, естественно, строго слабее нормированной. То есть у вас в сопряженном пространстве есть целых три топологии, И вот каждый из них слабее предыдущий, получается, если от первой, от нормированной считать.
Так, доказательство этого неравенства, собственно, нам оно понадобится, базируется на некой технической алгебраической лемме, которая будет нужна и в других случаях. Поэтому я в этом году решил ее отдельно выделить и написать как отдельное утверждение.
Алгебраическая лемма, ну так я напишу, о ядрах. Как-то ее надо называть, чтобы запомнить, потом на нее ссылаться. У меня же лекция не книжка, там нет, там лемма 1, лемма 2. Вот лемма о ядрах, да, вот я когда буду к ней апеллировать, я буду так ее называть.
Пожалуйста, запомните название. Ну тут речь действительно пойдет о ядрах. Не пушечных, конечно, а ядрах этого самого функционала. Значит, допустим, x это линейное пространство, норма тут не нужна никакая.
И есть набор функционалов линейных f1, f2 и так далее, fn и f. Функционалов действует из x в c, а линейные функционалы. Вот, то есть факт чисто алгебраический, он тут нет, апологический никакой.
Так что, ну тогда фактически, ну мне в одну сторону она понадобится, поэтому. Так что, пересечение ядер f катых по кат 1 до n вложено в ядро f. Вот. Вот, значит, если я имею точку, которую аннулирует все эти n функционалов, тогда она...
Аннулируется f. Тогда f линейно зависит от f1 и так далее, fn. То есть существуют скаляры 1, a, n, так что f есть сумма k, fk. Вот. Обратно и очевидно, если f так выражается, то понятно, если точка аннулируется всеми f-катами, то и f-ом аннулируется.
Как бы обратно и очевидно. Поэтому это как констатация факта может быть сказано. Это критерий, по сути, линейной зависимости. Но мне надо именно вот в эту сторону. Я буду наблюдать из геометрии там слабых и слабых со звездой окрестностей какое-то такое свойство, да, и делать вывод, что f можно линейно выразить через f-каты.
Так. Вот. Ну, у Рудина тоже это какая-то отдельная лемма, там много пунктов. Ну вот мне из этих пунктов нужен только такой. Значит, доказательство этой леммы. Вот. Но оно такое, значит, необычное, мне кажется, доказательство.
В общем, такое уникальное в своем роде. Вот. Хотя еще, наверное, так нам придется рассуждать. Вот. Ну вот сейчас как раз практикуемся. Значит, что мы имеем в свете вот этого вложения? Рассматривается нечто полезное.
Рассматривается l. Это конечномерные комплексные векторы. Виды f1 от x и так далее, fn от x. Из c в n. Где икс в икс. Вот. Естественно, l ничто иное, как линейное подпространство cn. l содержится в cn, и l является линейным подпространством в cn.
Ну, сумма точек такого сорта будет точкой тоже такого сорта на сумме аргументов. Потому что одна точка порождается одним аксоном, другая там игреком другим. Если я сложу. Но в силу линейности будет просто x плюс y порождать умножение на скаляр так же.
При этом обратите внимание, что если у вас есть два элемента l, которые порождены разными иксами, но которые одинаковы, да, такое изнаблюдение. Если у вас f1, x и так далее, fn, x равно f1, y и так далее, fn, y.
Так. Да. Для. x, y из x. Вот я взял пару точек из x и x, y, да. И оказалось, что два таких вот столбца комплексных, да, они совпадают. То тогда это моментально будет означать, что x минус y принадлежит пересечению ядеров катов.
По кат 1 до n. Да, потому что когда я найду разность, то получится f1 от x минус y есть 0, и так далее, fn от x минус y есть 0. То есть мы попадаем сюда, а значит сюда. И это означает, что f от x минус y 0, следовательно, f от x равен f от y.
То есть если точка одна и та же, представленная разными параметрами, то, тем не менее, значение функционала f на этих параметрах одно и то же. Несмотря на то, что параметры разные, но точка, если одинаковая.
И вот этот факт позволяет теперь рассмотреть на этом l, соответственно, линейный функционал. Рассмотрим psi из l в c по формуле psi от f1 от x и так далее, fn от x. То есть вот я беру точку l, она представляет собой такой столбец, порожденный x.
Разные x, значит, могут порождать одну и ту же точку, но тогда разность их лежит в пересечении ядер. Это будет f от x для любого x из x. Это определение корректно. Корректно в том смысле, что оно не зависит от того, как его применять.
То есть здесь одна и та же точка может порождаться разными x. И сюда я буду ставить тогда разные x для одной и той же точки. Но зависимость значений функционала psi не должна зависеть таким образом от x, а только от точки l.
Но это как раз и происходит, так как если у вас x, y, z, x таковы, что f1, x и так далее, fn, x равен f1, y и так далее, fn, y, то это моментально означает, что f от x есть f, y. Да? Ну, лучше куда-то написать, вот сюда, да?
Следовательно, f от x есть f, y. Как было указано? Как было указано выше. И, следовательно, psi от f1 и так далее, fn, x. x равен psi от f1, y и так далее, fn, y. То есть одна и та же точка l, как бы она ни была представлена в терминах x, если это одна и та же точка, то значение psi на этой точке, оно однозначно определяется, оно не будет разным.
Ну, линейность psi очевидна. Очевидно, psi линейен. Очевидно, psi линейен на l. Ну, и раз psi линейен на l, да, вот главное, что он корректно определён, то тогда вспоминаем линейную алгебру первого курса, да.
Если у вас есть конечномерное линейное пространство, то, ну, у вас было вещественное, ну, комплексное, как вы понимаете, дешёвое обобщение, что называется. Хотя, может, у вас на линейном алгебре были комплексные числа сразу, я не знаю.
Но это, в общем, тут не важно. Вот. То вы множество всех линейных функционалов, конечномерным миром, точки которого представлены в виде координатных столбцов, вы все прекрасно знаете. Это линейные комбинации координат с подходящими коэффициентами.
То есть, если у вас psi, вот там, xi1 и так далее, xin, значит, для точки xi1 и так далее, xin из l, вот это линейный функционал на l, да, то это моментально означает, что у вас, существуют вот эти вот числа из того же поля скаляров, что и значение psi, то есть комплексные такие, что psi от xi1 и так далее, xin, это сумма ака-ксика.
Вот это линейный алгебра, ну, второй семестр первого курса, весна. Три года назад вы этим занимались. Но это как раз они и есть. Следовательно, получается тогда, что, значит, от psi, от f1 от x возвращаемся к представлению этой точки.
Это с одной стороны, в силу общего вида линейных функционалов над конечномерным пространством в терминах координат точек, да, это есть сумма ака-тф, ака-тф от x, а с другой стороны это f от x для любого x из x, ну, что, собственно, и требовалось.
То есть, f это сумма, а с другой стороны это сумма ака-фк, уха от 1 до n. Все, лемма доказана, ну, и доказательство ее, видите, связано с рассмотрением полезного объекта вот такого, да.
Значит, ну, мне кажется, какой-то необычный ход, еще раз он у нас, по-моему, когда-то появится, вот, значит, ну, уже в другом каком-то контексте. Вот, ну, вот здесь наглядно видно по происхождению этих ака-тф, это просто расшифровка линейного функционала над конечномерным подпространством.
Вот, но, тем не менее, он, поскольку задан корректно вот так, да, он позволяет тогда сразу в своем представлении увидеть линейную зависимость f от f1 и тогда лев. Все, лемма о ядрах доказана, и возвращаемся тогда к последнему пункту вот той самой теоремы о том, что слабое со звездой топология строго слабее слабой в сопряженном пространстве, если нет рефлексивности.
Если у вас второе сопряженное содержит образ x под действием канонической изометрии как собственное. Именно подпространство, вот, значит, доказательство пункта 3. Так, значит, вот, надо фактически здесь, ну, не то, что показать, что есть какое-то множество из x две звезды, из того дублевая звезда, да, которая не содержится здесь.
Можно, конечно, но тут эффективно рассуждать именно на языке функционалов. Вот, любопытно понять, значит, а какие вообще... Какие вообще линейные функционалы над x со звездой будут непрерывны в смысле вот этой топологии?
По определению это все функционалы из фиат-х, потому что это слабейшая топология, относительно которой все функционалы из фиат-х непрерывны. Спрашивается, а будет ли кто-нибудь еще непрерывен, кроме вот этих вот объектов?
Вот, поэтому, в принципе... А, ну, может быть, тут, наверное, еще одну лемму можно... сформулировать. Понадобится она мне еще. Слушайте, наверное, понадобится. Можно я еще одну тогда сформулирую лему, как-то ее надо называть.
Значит, еще техническая лемма, значит, ну, значит, о, значит, сопряженном пространстве к линейному пространству, там, с фитопологией. У меня фи, к сожалению, имеет два смысла. Фи – это отображение, и фи – это семейство функционалов.
Вот, ну, понятно, по контексту различаем. Вот надо было тут F большой обозначать, вот как у Джеймса. F большой, ну, что-то я фи обозначил. Ладно, мог с ним. Значит, итак, вот, эта лемма, по сути дела, вместе вот с леммой о ядрах, она даст моментальный ответ.
И она имеет несколько более общий вид, чем то, что надо будет делать, и понадобится еще. Поэтому, наверное, уместно ее доказать таким образом. Значит, вот пусть у вас х – это какое-то линейное пространство, вот, а фи – это некоторое семейство линейных функционалов над х, разделяющие точки в х, да, в х.
И та у фи, соответственно, это вот фитопология в х, ну, то есть слабейшая в х топология относительно, которой любой фи из фи является топологически непрерывным. Вот это просто определение, мы ее вот, собственно, построили.
В частности, та у W-звезда – это фи от х топология в х-звездой. Это слабейшая топология в х-звездой, относительно которой все вот эти функционалы являются непрерывными. Спрашивается, а кто еще есть непрерывен, кроме них?
Есть ли еще какой-то линейный функционал, значит, над х, который будет непрерывен в смысле вот этой топологии, помимо функционалов этого семейства? Само это семейство, оно не обязано быть линейным пространством.
Это могут быть какие-то функционалы, значит, отдельные какие-то, сами по себе живущие. Главное, чтобы в совокупности они точки разделяют. Ну, очевидно, что любой функционал фи из линейной оболочки фи, да, то есть фи есть сумма АКФК, где любых А1 и так далее, АН, ну, там, где А1, АН – комплексные числа, фи1, фин из фи, является тауфи непрерывно.
Тауфи непрерывно. Ну, просто как конечная сумма, да, тривиальная. Спрашивается, ну, то есть линфи, значит, образует множество тауфи. Тауфи непрерывных линейных функционалов над х. Вот. Это очевидно.
И вот здесь, когда мы линейную оболочку возьмем, то ничего не изменится. Это же само линейное пространство. То есть фи от х – это фи от х. Здесь теоретически могут быть, может быть, семейства, не образующие множество линейные, но если я возьму линейную оболочку, то я получу набор функционалов, которые, если я их вместо фи буду рассматривать, топологию никак не поменяют, просто вот они еще являются, очевидно, непрерывными.
И оказывается, ничего больше-то и нет. Вот. Чтобы сразу понять, к чему я буду стремиться, да, оказывается, кроме функционалов из линфи нет других линейных функционалов над х, являющихся тауфи непрерывно.
Нет. Непрерывными. Если функционал линейный над х является непрерывным по этой топологии, то он обязательно лежит здесь. Как это доказать? Ну, действительно, берем любой фи из, соответственно, ой, берем фи любой из х в с линейный функционал, являющийся тауфи непрерывно.
Тогда. Пользуемся его фактически непрерывностью в нуле. Ну, это векторная топология, в общем, функционал непрерывный, линейный, поэтому непрерывность в нуле влечет непрерывность везде.
Вот. Достаточно из нуля выжать это условие. Получается, так как фи от нуля есть ноль, и фи непрерывен в нуле из х, да, значит, существует какая-то окрестность нуля из тауфи, так что для любого х из этой окрестности, окрестности выполняется модуль φ от х меньше единицы.
Возьму в качестве эпсила на единицу комплексный этот округ радиуса 1 с центром в нуле комплексным. Вот это вот комплексное число. И тогда некоторая подходящая окрестность нуля из топологии tau φ обеспечит мне неравенство φ от х строго меньше эпсила для всех х из этой окрестности нуля.
Ну а как устроена окрестность нуля, мы же прекрасно знаем, следовательно, существует φ1 и так далее, φn из φ эпсилом больше нуля. Так что пересечение V 0 φk эпсилом в ПК от 1 до n содержится в окрестности нуля.
Вот так по определению этой фитопологии должна входить точка в свою окрестность вместе с таким элементом базы порожденным конечным набором функционалов из φ и подходящим числом эпсилом. Прекрасно. Вот это мы имеем.
Ну а в этой штуке сидит, как мы знаем, пересечение ядер. Да, это понятно. Получается, что окрестность нуля содержит вот это пересечение V 0 φk эпсилом. И здесь пересечение ядер. Очень хорошо.
То есть получается, любая точка из этого пересечения, она получает значение функционала φ по модулю меньше 1. Но это же подпространство. Значит, взяв любую точку х из пересечения, взяв любое число r больше 0, мы получим, что rx тоже в этом пересечении.
И отсюда следует, что модуль φ от rx меньше 1. То есть модуль φ от х меньше 1 на r. r любой. Могу устремить его к бесконечности. И значит, φ от х в нуле сидит. То есть где сидит х? В ядре. Ну вот.
То есть мы попали с вами полностью в условие леммы у ядра. Любое х из пересечения фикатах попадает в ядро φ. То есть вот это рассуждение, оно показывает, что пересечение ядер в фикатах, содержится в ядре фи.
Значит, фи линейно зависит от фикатах. Ну а это валин фи. Все. Доказательство леммы о сопряженном пространстве к линейному пространству с фитопологией. Ну как это громоздкое название? Ну ладно, я так по ходу пьесы придумал.
Мне казалось, я, наверное, не хотел ее выделять как отдельную лему, а хотел доказать ее частность. Но что-то я подумал, что может она мне еще где-то понадобится. Сейчас не могу сообразить.
Ну в общем, вот я ее заготовил. Значит, такую лему. Вот лемма о ядрах, это у вас вот эта вот импликация. Ну а лемма о сопряженном пространстве к линейному пространству с фитопологией, где вот фи семейство линейных функционалов, разделяющих точки в х, выглядит фактически так.
Получается таким образом, что если вы берете и х, ну где-нибудь вот как бы так написать, если вы берете и х с топологией тауфи, да, и находит его сопряженный, фактически это топологическое векторное уже пространство, оно ненормированное, но тауфи это векторная топология. И над ним есть множество линейных непрорывных функционалов относительно этой топологии.
Это все функционалы из фи и следовательно из лин фи. Но оказывается других нет. Получается это равно лин фи. Вот. Где фи, вот это семейство линейных функционалов нод х, разделяющих точки в х.
Вот получается такой соответственно равенство. Сопряженное пространство к х тауфи, это есть лин фи. Ну а если фи это само линейное пространство, то тогда будет просто фи. В частности отсюда следует, что поскольку слабая со звездой топология это фи от х топология над в х со звездой, то сопряженное пространство к х со звездой с этой топологией будет не этим, а вот этим.
Ну, вот лемма, понятно, да, и вот теперь давайте мы ее применим, да, вот здесь. Да, теперь вот действительно доказательство третьего пункта теоремы, значит, о взаимосвязи между всякими топологиями, да, слабыми.
Итак, доказательство вот этого третьего пункта теоремы. Значит, по предыдущей лемме, значит, х звезда тау-дублевая звезда, это и есть φ от х, так как тау-дублевая звезда, это и есть тау-фи от х, топология в х-звездой, а фи от х это линейное пространство.
Со звездой, да, да, да. Спасибо. Почему я забыл звездочку? Удивительно. Странно. Да, сопряженное пространство к сопряженному со слабой со звездой топологии. Вот ощутите разницу, да. Вот х две звезды, это х звезда с нормой сопряженной по определению, да.
То есть вот сопряженное пространство к х-у нормированному, это линейные непрерывные функционалы относительно нормированной топологии у х, как линейные... Линейные операторы, действующие из х в С, они оснащаются операторной нормой, нормой функционала.
И сопряженное к этому, вот с такой нормированной топологией, это по определению второе сопряженное. Вот просто, чтобы не было разночтений. Что такое второе сопряженное? Вот оно устроено как первое.
Х с нормой сопрягается, получается х-звезда. Тут норма и к нормированному х-звездой сопряженной есть х второе сопряженное. А х от х? Которое содержится здесь, но, ну, как бы содержится, непонятно, равно оно или нет, да.
Вот. Это есть х-звезда с топологией тау-дублевой созвездой звезды. Вот что получается, да. То есть вот здесь топология послабее. Вот. И функционалов поменьше получается непрерывных. Вот. Х от х.
Вообще говоря, если есть равенство волшебным образом, да, рефлексивность получается, если здесь никаких других нет, кроме этого. Ну, прекрасно. Ну, тогда у вас... Значит, это самое, просто не будет разницы между вот этими двумя топологиями, да.
Эта топология порождается вторым сопряженным, а эта порождается Фи от х. Но если у вас есть разница, то тогда получается, что непрерывными функционалами относительно топологии будут только такие функционалы.
А элемент зазора, который есть, получится относительно этой топологии разрывен. А относительно этой непрерывен. Все. Это моментально означает, что у вас... Топологии эти разные. Ну, причем это, естественно, слабее этой, да, не сильнее, в силу того, что это просто семейство более узкое.
Да. И поскольку есть линейный функционал, который лежа здесь, тут не лежит, будет непрерывен относительно этой топологии и разрывен относительно этой, значит, это точно разные топологии.
То есть предъявлять конкретно множество не нужно. Можно, конечно, да, если взять функционал из зазора, да, рассмотреть прообраз открытого кружка с центром в нуле комплексно. Относительно него.
То можно доказать, что он здесь не лежит. Но это как раз хорошее упражнение уже на экзамен, если угодно, да. А сейчас я и не предъявляю. Я это понимаю вот из таких общих соображений, которые будут иметь и дальше последствия.
Да, мне тут уже пример конкретный множество открытого, в смысле одно, и не открытого. В смысле, другой топологии не нужен. Вот. Следовательно, получается, что любой ψ, лежащий в x две звезды минус φx, да, которое не пусто по условию, вот, по условию.
Получается, ψ является та у w звезда непрерывен по определению слабой топологии в x со звездой, да. Потому что это слабейшая топология, относительно которой непрерывны все такие функционалы.
Но ψ является та у w со звездой разрывной. Вот. И, следовательно, та у w со звездой принципиально не равна та у w звезда. Вот. Ну, а то, что она вложена, да, это, собственно, очевидно по определению.
Вот и все. Так. Так что вот на этом заканчивается доказательство теоремы о сравнении топологий. Да, и в сопряженном пространстве в нерефлексивном случае вы получаете целых три топологии.
Да. То есть в обычном нормированном их две, да, сильное нормированное и слабое, порожденное сопряженным. То в сопряженном пространстве их три. Нормированное операторное, да, слабое, порожденное вторым сопряженным, и слабое со звездой, порожденное предыдущим x, да, вот этим семейством фактически φx, вложенным в x звезды, но также разделяющим точки в x звезда.
Просто по определению. Вот и все. Так. Ну, окей. Значит, однако в слабой со звездой топологии в общем те же самые эффекты присутствуют с точки зрения замыкания сферы, как и в пространстве исходном x.
Ну, конечно, в случае бесконечно мерном. Да. Такое, значит, наблюдение. Значит, если у вас x с нормой LMP размерности бесконечности, вот, и, скажем, s звезда это такие f из x звезды, что норма f есть один, как вы помните, сопряженное пространство в этом случае также бесконечно мерное, то тогда замыкание сферы под действием слабой со звездой топологии, это будет шар.
То есть это такие f из x звезда, что норма f не больше единицы. То есть замыкание в слабой топологии будет шаром, но даже в слабом со звездой смысле, в топологии более бедной, если я замыкаю сферу из сопряженного пространства, то я в точности получу шар.
За стены шара я не вырвусь, но все точки из шара у меня будут точками прикосновения в слабом со звездой смысле сферы. Да, давайте это докажем. Так, для проформы. Вот можно в качестве упражнения оставить, но давайте уже докажем.
На всякий случай, мало ли. Вот это как раз, вот это прекрасные вопросы для экзамена. Вот если вы преодолеете там билет какой-нибудь, то в качестве дополнительных вопросов, ну вот это отличное поле деятельности.
Вот это вас спрашивают. Такой геометрического факта вопроса, но вот связанный именно с аналитикой. А так, по большому счету, такая геометрия получается. Значит, доказательства. Что у нас происходит?
Ну, во-первых, если я возьму любой функционал g из x звезда за пределами шара, то есть норму g больше единицы. Там, вы помните, применяли теорему Ханабанаха для x. А здесь теорема Ханабанаха не нужна, потому что, собственно, эти функционалы, имея норму больше единицы, сами бесплатно порождают точку, теоретически, на которой они получаются по значению больше 1.
Это же супремум по x на сфере, модуль g от x. Если супремум больше единицы, значит, существует какой-то хитрый x0 из x единичный такой, что g от x0 по модулю больше единицы. Раз супремум больше единицы, то на каком-то аргументе мы должны получить значение между супремумом и единицей просто по определению супремума.
Тот никакого Ханабанаха не надо. Я пока еще не молился Ханабанаху сегодня. Значит, то ли еще будет. Пока только по определению. Следовательно, наверное, вы сами легко можете предсказать, какую слабую со звездой окрестность дежея надо рассмотреть, чтобы она не пересекалась с шаром.
Какие самые простые окрестности слабой со звездой? Элементы предбазы. Самые простые окрестности – это элементы предбазы. Не надо ничего городить. У вас эпсилон сам вам в руки поможет. Рассмотрим окрестность дежея из ста у дублевой звезды.
Просто v звезда. Мы их так обозначали, чтобы отличать от v в x в сопряженном пространстве. g, x0. А в роли эпсилона я беру модуль g от x0 минус 1. Это эпсилон. Это по определению такие функционалы f из x звезды, которые в точке x0 имеют значение, отличающееся от g от x0, меньше, чем на эпсилон.
Вот это эпсилон. Но тогда, если я распишу, если я возьму отсюда любой f, то тогда что получится? У меня модуль f минус g это меньше модуль g минус 1. Это положительное число. А это больше либо равно по неравенству треугольника.
Модуль g от x0 минус f от x0 по модулю. g от x0 благополучно сокращается. И получается, что модуль f от x0 больше 1. Перенес. Ну а это меньше либо равно норме f. Потому что x0 по норме 1.
И следовательно, f принадлежит x звезда минус b1 звезда на поле. Таким образом, окрестность g не пересекается с шаром. И тем самым, любая точка g за пределами шара не является точкой прикосновения.
Следовательно, существует окрестность g из 100 у дублевой звезды такая, что уже пересесть с шаром пусто. Следовательно, g не лежит... Только не с шаром, пардон, со сферой. Зачем мне шар?
Норма раз больше 1 со сферой. То есть g не принадлежит замыканию сферы у дублевой звезды. С шаром, естественно, тоже, но даже со сферой. Но не пересекается, я же замыкаю сферу. Любая точка по норме из сопряженного пространства больше 1 порождает окрестность слабую со звездой, которая все элементы свои размещает во внешность шара.
Норма f больше 1, получается. Значит, единица не получается, со сферой я не пересекаюсь, значит, я в топологическом замыкании сферы не располагаюсь. Ну а теперь, если g принадлежит у меня шару, b1 звезда, то что это значит?
Тогда я возьму любую окрестность g и перестал у дублевой звезды. Здесь, как мы помним по геометрии, у вас кто хранится? Ну, элемент предбазы, то есть элемент базы состряпан из конечного пересечения элементов предбазы с центром g.
Пока от 1 до n, v звезда g x k t ε. Вот существует x1 и так далее, xn. xn малое давайте напишу. xn из x ε больше 0, что вот это пересечение, оно туда вложено. Ну а здесь находится, естественно, g плюс пересечение ядер φ x k t, вот эти функционалы φ x k t, которые действуют на f так же, как f действует на x, ну, на x k t, пока от 1 до n, которые просто аннулируют.
Так что g от x k t остается, а здесь у меня функционал отсюда, он x k аннулирует, и в сумме дает значение g x k, отличающий, естественно, никак не отличающийся от g от x k. Вот такая штука получается.
А вот это пересечение, поскольку x звезда бесконечно мерная, оно отличается от x звезда на конечномерное подпространство. Это нам известно. Специально мы это объясняли. Так, значит, так как, ну, размерность x, бесконечность, то по следствию Ханнабамаха это размерность спряженного бесконечности, и, значит, для фи икс один и так далее, фи икс n из x две звезды у вас существуют какие-то точки, соответственно, ну, как их обозначить, ну, давайте там фи один и так далее, фи n из x звезды, так что, соответственно, пересечение ядер фи икс катых по k от одного до n плюс линейная оболочка фи один и так далее, фи n из x звезда, да, вот эти вот функционалы фи икс катые, они над x звездой живут, да, и конечное пересечение ядер плюс конечномерный мир дает x звезда.
Это конечномерно, это бесконечно мерно, значит, это тоже бесконечно мерно. Ну и, в частности, это означает, то есть нетривиально. Мне, в общем-то, пока бесконечная размерность не нужна, мне нужен просто нетривиальный элемент.
Значит, вот здесь вот, соответственно, существует какой-то функционал хитрый, ну, аж принадлежащий этой штуке и не равный нулю, вот этому пересечению ядер. Существует аж принадлежащий пересечению ядер фи икс катых без нуля.
Сам аж не нулевой, то есть норма аж положительна, при этом фи икс катый от аж, это аж от икс к, это ноль для любого к от одного d. И как только мы этот аж возьмем, теоретически, вот он есть, да, замечательно, что тогда получается?
Следовательно, значит, я могу тогда плясать от g как от печки с помощью этого аж, получается, g плюс rh, ну, или там, t, да, th тогда принадлежит g плюс пересечению ядер фи икс катых, содержится тогда в окрестности g, да, из 100 у дублевой звезды.
Для любого t больше либо равного нуля, вот я по направлению двигаюсь, ну и, соответственно, поскольку аж не ноль, я могу додвигаться так, что я попаду, соответственно, на сферу, да, здесь где-нибудь напишем, вот, смотрим на функцию, какие у меня буквы-то есть, фи занято, да, psi, что ли, да, смотрим на функцию psi от t, это норма g плюс th, t больше либо равно нуля, psi от t минус psi от tau в модуле не больше, модуль t минус tau на норму h, то есть psi непрерывно от t больше либо равного нуля, да, ну мне только для неотрицательных скаляров надо, вот, и psi от нуля, это норма g, меньше либо равно единице, а psi от t больше либо равно тогда t норма h минус норма g, будет больше единица для любого t больше 1 плюс норма g на норму h, вот.
И это означает, что если я рассмотрю отрезок от нуля до 2, плюс норму g делить на норму h, следовательно, значит, по теореме Бальсана-Каши о промежуточных значениях, значит, у вас, получается, существует какое-то t от 0 до 2 плюс норму g на норму h, так, ну да, что-то, вот так, да, ну вот так, что psi от t есть 1, это как раз норма g плюс t h, вот, ну то есть g плюс t h принадлежит окрестности g в пределах сферы, вот, ну и, значит, получается, g попадает в слабое замыкание, в слабое со звездой замыкание сферы, так, благополучно.
Все, значит, эта процедура, ну, как вы видите, примерно все одинаково устроено по геометрии, слабой со звездой окрестности точки, она напоминает геометрию слабой окрестности, только в роли функционалов выступают вот эти вот образы иксов под действием канонической изометрии Баннах, вот и все.
Вот, и теорема Хан-Баннах тут не понадобилась, чтобы доказать, что внешность шара не лежит в слабом со звездой замыкании, понадобилось лишь определение нормы, больше ничего. То есть слабая со звездой топология в этом случае менее привередливая, чем слабая, да, для которой нужен там Хан-Баннах какой-то, здесь вот как-то не нужен.
Так, ну вот это и будет видно и в дальнейшем, что слабая со звездой топология, она как-то обладает более почетными свойствами, чем слабая. А при наличии рефлексивности этот облиск будет и на слабую топологию в терминах изометрии Баннаха, потому что второй сопряженный, в конце концов, да, оно оснащено, также может быть слабой со звездой топологией из икс со звездой.
Пожалуйста. Так, соответственно, что дальше? Вот, имея такие любопытные эффекты, резонно задаться вопросом, а является ли слабая и слабая со звездой топология топологиями метрическими? То есть в состоянии вы, имея вот это вот замыкание, рассматривать его как замыкание секвенциальное.
Можно ли с гарантией, там, бегая по сфере, да, слабым образом, там, или слабым со звездой, сойтись к любой точке, там, из шара, сойтись именно вот слабым или слабым со звездой смысле?
То есть вопрос метризуемости, метризуемости слабой и слабой со звездой топологией. Вот. К сожалению, ну, в бесконечно мерном случае, для икса lnp размерности икс бесконечности. В конечномерном случае, тут вопросов нет, она совпадает с любой нормированной.
Вот. А если икс бесконечно мерное и нормированное, то вот в иксе есть слабое в сопряженном слабое со звездой. Что можно сказать о метризуемости этих топологий? Являются ли они метрическими?
К сожалению, ответ практически всегда отрицательный. Ну, для икса всегда вообще отрицательный. Никогда слабой топологии в этом случае метрической не будет. В слабом со звездой смысле бывает, что она метрическая, но в этом случае икс должен быть каким-то убогим.
Если икс будет банховым, то и в слабом со звездой случае для сопряженного пространства тоже ответ, к сожалению, негативный. Однако есть некий позитив. Оказывается, при не сильно обременительных условиях обе эти топологии будут метризуемы на шаре.
То есть как раз то, чем мы занимаемся. То есть если на единичном шаре исходного пространства или на единичном шаре сопряженного соответствующие слабые или слабые со звездой топологии, метризуемы, индуцированные, то тогда здесь с гарантией вы можете рассматривать эти замыкания как замыкания секвенциальные.
Метрика при этом вам не нужна. Вам надо знать, что она существует. А конкретно ее вид не сильно важен. Все равно у вас есть расшифровка сходимости на другом языке, на языке функционалов.
Поэтому именно переход к секвенциальным замыканиям обусловлен вот этим вопросом. Так, ну давайте их потихоньку начнем обсуждать. Во-первых, значит, слабая топология tau w в таком x неметризуема.
Сначала ответим на этот вопрос. Негативный, казалось бы, вот такое обескураживающее начало. Доказательство. Такое x это вот такое. Тут x просто бесконечно мерное нормированное пространство.
Ну что, предположим противное. Предположим, что существует метрика rho в x такая, что tau rho есть tau w. Пусть слабая топология есть топология метрическая. Тогда, ну чем замечательна метрическая топология?
Она обладает счетной локальной базой. Аксиома счетности выполняется. Ну, собственно, на этом и идет игра для отождествления секвенциальных и топологических всех этих операций. Тогда, значит, вот я рассматриваю шар радиуса r с центром в нуле.
Это такие x из x, что расстояние от x до 0 меньше r. Шар с индексом rho, значит, это метрический шар по этой метрике. И если мы рассмотрим шары радиуса 1n, то они образуют то, что называется локальной базой.
Любая окрестность 0 из метрической топологии будет содержать в себе шар радиуса 1n. О, 1n rho от 0. Это получается по n от 1 до бесконечности счетная локальная база метрической топологии tau rho, которая равна tau w, по предположению.
Следовательно, абсолютно любая окрестность 0, она обязана содержать в себе, ну, пока даже не буду писать, любая окрестность 0 должна содержать в себе вот этот шар подходящий для достаточно большого n.
Но, с другой стороны, мы по условию имеем же вот это. Это же само окрестность 0. А это означает, что существует элемент базы слабой топологии, который вставляется сюда вместе с нулем. Значит, вот здесь, рассуждая, как и до этого, у нас, получается, существует f1 и так далее, ну, они от n зависят еще, давайте, f1n и так далее, fmn из x со звездой, значит, ну, по сути дела, ну, давайте, εn и больше 0 напишу, чтобы сразу не писать уже, остаток сухой.
У k от 1 до m, да, v, 0, fkn, εn. Вот, сюда впихивается вот такой элемент базы слабой топологии. Ну, а тут, естественно, находится пересечение ядер, ядер fkn. У k от 1 до, ну, m, оно тоже зависит от n, mn, да, много, mn, n, да, вот, mn, вот так вот.
То есть, видите, таких шаров мало, да, и каждый шар порождает конечный запас специальных линейных непрерывных функционалов на x, обладающих вот таким свойством, что вот это вот пересечение ядер fkn по k от 1 до mn впихивается вот в этот шар.
С другой стороны, какую бы, значит, окрестность нуля я не выбрал, в эту окрестность нуля попадет подходящий шар. Но для любой окрестности нуля из tau w, которая есть в tau ρ, по предположению, у меня тогда существует n, такой, что o, 1n ρ от 0 содержится в u от 0, да, вот.
А здесь будет находиться вот это пересечение ядер. Ну, и теперь я буду играть вот этой окрестностью, да. Какую я окрестность беру, чтобы получить странный какой-то результат. Значит, я беру любой функционал из x со звездой, вот, в роли окрестности нуля я посмотрю v0 f1, да, вот так вот, в роли ε1.
Элемент предбазы слабой топологии, порожденной функционалом f и ε1 в нуле, с центром в нуле, да. И вот здесь тогда у меня существует вот этот шарик, да, а сюда впихнется тогда вот это вот пересечение ядер f, k, n, у, k от 1 до m.
То есть вот некая, вот эти вот шары, они, видите, продуцируют функционалы. Вот они у меня заготовлены, таблицы функционалов, каких-то специальных, вот они перенумерованы, вот. А теперь я возьму любой, и оказывается, он как-то связан вот с элементами моей таблицы, вот, пересечение ядер.
А что это значит? Это значит, что если x живет здесь, то при умножении на любой скаляр, значит, он будет жить здесь. Для любого r больше 0. И тогда этот rx, будучи подставлен сюда, даст мне значение f от rx, ну, минус f от 0, это 0 меньше 1.
То есть f от x по модулю меньше 1 r. Устремляя r к бесконечности, получаем f от x0. То есть мы опять попадаем в условие леммы о ядрах, да, безусловно. Следовательно, ядро f содержит в себе пересечение ядер f, k, n, у, k от 1 до m.
Вот. То есть вдумаемся, взяв любой функционал из x со звездой, мы получаем для подходящего набора из заранее заготовленного счетного множества, ну, там, не более чем счетного множества функционалов пронумерованных, конечный их запас, пересечение ядер которых втыкается сюда.
То есть f через них выражается. Следовательно, по лемме в ядрах, да, f принадлежит линейной оболочке f, k, n, у, k от 1 до m. Любой функционал так делает. Ну, прекрасно, значит. Тогда, если мы рассмотрим в роли ln линейную оболочку f, k, n, у, k от 1 до m, да, это конечномерное подпространство в x звезда, то любой функционал попадает в подходящее, вот это ln.
Следовательно, получается x звезда есть объединение леммных. Ну что, ничего вам не напоминает? Ну, я тут могу слова о базис Гаймеля страшные не произносить. Я могу поработать крестьянски, без Гаймеля.
Да, x звезда полная, ln конечномерные миры, но в силу полноты x звезда по теореме Бера существует какое-то n нулевое, так что замыкание этого конечномерного мира должно иметь непустую внутренность.
Конечномерный мир замкнут, как мы знаем, он полон в себе, вся норма эквивалентна. Поэтому замыкание не нужно. Значит, одно из этих конечномерных подпространств обязано иметь непустую внутренность.
То есть в него можно вставить шар положительного радиуса по норме операторной в x звездой. Но если в подпространство вставляется шар, извините, я могу шар надувать и из него не вылечу, да, и значит этот конечномерный мир отождествится с x звездой, что противоречит распорядку по теореме Хана-Банаха.
Ну вот, у меня такой, отсылки на Хана-Банаха такие посредованные. Ну, давайте это все напишем. Значит, это есть Lxc, это полное, значит, это тоже полное нормированное, да. Сопряженное пространство всегда полное, этим оно лучше х принципиально.
Следовательно, по теореме Бера существует N0, так что внутренность замыкания ln по норме, да, ну сильные, ну вот так я могу написать там, это tau n звезда, так у нас обозначалось, да, tau n звезда это сильная нормированная топология в x звезда, да, вот, замыкание по норме операторной, да, не пусто.
Но конечномерное пространство по операторной норме, оно замкнуто, да, как нам известно, значит, так как любое конечномерное подпространство в линейном нормированном пространстве сильно замкнуто, я уже должен писать теперь такие вещи, потому что сфера, будучи сильно замкнутой, является слабо незамкнутой.
И говоря о замкнутости, вы должны говорить, в каком контексте вы имеете в виду эту замкнутость, да, сильно замкнуто, по норме, да, вот. Следовательно, замыкание ln по tau n звезда, это есть ln.
А, тут tau, у меня n и n совпадают, n это имеется в виду слово норма, ой, ладно, что я тут городить буду. Вот, замыкание по норме в x звезда, да, тут можно переподумать, а то кто-то подумает, что это еще индекс какой-то топологии.
В общем, по норме, да, ln равно ln, да, значит, и, следовательно, внутренности ln не пусто, а подпространство в x звезда, ну, значит, ln совпадает с x звезда. Но размерность x звезда есть бесконечность, это вследствие теоремы Хана-Бонаха, и размерность x есть бесконечность.
Получается, это конечномерно. Противоречие. Ну, фактически, вы правы, то есть, пользуясь вот этой штукой, да, вы теперь можете здесь взять, максимальную счетную линейно-независимую систему и построить счетный базис Гаммеля.
То есть, если у вас, вы мыслите, что слабая топология является, значит, метризуемой, то в сопряженном пространстве есть счетный базис Гаммеля. Его никогда нет для бесконечно мерного х, потому что это полный мир.
То есть, этот алгебраический факт наталкивается на противоречие вот с соображениями Бера и полноты, волшебным образом. Все. Значит, полученный противоречий. Противоречие означает, что всегда в слабой топологии не метризуем.
Вот оставьте надежду. Значит, на x нет метрики, которая породит слабую топологию. Она не метрическая. Это векторная топология, не метрическая. И с такими мирами надо работать, уметь работать.
Вот. Так, пункт второй. Так, ну, а про метризуемость, видимо, в следующий раз, да, уже сегодня не успею. Ну, ладно. Так, значит, ну, здесь помягче результат. Он не столь обескураживающий, да.
Значит, если x Банахова, ну, и размерность x, естественно, бесконечность, то слабая созвездной топология не метрическая. Вот. Ну, а для Небанахова случай может быть и метрический. Ну, просто Небанаховы пространства, они какие-то недоделанные. Вот.
Но не для всякого Небанахова, конечно, да. Там опять можно будет. Ну, я скажу слова какие-то уже там. В качестве дополнительных глав, что тут имеется. У Рудина это все, у Рудина такое забавное, у него это все упражнение.
Вот, в книжке. Так что, очищайте масштаб книги Рудина, функциональный анализ. Это упражнение к главе 1. Все. Я вам на лекции решаю эти упражнения, по большому счету. Так. Значит, итак, доказательства. Ну, вот.
То есть, о чем же Рудин пишет в основном текст, если это упражнение? Я об этом говорю. Так. Ну, ладно. Вы, гляжу, уже ко всему привыкли. Вас ничего не удивляет? Как-то вы совсем уже радости не имеете в жизни, да? Все, ко всему вы привычны. Ну, ладно.
Так. Значит, итак. Почему так? Ну, опять от противного, да. Значит, предполагаю противное. Пусть у вас существует роза звезда, метрика в х звезда такая, что та у роза звезда есть и та у W звезда. Пусть у вас метрическая топология является топологией слабой со звездой.
Опять все то же самое. О, роза звезда одноэнная. По n от 1 до бесконечности это локальная база та у роза звезда. Любая окрестность нуля помещает такой шар. Вот. Этот шар, соответственно, он будет содержать в себе, я так кратко уже пишу, пересечение у звезда ноль фи хк, х, просто хк, эпсилон, значит, х, опять х, к, n, эпсилон, m, да?
У k от 1 до mn, где х, 1m и так далее, х, значит, mn, n принадлежат х, эпсилон, m повышительно. Вот. И здесь находится, естественно, пересечение ядер фи хк, n. У k от 1 до mn. Опять вся та же самая, в общем, петрушка, по большому счету.
Дальше в роли теперь окрестности нуля я беру элемент предбазы слабой со звездой топологии, порожденной произвольной точкой из х. Любой х из х беру. Смотрим тогда окрестность нуля. Я ставлю дублевую звезду, вот такую.
В звезда ноль х1, да? Здесь будет находиться шарик, да? А здесь находится пересечение ядер фи хк, n. У k от 1 до mn. Вот. Но тогда получается, естественно, если я возьму отсюда функционал f, да, любой, то тогда для любого r больше 0.
У меня, естественно, здесь будет лежать rf, да? И, значит, rf будет принадлежать у звезда ноль х1, да? Вот. То есть получается, что фи х, ну, то есть, rf от х по модулю меньше единицы, да?
Для любого r больше 0. Это и есть фи ховый от rf. А фи ховый от rf. Это rf от х. А это равно r на модуль f от х. Да, значит, f от х по модулю опять меньше 1r. Стремится к нулю. При r стремится к бесконечности.
Следовательно, получается таким образом, что f принадлежит ядру фи х. Фи х от f от f от х. Любой f отсюда попадает в ядро. Опять получаю вложение ядер. Так что вот у нас сегодня лекция под знаком lemma о ядрах проходит.
Везде я пользуюсь этим соображением. Значит, следовательно, пересечение ядер в фи х катах по кат 1 до mn вкладывается в ядро фи х. Следовательно, по lemma о ядрах, значит, фи х. Вот. Но тут лучше так расписать по, это самое, по детальнее.
Сумма каты фи х кн по k от 1 до mn. Вот существует а1 и так далее амн-ная комплексность. Вот. А это что? А, ну, собственно, можно было и не писать, да. По сути, это означает, да, вот это равно.
Это будет сумма фи от суммы ак. Да, лучше написать. А то непонятно будет по k от 1 до mn. Вот. А до mn. Но поскольку фи изометрия, да, так как фи из х в x2 звезды изометрия, ну, тут, по большому счету, вот теорема Ханабанха опять используется.
То есть это равенство означает, что на любой функционал из х со звездой вы действуете одинаково. То есть любой функционал из х со звездой одинаково действует, что на x, что на это дело.
И значит, по следствию теоремы Ханабанха, это одна и та же точка. Но, по большому счету, раз это изометрия, то x равен сумма, значит, така, xk-n-ная, pk от 1 до mn. То есть x, получается, принадлежит линейной оболочке x к n.
pk от 1 до mn. Вот здесь, по сути дела, используется неявно теорема Ханубана. Это такой резонный вопрос экзаменатора, когда вы будете отвечать. А почему из равенства этого вытекает это? Ну вот, это из Ханубана.
А как? Ну вот так. Извольте бриться, что называется. Должны быть подготовлены к этим тривиальным вопросам, которые у экзаменатора, они с языка будут срываться автоматически. Я вам даже не задумываюсь.
Чтобы он не был каким-то волшебным, вы продумайте это дело. Ну вот, и как только мы это видим, то опять заводим эти конечномерные миры. ln это линейная оболочка x к n pk от 1 до mn. И получается тогда, что x это объединение ленных, а x это банхово-банхово пространство.
Следовательно, у вас по b существует ноль, такой, что внутренность замыкания ln 0 не пусто. А это есть внутренность ln 0, так как ln 0 сильно замкнуто в x, как конечномерное. Конечномерное. Ну и отсюда получается, что ln 0 есть x.
Противоречие. С размерностью x есть бесконечность. Вот. То есть банховостью я пользуюсь, опять применяя теорему Берр. Если для сопряженного пространства автоматически это получается, сопряженное полно всегда, то x может быть неполным.
И тогда в этом противоречия никакого нету. Вместо этого можно давать условие x пространства второй категории, что оно не может быть представлено счетным объединением нигде неплотных множеств.
А любое, конечно, мерное подпространство в бесконечно-мерном нормированном мире естественно замкнуто с пустой внутренностью, то есть нигде неплотно. То есть вместо банховости можете говорить о пространстве второй категории.
А так, по большому счету, если фактически, что мы сейчас доказали, вот если бы я ничего не предполагал, тогда бы я так складно звонил и получил, что x представляет себя счетное объединение конечномерных.
Выбрав отсюда максимальную линейную независимую систему, я получил счетное объединение. Это конечный базис Гаммеля в x. То есть в качестве такого следствия у нас получается вот что, если не предполагать противное, а считать, что слабая топология созвездой метрическая.
Если слабая созвездой топология метрическая в сопряженном пространстве, то в x существует базис Гаммеля счетный. Ну, x бесконечно-мерное, поэтому конечного не может быть. Счетный базис Гаммеля.
Счетная линейная независимая система векторов, по которой любой вектор может однозначно быть представлен в виде конечной линейной комбинации. Это необходимое условие. Интересно, что верно и обратно.
Это я писать уже не буду, это добыла, но вы можете их по Рудину восстановить, прочитав первую главу. Оказывается, что если вы, ну, это уже упражнение из Рудина скорее, вот вы можете как бы в обратную сторону порассуждать.
Предположите, что x обладает счетным базисом Гаммеля. Это, конечно, уже не может быть банковым пространством по любой норме. Пусть обладает. Тогда, пользуясь вот этим счетным набором линейно-независимых векторов, которые порождают любую точку из x с помощью конечной линейной комбинации, вы можете построить аналог счетной локальной базы.
То есть вы можете в сопряженном пространстве с помощью элементов предбазы, отталкиваясь от элементов базиса Гаммеля, соорудить счетную локальную базу слабой созвездой топологии. Это, конечно, будут не шары, у вас метрики же нет, но и локальную базу вы соорудить сможете.
То есть счетный запас окрестностей нуля так, что любая окрестность нуля вставит в себя одну из них. Счетную локальную базу вы сделать сможете. Вот сделайте. Кто хочет, значит, это как-то изучить.
А тогда на вооружении есть теорема из первой главы Рудина. Оказывается, топологическое векторное пространство является метрическим, если и только если оно обладает счетной локальной базой.
Всякое метрическое пространство обладает счетной локальной базой, а если дополнительно это линейный мир с векторной топологией, обладающей счетной локальной базой, то тогда метрику можно построить.
Конструкция очень такая неприятная, ну, почитайте Рудина, в общем, там, работа с числами какими-то рациональными, в общем. Непростые вещи. Одна из самых длинных теорем в его книге, а Рудин, как короткий автор, он, значит, длинную теорему не напишет, если она простая, только если сложная.
И тогда наличие счетного базиса Гамеля влечет в сопряженном пространстве наличие счетной локальной базы векторной топологии слабой созвездой. И тогда по теореме, которую, как пишет Рудин, в приложении он доказал, видимо, первой, это теорема Рудина.
Если называть вещи своими именами. Наличие счетной локальной базы влечет наличие метрики, порождающей слабую созвезду и топологию. Получается такой критерий слабой созвездой топологии метризуема если и только если в X есть счетный базис Гаммеля для бесконечно мирного X.
То есть, скажем, если взять пространство C00, сопряженное к которому изометрический изоморф на L1, потому что C00 всюду плотнув в C0, а для C0 со звездой L1 сопряженное, то вот если в L1 строить слабую со звездой топологию, отталкиваясь не от C0, а от C00, она здесь будет метрической.
Но просто здесь тогда слабость со звездой, сходящая из последовательности, будет устроена довольно плохо. Они не обязаны быть сильно ограниченными по норме. В общем, разрушается Банахштейн-Гаусс.
Так что вот такие пироги, что называется. Лекция закончилась на неком негативе. Все плохо, ничего не метризуемо. Но на следующей лекции будет позитив. Мы увидим, когда же все будет метризуемо.
Но не везде.
