# Название: Функциональный анализ 5. Рефлексивность и сепарабельность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241390
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T23:11:29Z

Ну что, в прошлый раз мы с вами закончили на начале обсуждения теоремы Баннах-Алаоглу. Я даже её не успел сформулировать. Ну давайте вот с этого, собственно, и начнём. Теорема Баннах-Алаоглу.
Для топологических векторных пространств, собственно, в самом общем виде делаем. Норма тут особо она и не нужна. И, конечно, доказать в общем виде нам сам Бог велел. Итак, x tau это топологическое векторное пространство.
И речь идёт о так называемой поляре окрестности нуля. Пусть v у вас из tau содержит 0. То есть v это tau окрестность нуля в x tau. Через гамму от v обозначение из книги функционального анализа, из орудия, поэтому давайте я его тоже буду использовать, обозначает так называемую поляру окрестности нуля.
Это f из x tau звезда. Такие, что модуль f от x не больше единицы для любого x из v. То есть все функционалы из сопряжённого пространства, линейные, tau непрерывные, ну как минимум нулевой функционал есть, если что-то другое, неважно.
Вот всё, что есть. Которые на окрестности нуля принимают значения комплексные по модулю, не больше единицы, обозначаются через гамму от v. Это поляра v. Такой термин. Тогда утверждается, гамма от v является слабо со звездой топологическим компактом в x tau звезда, ну tau w звезда.
Вот tau w звезда. Это слабая со звездой топология в x tau звезда. То есть топология, порождённая семейством x. Каждый элемент x действует на функционал, так же, как этот функционал действует на x.
С этой точки зрения это семейство разделяет точки в x tau звезда и формирует там соответствующую топологию, называемую слабой со звездой. И в смысле этой топологии, вот это множество гамма от v будет топологически компактным.
Может быть, кроме нуля, нуля тут ничего нет. Это может быть одна точка. Мы видели пример топологического векторного пространства, в котором сопряжённое крайне бедно. Состоит только из нуля.
Хотя само пространство, это lp на отрезке 0,1, с p больше нуля меньше единицы метрическая. Там нет ни одной выпуклой окрестности нуля, сопряжённое тривиально, но само пространство, в принципе, топологическое, векторное, бесконечно мерное, очень приличное.
Ну, в общем, здесь роли не играет богатство сопряжённого пространства. Важно, что в сопряжённом есть слабая созвездовая топология. И вот эта поляра является, соответственно, компактом.
В качестве, прежде чем доказывать, такой пример сразу уместно написать. Если у вас есть нормированный случай, то тогда, естественно, tau это у вас tau с нормой. Это нормированная сильная топология в х.
И тогда в роли поляры, в роли окрестности нуля я могу взять шар, радиуса r с центром в нуле. Ну, вот нормированный шар, тождественно, у r от нуля. Это такие x из x, что норма x меньше r.
Для любого r положительного. То есть в роли окрестности нуля, естественно, взять элемент локальной базы. Нормированная топология, вот шар. Тогда получится, что гамма у r от нуля, это что такое?
Нет. Это функционалы из сопряженного пространства. Я так намеренно подробно пишу. Это функционалы из xc, они прерывные относительно нормы. Такие что модуль f от x не больше единицы для любого x по норме меньше r.
Но тогда, собственно, чему это равносильно? Я фактически могу разделить на r. И тогда это равносильно тому, что f от x делить на r не больше 1 на r для любого x из открытого шара. И если сделать переобозначение x на r это y, то тогда это равносильно тому, что модуль f от y меньше либо равно 1 на r для любого y из открытого шара.
Но если я возьму супремум, то тогда совершенно понятно, что супремум модуль f от y, по y из открытого шара, поскольку функционал является непрерывным, то он совпадет с супремумом по замыканию.
Это равно, так как f сильно непрерывен, то есть замкнув множество, по которому берется супремум, супремум от этого не изменится, потому что функционал непрерывен относительно нормы. Это будет супремум по норме y не больше 1, модуль f от y.
А это есть норма f. Это операторная норма f из x звезда. И, значит, раз мы имеем такую ситуацию, мы получаем, что это равносильно, что супремум модуль f от y по норме y меньше 1, в которой есть норма f, и он не больше 1 r.
Это цепочка равносильностей. Таким образом, поляра вот этого шара, следовательно, это будет равно просто шара радиуса 1 на r в сопряженном пространстве. Вот это у вас функционалы из x звезда такие, что норма f не больше 1 r.
Для любого r больше 0. То есть в качестве немедленного приложения теоремы Банна-Холлоуэлла для нормированного мира является факт того, что шар в сопряженном пространстве относительно нормы, операторной, он, будучи не вполне ограниченным, если x бесконечно мерно, значит, сопряженный бесконечно мерный шар вполне ограниченным не является, но он будет в силу теоремы Банна-Холлоуэлла слабосозвездой топологическим компактом.
Получается, это tau w созвездой компакт в x звезда tau w звезда. То есть любой шар, замкнутый в сетях, в сильном смысле, по операторной норме, но в сопряженном мире, он приобретает статус слабого созвездой компакта.
Но ни в коем случае это, вообще говоря, не секвенциальный компакт. То есть сразу тут надо вас предостеречь, что выделять слабосозвездой сходящуюся подпоследовательность из этого шара, вообще говоря, нельзя.
Компактность топологическая будет, и ей надо уметь пользоваться. Вот. Но секвенциальной компактности, в смысле слабой созвездой сходимости, вы, вообще говоря, не имеете. Тут, как говорят, осторожно, да?
Осторожно. Шар br звезда от 0 в x звезду, x норма звезда, вообще говоря, не является слабым созвездой секвенциальным компактом. А когда он будет железно слабый созвездой секвенциальный компакт, если он топологический, слабый созвездой компакт всегда?
Когда он будет секвенциальным? Ну, это чересчур. В рефлексивном... Не, ну в рефлексивном будет, потому что это очень тонкий факт. В этом случае и сопряженное пространство рефлексивно, это задача из задания, кстати, не совсем простая, но несложная.
Ну и в рефлексивном пространстве, конечно, вы, во-первых, не имеете отличия, и в сопряженном пространстве слабый созвездой топология от слабой, и слабый компакт, являясь топологическим компактом, он будет потерями Шмульяна и секвенциальным.
То есть вы, конечно, сказали правильно, но надо просто отдавать отчет в глубине этого факта. Во-первых. А во-вторых, рефлексивность это чересчур. Просто в рефлексивном случае нет отличия в сопряженном пространстве между слабой и слабой созвездой топологиями.
А когда все-таки отличие есть, когда пространство не рефлексивное, тем не менее, какое-то свойство Х, вам известно с прошлой лекции, оно без проблем обеспечит секвенциальную слабую созвездую компактность при наличии топологической, которая бесплатно есть всегда.
Это свойство сепарабельности Х. Если Х сепарабельна, тогда слабая созвездой топология на шаре метрическая. Если Х сепарабельна, то слабая созвездой топология в шаре метрическая, И тогда шар БР звезда от нуля является слабым созвездой с секвенциальным компактом.
То есть вы можете выделять слабосозвездую сходящуюся подпоследовательность из ограниченной последовательности. Значит, R больше нуля. А если X не сепарабельна, то есть сепарабельность к рефлексивности не имеет никакого отношения, это отдельные свойства.
Но просто в рефлексивном случае там и сепарабельность не нужна, это отдельная вещь, о ней, собственно, речь впереди, об этой рефлексивности, о богатстве свойств, которые она обеспечивает.
Но она есть не всегда, а сепарабельности бывает и у нерефлексивных пространств, естественно. Скажем, в L1, как C0 со звездой, вот C0 у вас сепарабельно, C0 со звездой это L1 маленькая, и в L1 единичный шар нормированный, он будет слабосозвездой с секвенциальным компактом.
Слабо не будет, потому что L1 нерефлексивный, да, и вообще там слабая сходимость совпадает с сильной, и все плохо, да, с этой точки зрения. Но слабым созвездой, секвенциальным компактом, шар в L1 маленьком будет благополучно, слабое созвездует в пологе, и там он интуцируется в C0.
C0 со звездой это L1, а C0 сепарабельно. Вот, если же X не сепарабельно, то есть опасность, что у вас не будет секвенциальной этой самой компактности. То есть вот упомянул я Терема Шмульяна о том, что...
...всякий слабый компакт является секвенциальным компактом. Для звездочка слабой топологии этот факт неверен принципиально. Он только для слабой топологии. Вот, и мы сегодня, возможно, эту теорему докажем в конце лекции.
Слабая созвездой топология, будучи слабее слабой в нерефлексивной ситуации, обеспечивая компактность топологическую, секвенциальную не обеспечивает. Ну, пример совершенно стандартный.
Типовое нерефлексивное пространство, конечно же, L1. Бесконечность, ой, то есть несепарабельная, пардон за оговорку, несепарабельная, ну, конечно, нерефлексивная, но, прежде всего, несепарабельная.
Вот, и если я возьму в сопряженном пространстве шар единичного радиуса, да, из L бесконечность со звездой, неважно, из чего она состоит, это знать не обязательно, вот, но придумать последовательность можно.
Вот такая Fn лежит в B1 звезда от 0, Fn от X, это будет просто Xn. Для любого X из L бесконечности. То есть просто n-ный функционал возвращает n-ную компоненту последовательности по имени X, живущую в L бесконечности.
Естественно, норма Fn, норма Fn есть один. Для любого n, да, вот, ну, порожденной нормой из L бесконечности. Прекрасно, вот, и мы какую бы ни взяли подпоследовательность, любую, да, я всегда в состоянии разыскать X, ну, для любой такой последовательности, найдется X из L бесконечности, вот такой Xnk равно минус 1 в степени k для любого k, ну, а Xn, скажем, равен 0 для любого m, не принадлежащего последовательности nk, да.
То есть если номер m не входит в nk, то тогда Xn пусть 0, ничего не делает, вот. А на nk-тах пусть он пляшет на четных k1, на нечетных, а на нечетных минус 1, и тогда получится, что Fnk-т от X это минус 1 в степени k, расходящаяся последовательность.
Следовательно, Fnk-т является слабосозвездой расходящейся. Fnk не сходится слабосозвездой. Сходимость слабосозвездой, когда наблюдение за любым X сходится к наблюдению, вот, за X с помощью слабосозвездой предела.
Наблюдения просто расходятся. Все, значит, как бы мы не исхитрялись делать, мы можем, нас можно парировать, вот, выбором подходящего аргумента. Так что вот этот шар, будучи топологическим слабосозвездой компактом, он не является секвенциальным слабосозвездой компактом в L-бесконечной созвездой.
Вот, об этом примере всегда надо помнить. Вот, сев на слабосозвездой компакте, да, вы, не факт, что имея последовательность, можете выбрать слабосозвездой, сходящуюся под последовательность.
Надо, нужны дополнительные соображения какие-то. Так, ну вот, теперь приступим к доказательству теоремы Бана-Холлоугла. В прошлый раз я уже начал рассуждать, не сформулировав теорему, как-то странно.
Да, ну, в общем, рассуждения те не пропадут даром. Мы с вами фактически погрузили вот этот сопряженный мир в c в степени x, множество всех функций, действующих из x в c, да. Значит, в c в степени x есть топология Тихонова, а у t, да, это слабейшая топология, относительно которой отображение функции в ее значении в точке x, да, топологически непрерывно, вот.
И выяснили, что сужение этой топологии на сопряженное пространство и есть слабая со звездой топология. Та у w со звездой в x норма, а у в x та у звезда есть сужение та у t из c в степени x на x та у звезда.
Вот и все. Да, это фактически определение, можно так сказать. Вот. И тогда, значит, что фактически нам нужно? Надо увидеть, что вот эта поляра, естественным образом вкладывается, будучи погруженной в мир c в степени x, в некоторый компакт пространства c в степени x в смысле этой топологии.
Это первый шаг. Как только мы это увидим, дальше встанет вопрос о замкнутости этой поляры в смысле топологии Тихонова. И тогда это будет компакт в топологии Тихонова как подмножество c в степени x.
Но поскольку свойство компакта это же внутреннее свойство множества, это будет компакт, тогда в индуцированной топологии. Если я индуцирую топологию Тихонова сюда, и фактически вот сюда, то получится, что это будет компакт в индуцированной Тихоновской топологии.
То есть слабой созвездой топологии. Любое покрытие слабой созвездой, это фактически покрытие множествами такого сорта, пересеченное с этим миром. Оно имеет конечное подпокрытие. Прекрасно.
И будучи пересеченным с сопряженным, это покрытие будет уже состоять из слабой созвездой. с двой открытых множеств, без всяких проблем. Итак, увидим, что гамма от V вложена в некоторый Тау-Т компакт в С в степени Х.
Вот в этом мире. То есть мы выходим в мир всех функций, поскольку в нем работает теорема Тихонова. Собственно, это известно, как здесь устроены такие стандартные компакты. Это декартово произведение компактов.
Воспоминание о теореме Тихонова. Имея для любого Х из Х компакт КХСС в комплексной плоскости, вот любой, мы получим, что множество М равное декартовому произведению по Х из Х. Декартово произведение, конечно, не очень удачное.
Может, надо было какой-то другой буквой П обозначать. Ну ладно, я уже так обозначал. КХ. То есть я декартово перемножаю эти КХ. Это фактически функции из С в степени Х, действующие из Х в С.
Такие, что H от Х принимает значение в КХ для любого Х из большого. Вот тогда это Тау-Т компакт. Вот это мы доказывали. Да? В. Соответственно, С в степени Х, Тау-Т. Вот такого сорта агрегат надо построить и в него вложить поляру окрестностей нуля.
Пользуемся определением фактически вот этого множества. Что мы имеем? Если я возьму любую точку Х из Х, тогда, посмотрев на умножение нуля комплексного на Х, я получу ноль уже в Х. Да, ну а фактически в В из Х.
Да? Вот. Пользуясь непрерывностью произведения, мы гарантируем, что тогда существует окрестность Ха и окрестность нуля в комплексной плоскости. Так что произведение элемента окрестности нуля и окрестности Ха отправится в В.
Следовательно, я могу сказать, что существует дельта от Х больше нуля, так что дельта от Х на Х принадлежит В. Вот здесь я пользуюсь тем, что произведение скаляра на вектор Тау непрерывно.
Следовательно, я пользуюсь тем, что произведение скаляра на вектор Тау непрерывно. Ну, в комплексной плоскости есть, естественно, обычная топология, порождённая модулем комплексного числа.
По умолчанию. И Х я вообще не шевелю. Можно и Х распушить, но мне здесь просто не надо. Мне здесь надо скаляр распушить. Ну и вот возьму какой-то близкий к нулю элемент. Здесь сейчас Ха числовой положительный, так что при умножении на Х я не вылечу из В.
Если бы я был в нормированном мире, и В был бы шаром, ну тогда это было бы очевидно, понятно. Просто я Х делю, скажем, на два радиуса шара и на норму Х. И всё, если Х не нулевой. То есть это было бы конструктивно.
А в произвольном топологическом векторе, ну вот он существует. Есть такой дельта от Х, который при умножении назад на Х, не выведет вас из В. Вот это эксплуатация топологической непрерывности линейных операций.
В данном случае умножение скаляра на вектор. После этого мы моментально понимаем тогда, что Ф от дельта Х Х по модулю не больше единицы для любого Ф из гамма-тв. То есть как только я любой Х могу умножением на подходящий скаляр загнать в В, то любой элемент.
Элемент полярной окрестности нуля, воздействуя на дельта Х Х даст число не больше единицы. То есть Ф от Х по модулю не превосходит один на дельта Х. Ну вот рождается естественным образом этот компакт.
Это просто комплексный круг вот такого радиуса. Следовательно, рассмотрим глазами КХ, это будет такие лямбда комплексные, что 0 лямбда не больше 1 на дельта от Х. Это компакт в комплексной плоскости.
Вот он. Вот. И в этом компакте хранятся значения функционалов, воздействующих на, соответственно, ну, все функционалы, воздействующие на любую точку Х, вот их значения хранятся в этом КХ.
Получается, таким образом, вот если я в роли М рассматриваю, вот это дело, да, вот оно, рассмотрим тогда, то получится, что гамма В содержится в этом М. Вот это вот Тау-Т компакт в С в степени Х Тау-Т.
Вот, значит, полдела практически сделано, да. Значит, раз М компакт, значит, гамма В, если является оно Тау-Т замкнутым, тоже будет компактом. Если доказать, что гамма от В является Тау-Т замкнутым в С в степени Х Тау-Т, то гамма В тоже будет компактом.
Тоже будет Тау-Т компактом. Как всякое замкнутое подмножество топологического компакта. Это вообще общий факт, верный в любой топологии. Вот, надо доказать. Замкнутость в этой топологии, вот, соответственно, подмножество.
Ну и тогда отсюда будет вытекать, что тогда гамма от В в Х Тау-звезда будет компактом в индуцированной топологии Тау-Т в Х Тау-звезда, то есть Тау-В-звезда компактом. На этом всё тогда закончится.
Вот это финальная фраза доказательства. Как только мы установим топологическую замкнутость гамма от В вот в этом обширном пространстве всех функций, подчёркиваю, здесь все функции нелинейные, чёрти какие, то тогда замкнутое подмножество компакта есть компакт в топологии Тихонова, но поскольку оно размещено ещё и здесь, то если я топологию Тихонова индуцирую на вот этот мир, где хранится гамма от В, то, естественно, гамма от В становится компактом в этом мире в индуцированной топологии, которая называется слабосозвездой, которая является слабосозвездой топологии.
Вот и всё. Так, ну что, это я как-то не стираю, давайте вот здесь докажем эту самую замкнутость. То есть всё упирается в замкнутость гамма от В. Итак, докажем Тау-Т замкнутость гамма от В в С в степени Х Тау-Т.
Вот. То есть надо установить, что все функции, входящие в топологическое замыкание, будут линейными непрерывными функционалами над Х Тау, и их значения по модулю не превышают единицы для любого Х из окрестностей нуля В.
Берём любую H из замыкания гамма В в Тау-Т. Очень важно, вот студенты тут часто ошибаются, предполагая, что это замыкание в этом мире берётся. Нет, оно берётся в объемлющем мире С в степени Х.
Я принципиально вылез вот в такой обширный мир, да, С в степени Х Тау-Т, где я имею компакт, да, и вот это подмножество, оно должно быть замкнутым именно здесь, да, а не тут. Значит, это содержится в С в степени Х.
То есть линейность функции H, она непонятна, неизвестна и не дана. Вот. Хотим доказать, что H принадлежит Х Тау-звезда, да, то есть H из Х в С линейен и Тау непрерывен. Это во-первых, да.
То есть ни линейность, ни тем более непрерывность по топологии Тау, исходный вектор, который есть в Х, она не дана для функции H. Аж какая-то функция произвольная из Х в С, вот она в замыкании лежит.
И H от Х меньше либо равно единице для любого Х из В. Это, как говорится, довесок к кошмару, да. Вот. Сначала линейность, потом непрерывность, и потом еще, что мы не покинем нашу поляру, то есть значение будет не больше 1.
Так, доказательство, в общем-то, не хитрое, но надо знать, что делать. Потому что если, конечно, не знать, то непонятно, с какого боку подойти. Надо опытно воспользоваться вложением в замыкание, топологическое именно.
Получается, что любая, то есть вот эта вещь означает, что любая окрестность H из Тау-Т порождает элемент окрестности в пределах гамма-В. Вот. То есть на вход вы подаете всевозможные окрестности H из топологии Тихонова, какие вам полезны.
Радуйтесь наличию вот этого F. Он не только в окрестности, но и в поляре. И, пользуясь тем, что F хороший, линеен, непрерывен, соответственно, значение у него не больше 1 на всех х из В, надо это все на H обрушить.
Вот каким-то образом и H должно стать таким. И здесь все дело в выборе вот этой у от H. Какую на вход подать, чтобы этим воспользоваться. Ну, для начала хотим линейность. Беру х из В. Плюс у из Х.
Альфа и бета скаляра. Хотим H от альфа Х плюс бета у равно под вопросом альфа H от Х плюс бета H от у. Верно это или не верно? Чтобы это доказать, а F этим свойством обладает, мы берем любой эпсилон больше нуля и рассматриваем окрестность H вот такую.
Это В. В, H, Х эпсилон. То есть это все функции из Х в С, которые в точке Х принимают значения, отличающиеся от значения H от Х не более чем на эпсилон. Пересечь с В, соответственно, H, У эпсилон.
И пересечь мне еще надо вот эту точку альфа Х плюс бета У. Вот эту. Ну, я ее и беру. Соответственно, В, H, альфа Х плюс бета У эпсилон. Вот. Вот. В, H, Z эпсилон. Это функции G из С в степени Х, такие что G от Z минус H от Z по модулю меньше эпсилон.
То есть это фактически прообраз открытого кружка комплексного радиуса эпсилон с центром в точке H от Z под действием вот этого тихоновского отображения функции превращается в ее значение в точке Z.
Да. И вот все функции G, которые в точке Z имеют значение, отличающееся от H от Z меньше чем на эпсилон, образуют вот этот элемент предбазы топологии Тихонова. Это элемент предбазы Тау-Т.
Вот. А есть три элемента предбазы, да. Я пересек. Да. И это, естественно, окрестность H. H тут находится. Вот она находится в каждом пересекаемом. Прекрасно. Значит, получается, что существует F, принадлежащая у H пересечь с гаммой V.
Пользуемся этим. F лежит, значит, в поляре. И при этом, значит, ее значение в x, в y и в αx плюс в y отличается от соответствующих вот этих чисел H от x, H от y. И H альфа x плюс в y меньше чем на эпсилон.
Очень хорошо. Так, ну давайте я сотру уже вот это дело. И здесь буду делать дальнейшую выкладку. Получается, значит, H от x минус F от x меньше эпсилон. H от y минус F от y меньше эпсилон.
И H от альфа x плюс βt y минус, соответственно, F от альфа x плюс βt y меньше эпсилон. Вот у меня есть три неравенства. Но вот это равно альфа f от x плюс βt h от альфа y. Потому что F линейен.
Следовательно, если я возьму разность, чтобы сравнить величины, надо рассмотреть разность. Значит, добавим сюда умный ноль плюс-минус, соответственно, альфа f от x плюс-минус βt f от y.
И воспользуюсь вот этим. Значит, альфа f от x плюс βt f от y. Это F от линейной комбинации. То получится это минус, вот это, да, минус альфа f от x минус βt f от y меньше эпсилон. Дальше альфа f x минус альфа h от x, ну, там, меньше либо равно модулю альфа эпсилон, да.
И плюс, соответственно, βt f от y минус βt h от y модуль βt эпсилон. Вот. И это справедливо для любого эпсилона больше нуля. Устремляемся. Дальше эпсилон к плюс нулю. Устремимся к нулю, да, и тем самым получается, что h является линейным.
Вот, собственно, и ответ на первый вопрос. h от альфа x плюс βt y минус альфа h x минус βt h y есть ноль. Для любых скаляров и xy из x. Отлично. То есть линейность функции h установлена.
Вот специальным выбором окрестности. Для любой окрестности. Вот мы видим непустое пересечение. Существует. Надо просто умело воспользоваться этим свойством, подавая на вход полезные окрестности.
Так, с линейностью покончили. Теперь непрерывность. Что нам нужно? Поскольку у нас топология, значит, непрерывность на x, да, топология векторная, то достаточно, естественно, доказать непрерывность в нуле.
Так. Ну, где-нибудь, давайте я вот это сотру. Вот. Если вы докажете, что, значит, если доказать, что для любого ε больше нуля существует какая-то там w ε из τ 0 принадлежит. Тут w ε от 0, да?
Из τ ε окрестность 0, да? Такая, что h от x по модулю, там, не больше ε. Для любого x из w ε в нуле. Вот. Значение в нуле у h 0, да, естественно, в силу линейности. И надо, чтобы, чуть-чуть распушая x, да, 0, да, я получал значения небольшие.
Тогда, конечно же, в силу линейности, так как h линейна, а τ это векторная топология, то получится, что и для любого x справедливо то же самое у меня будет. Тогда для любого, там, ну, для любого z из x, да, получается, значит, для любого y из w ε над z.
Это по определению z плюс w ε над 0, да? Вот у меня есть ε окрестность 0. Я могу получать окрестность точки с двигом окрестности 0 на z. Как мы помним, трансляция открытого множества не является...
Ну, не портит открытости, потому что сложение векторов топологически непрерывно. Это мы выясняли уже давным-давно. Вот. И получится тогда, что у h от y минус h от z, да, у меня y минус z лежит в w ε над 0, тоже не больше ε.
То есть мы будем иметь, следовательно, h является τ непрерывным в точке z из x. Вот. То есть достаточно доказать, как и в нормированном случае, непрерывность в 0, вот этот факт, да? Вот.
И как только мы его установим, то и в любой другой точке мы будем иметь непрерывность. Я просто могу окрестность 0, полезную для заданного ε, сдвинуть на вектор z, и это будет окрестностью z, да, и любое y из этой окрестности z, да, будет от z отличаться как?
Ну, эта разность будет лежать в окрестности 0. Воздействие на которую? Это будет воздействие на разность в силу линейности. Да, и получается не больше ε. Вот. Так что вот такую окрестность надо раздобыть.
Каким же образом это делать? Что мы знаем? Это, наверное, скорее, это, наверное, уместно было делать, наверное, сначала доказав вот этот факт. То есть, что на окрестности v я получаю значение не больше 1.
Да, если мы это знаем, да, то тогда в роли окрестности w ε над 0 кто получится? Вот, даже здесь это удачно написано. Вот, если это верно, то тогда w ε над 0 чему равняется? Очевидно. Ну, вот, если доказать, что h на х из v имеет значение не больше 1, если это же надо, то тоже доказываем.
Вот мы доказали вот это. Это непонятно и это непонятно. Вот. Но в такой последовательности как раз неудобно получается. Вот. Скорее удобно доказать сначала это, и тогда w ε оно прямо само появится.
Но если х из v отдает значение h не больше 1, то для каких х получится значение не больше ε в силу линейности? Из ε? Из ε, конечно, ε. Умножение на скаляр положительный не портит открытости.
Потому что... Это умножение на положительный скаляр является обратным к умножению на 1 на ε. Да, пробор с открытого открыт. Да, поэтому раз умножение... Значит, у вас операция непрерывная топологически, да, скалярный вектор, то обратное отображение при отображении умножения на 1 на ε, обратное будет умножение на ε.
Она открытость сохраняет. Вот. Так что это и будет искомая окрестность 0, зависящая от ε. Надо доказать вот этот факт. Да, и тогда из него, как говорится, непрерывность легко вытекает. Вот.
А чтобы доказать этот факт, опять надо на вход подать удачную окрестность. Вот она. Берем любое х из х. Да, опять ε больше 0. И в роли окрестности h я рассмотрю v, h, x, ε. То есть буквально вот этот самый элемент предбазы.
И больше мне ничего не надо делать. Тогда получается... Существует f, принадлежащий v, h, x, ε, пересечь с гамма v. Вот это вот в хихоновской топологии. Да, вот я могу найти элемент поляры, который лежит в v, h, x, ε.
То есть его, соответственно, это вот пункт b тогда у нас получается, да. А это пункт тогда c. Да, если вот в такой последовательности. То есть вот это у меня а. Да, это значит b. Да, это c.
То есть непрерывность третья. Она подчинена... Подчинена ограниченности функции h на окрестности 0. Тогда вместе с линейностью вы получаете бесплатно непрерывность. Вот. Итак, найдется такой f.
Вот, следовательно, получится у меня модуль f от x. Соответственно... Так. Подождите-ка. f... x у меня только не из x, а x из v. Зачем мне из x брать? x из v. Мне же надо применять как сам из v.
Да. Вот тут исправьте. Для любого x из v, естественно. Эпсилон больше 0. Я вот это рассматривал. Тогда f от x у меня не больше единицы. Так как x из v, а f в гамма v. f принимает небольшое значение.
Следовательно, модуль h от x. Да. Не больше модуль h от x минус f от x плюс модуль f от x. Вот это у меня меньше эпсилон, а это не больше единицы. Все вместе меньше 1 плюс эпсилон. И стремится к единице при эпсилон стремится к плюс 0.
Вот. Таким образом, получается h от x меньше либо равно единице для любого x из v. Что и требовалось. Вот. Тем самым, значит, вот, пользуясь структурой топологии Тихонова, да, определением точки из топологического замыкания, любая окрестность этой точки должна пересекаться с замыкаемым множеством гамма от v.
В данном случае мы последовательно доказываем линейность. Да. Ограниченность единицей функции h точек прикосновения гамма от v на окрестности 0. И линейность вместе с этой ограниченностью моментально дает топологическую непрерывность.
Сначала в 0. Вот она. Да. А потом и везде. Да. Значит, в силу того, что сдвиг окрестности 0 на вектор он не портит. Открытости. Таким образом, все это означает, что мы доказали, что h принадлежит гамма от v.
Ну, то есть, гамма от v та у t замкнутая под множество компакта m в c в степени x та у t. Все. Это объясняет компактность гамма от v в Тихоновской топологии в c в степени x или компактность гамма от v в сопряженном пространстве в индуцированной топологии.
То есть, слабой созвездой. Вот. На этом теорема Банн-Холлоу доказана. И вы имеете, в принципе, совсем общий факт. Значит, имея произвольное любое абсолютно топологическое векторное пространство, в сопряженном пространстве в мире линейных та у непрерывных наблюдателей поляра окрестности 0, она автоматически является слабосозвездой компактным множеством.
Топологически компактным. И, в частности, если вы работаете с нормированным пространством, то поляра шара – это есть замкнутый по операторной норме шар в сопряженном пространстве обратного радиуса.
И такой замкнутый в сильном смысле по операторной норме шар становится слабосозвездой компактным подмножьем. Топологически компактным. Сильно компактным он в бесконечно мерном случае не является.
Ни в коем случае. А слабым созвездой становится. Это факт общий без всяких ограничений. Никаких ограничений нет. В любом нормированном мире так происходит. В принципе, можно было рассматривать поляры слабых окрестностей 0.
Но это забавная вещь. Такое наблюдение. Если я имею нормированный мир, то тогда мы имеем tau w, слабую топологию x. Она порождена миром, сопряженным к этому пространству. И тогда у вас получается, что x tau w созвездой, это мы доказывали, он совпадает с этим миром.
Все функционалы отсюда являются слабонепрерывными, и других нет. На этом мы выясняли. Любой слабонепрерывный функционал будет лежать в линейной оболочке этой штуки, которая сама является линейным пространством.
Принципиально. Так что эти два пространства совпадают. И таким образом я могу, например, взять окрестность 0 из tau w. Ну, там u возьму. Но в этом случае u содержит в себе вот что. Пересечение v, 0, fcat и хепсион.
Пока от 1 до m. Существует f1 и так далее, fm из x звезда. Но вот это я, тождественная x звезда, обозначу. Эпсилон больше 0, n натуральная. Вот этот элемент, база слабой топологии, он воткнется в u.
Следовательно, если мы рассматриваем поляру вот этой окрестности, рассматривая γu в x звезда. То есть не поляру ни шара из x, а поляру слабой окрестности. Но поляра, она слабая окрестность, видите, она, как вы помните, размазана.
Тут находится пересечение ядер fcat. fcat от 1 до m. Целый такой бесконечно мерный блин, если x бесконечно мерно, вот такая вот гиперплоскость, у вас находится в этой окрестности 0. И если я беру отсюда функционал любой, то получается, что модуль f от x меньше либо равен 1, в частности для x из пересечения ядер.
Потому что это пересечение ядер находится в элементе базы, содержащей 0, втыкающейся в u. Ну а как только функционал на этом подпространстве ограничен единицей, то он, значит, какой? Нулевой, конечно. Отсюда вытекает, что f от x равен 0 для любого x из пересечения ядер.
Я же могу по этому пересечению путешествовать куда угодно, умножая на скаляр данный вектор x. А умножение на скаляр здесь ни разницу не нарушит. Разделив на этот положительный скаляр, и устремив его к бесконечности, получаю, что f от x есть 0.
Следовательно, ядро f впихивает в себя пересечение ядер f-ката. А это, как мы помним по алгебраической лимбе, которая не на прошлой, а на позапрошлой лекции была доказана, означает, что f выражается линейно.
Сумма альфа k f k по k от 1 до n. Существует альфа 1 альфа n комплексная. То есть получается тогда, что всякий элемент поляры втыкается в конечномерный мир. Следовательно, поляра гамма u попадает в линейную оболочку f-ката.
Конечномерно. И тогда получается это неинтересно. Если вы берете слабую окрестность 0 и подвергаете ее взятии поляры, то вы получите бедный мир. Он вложен в конечномерное подпространство. Это совсем не то.
Это неинтересно. Если вы всю бесконечномерность теряете, слабые окрестности 0 здесь вам не сильно дают какую-то пользу. Ну и что? В конечномерном мире все топологии совпадают. Любая нормированная со слабой совпадет.
С любой какой хотите. Из тех, которые мы рассматриваем, конечно. Это неинтересно. А получите вы новый результат, когда вы действительно рассмотрите окрестность 0 сильную в виде шара. Еще раз давайте это напишу, чтобы как-то это прочувствовать.
Взяв же в роли окрестности шар радиуса 1 на r в норме в нуле, мы получим гамма шара мы получим шар в сопряженном пространстве. r звезда от 0. Язык звезда. Это функционалы, нормы которых не больше r.
То есть объект принципиально вылезает из любого такого конечномерного мира, если у вас бесконечно мерное x было. И вот этот шар как раз становится следовательно br звезда от 0 является tau w со звездой компактом в x звезда.
Ну, там в x звезда tau w со звездой. А вот что утверждает Терембан Халоклу. Ни в коем случае не передергивайте и не говорите, что это секвенциальный компакт и что вы со звездой туполоки. В общем случае не так.
Если x сепарабельна, тогда верно. Но это дополнительные соображения. Сепарабельности может не быть и секвенциальной компактности может не быть. Так, прекрасно. Терембан Халоклу доказано.
Ну и моментальное следствие. Следствие Терембана Халоклу. Вот такое. Но для рефлексивного пространства. Значит пусть x рефлексивен. То есть фи из x у x звезды это вот каноническая изометрия Банаха.
Значит фи x от f ну x норма, естественно. x нормированный мир. Есть fx. Вот это для любого x из x. Фи x от f действует так же как f действует на x. Значит рефлексивно. То есть фи x таково, что фи от x есть x две звезды.
То есть во втором сопряженном у вас нету вовсе никаких других функционалов кроме порожденных x посредством этой формулы. Фи естественно изометрия по следствию Терема Хана Банаха. По следствию Хана Банаха для любого x из x.
Вот. То есть оно естественно сильно непрерывно, если вы во втором сопряженном операторную норму размещаете. Но отображение фи значит оно ну да, и в этом случае получается тогда, что b1 от 0 это фи минус 1 от b1 две звезды от 0.
Для чего я это написал? Вот для чего. Ну там радиус r, зачем 1. b1 две звезды от 0 это у вас такие пси из x две звезды, что норма пси не больше r. И каждый такой функционал он связан с уникальным x.
Это x из x, норма которых не больше r. У вас есть прямая связь. Фи от br от 0 в точности равен шару. Он всегда вложен, но если пространство рефлексивно, то у вас на шар получается отображение целиком. Других тут кроме таких нет принципиально.
И обратное отображение, оно определено на всем пространстве получается. У вас рефлексивность значит фи минус 1 действует из x две звезды в x. Не на каком-то своем образе, а на всем втором сопряженном.
А вот эта штука это не что иное, как слабосозвездой топологический компакт. В x две звезды со слабой созвездой топологии. Во втором сопряженном, так же как и в сопряженном, есть слабая созвездой топология, порожденная первым сопряженным пространством.
То есть это x звезда топологии в x две звезды. Самая слабая топология, относительно которой все функционалы из x созвездой, значит, соответственно, то есть, пардон, самая слабая топология здесь, относительно которой у вас вот эти штуки при воздействии на Элементы первого сопряженного еще остаются топологически непрерывными.
И как в сопряженном мире это есть ни что иное, как слабый со звездой топологический компакт по Баннах-Алаоку. И вот получается связь. В чем польза Баннах-Алаоку для исходного мира? Если есть рефлексивность, то у нас есть прямая связь между шаром из второго сопряженного и шаром исходного пространства.
Посредством вот этой специальной изометрии Баннаха. Если бы отображение φ-1, действующее из вот этого мира со слабой со звездой топологией, в мир Х со слабой топологией было топологически непрерывным, то тогда топологический образ компакта, не при подъезде топологически непрерывного отображения, был бы компактом в том мире, куда мы действуем.
Это общий факт. Образ компакта компакт, если вы подвергаете его непрерывному отображению в топологическом смысле. И если это отображение непрерывно, в смысле слабых топологий, не в сильных, конечно, в сильных вряд ли.
В сильных вряд ли вам поможет, и не поможет никак. Потому что этот шар не является вполне ограниченным. Что толку от непрерывности в сильной, если шар не компакт в сильном смысле? Компакт в слабом смысле.
Значит, вы должны иметь, соответственно, непрерывность отсюда. Ну куда? Вряд ли у вас слабый со звездой окрестность, значит, ну вряд ли это отображение будет непрерывно отсюда в нормированный мир.
Это вряд ли, конечно. У вас эти окрестности же, они какие-то размазанные все, ядра там вставлены. В общем, нехорошо. Но если вы будете действовать в слабую топологию, наверное, непрерывность будет.
Именно это и есть. Вот давайте это и напишем. Но увидеть топологическую непрерывность вот этой изометрии Банаха в слабом смысле. Действующую в пространство со слабой топологией, в пространство со слабой.
Ну утверждение, в принципе, совсем общее утверждение. Значит, если я действую, вот это φ, ну пусть х с нормой, значит, lnp, и я тут не предполагаю даже рефлексивности, потому что это общий факт.
И φ из х в х2 звезды, это ассоциационическая изометрия Банаха. Тогда, да, и пусть я обозначу, ln это φ от х, содержится в х2 звезды. Вот ln это образ φ. Вот. Тогда у вас, соответственно, φ, действующий из х в тау-дублеве, в л тау-дублеве звезда.
То есть в л я могу индуцировать слабую со звездой топологию. Топологически непрерывно. Топологически непрерывно. И φ-1, действующий из л тау-дублеве звезда в х тау-дублеве, тоже топологически непрерывно.
Вот. То есть φ фактически осуществляет такой топологический изоморфизм между х и своим образом. Вот. Значит, как это называется? Гомеоморфизм. Да, вот. Отображение непрерывное, обратное к которому непрерывно.
Вот. Правильное слово. Гомеоморфизм. Раз его можно в рамках нашего курса использовать. φ является гомеоморфизмом между вот этими топологическими пространствами. Ну, попутно оно линейное.
Да, это слава богу. Так. И когда l совпадется из две звезды, тогда именно это нам и нужно. Тогда тут будет стоять из две звезды, топологическая непрерывность есть, и образ компакта станет компактом.
Если нет рефлексивности, то тогда... Видите, на l нам смысла нет. Если я l пересеку с этим шаром... Да? То я потеряю компактность. Вот. У вас в задании даже есть такая задача. Давайте я, может, тут ее так напишу.
На семинарах я-то в своей группе в одной и решил, в другой еще не решил, но такая, значит, задача из задания. Если я замкну слабым созвездой образом l, то я получу их с две звезды всегда.
То есть образ φ... Он слабый созвездой всюду плотен. Вот. Это общий факт. Вот. И если у вас пространство нерефлексивно, то тогда l не будет слабым созвездой замкнутым. И сужение на него компакта будет топологически незамкнутым множеством.
И компактом быть не может. То есть все пропадет. Значит, если l не равно x две звезды, то есть x нерефлексивно... О, l является слабо созвездой незамкнутым в 2x две звезды. Всегда. Вот. И никакого эффекта не будет, к сожалению.
Ну, это вот задача, поскольку из задания на семинары оставляю. Я так понимаю, Александр Иванович Тюленев как-то ее сложно решал на семинаре. Но она очень просто решается с помощью техники аннуляторов.
Да, поскольку Александр Иванович решал ее до аннуляторов, видимо, и вообще их там не использовал. У него получается, как он не сомневается. Он сказал, решение непростое. Ну, и вообще это какой-то именной даже факт.
Мне не важно. Она решается в одну строчку технологичную. И когда дойдем, ну, тогда еще раз здесь вспомню. Вот. На семинаре в четвертой группе я это показывал тоже. Вот. Так что это факт, он очень простой, если знать технологию.
Тут хитрости никакой нет. Просто надо сначала узнать технологию. Не надо ее решать от хахи, что называется. Да. Из каких-то первых принципов. Это вредно. Вот. А технологичная она... Как задача из задания, она там in-fuel lines решается в две строчки.
Вот. Ну, пока, значит, оставим. Просто чтобы было понятно роль рефлексивности. Очень важно, чтобы L совпало со всем x2 звезды. Сужать этот шар на L бесполезно. Чтобы вернуться назад, я должен применить обратное отображение, но в пределах L только.
Я должен тогда сузить шар на L. Это сужение потеряет компактность, если нет рефлексивности. Слабость со звездой топологии не будет ничего. Так. Это как доказательство, значит, ну, не вот этой задачи, да.
Стираю эту задачу, чтобы она не мешалась. Вот. Доказательство вот этого факта. Так. Сколько времени? Ну, не знаю, Шмульяна, наверное, не успею. Как все долго. Почему две лекции подряд нет у вас?
Ну, да две лекции чтоб было. Как матанализ должен быть. Фон Канн должен быть как матанализ. Как на первом курсе у вас. Помните, у вас было две лекции, да? Ого. И тут так же должно быть. Ну, в одну лекцию, ну, невозможно успеть.
Факты совершенно непросты. Небыстро. Так. Итак, движемся. Ну, давайте аккуратно все это докажем. Да. Что нам надо сделать? Я беру любое G из TAU W звезда, да. Смотрю прообраз, да. Ну, смотрю, соответственно, точку X, да.
Вот так-то. То есть, Фи-Х принадлежит G. Ну, что это означает? Это означает моментально, что у вас пересечение В звезда, вот, Фи-Х, ФК, Эпсилон, по К от 1 до N вкладывается уже. Да, вот существует Ф1 и так далее, ФН из X звезда, Эпсилон больше 0, что у вас, вот, значит, это вот элемент базы слабой созвездой топологии во втором сопряженном пространстве, да, вот они порождаются, элементы предбазы вот этими ФК-тами, да, конечное пересечение элемент базы, и он втыкается, это же, вот.
Ну, отсюда сразу понятно, что рассматривать в роли слабой окрестности Ха. Да, надо просто это Фи убрать. Да, я смотрю на окрестность Ха, это пересечение В и Х ФК Эпсилон. Если вдуматься, это очень простой результат.
Вот это принадлежит ТАУ-Дублеве, да, это те элементы Х, которые, при воздействии на которые в катах, дают значение, отличающееся меньше, чем на Эпсил, от значения в катах на Х. Вот и все. То есть, если У лежит в У от Х, то это равносильно, что ФК-той от Х минус ФК-той от У по модулю меньше Эпсилон.
Но это что такое? Это же не что иное, как Фи-Ховая от ФК-того минус Фи-У-ковая от ФК-тых. То есть, получается, это равносильно, что Фи-От-У принадлежит вот этому пересечению. У-звезда. Это содержится в Ж.
Получается, что у вас для любого открытого множества в прообразе его под действием Фи любая точка входит вместе вот с этой окрестностью. Следовательно, получается, что У от Х находится в Фи-1 от Ж для любого яйца из Фи-1 от Ж.
А это из ТАУ-Дублеве. Ну, следовательно, Фи-1 от Ж из ТАУ-Дублеве. То есть, прообраз открытого открыт. Ну, вот в указанных смыслах открытый. И получается, первый пункт доказан, что прямое отображение является топологически непрерывным.
Но нам надо обратное, конечно. В общем, обратное аналогично. Обратное, естественно, только на Л делать надо. Теперь рассматриваем. Это у нас пункт какой там? Первый, да? Вот, любое Ж взял. А теперь второй.
Да? Вот обратное отображение действует из Л вот туда. Я теперь должен взять любое множество Ж из ТАУ-Дублеве. Да? И должен рассматривать его прообраз под действием обратного отображения. То есть, это образ. Да?
Фи от Ж. Ну, соответственно, естественно, оно содержится в Л. Да? И мне надо в индуцированной топологии работать. Беру отсюда элемент. Ну, отсюда элемент это не произвольный же функционал второго сопряженного.
Это функционал какого-то такого вида. Фи Х, Х с Ж. Да? Вот любой взял его. Надо доказать, что он войдет сюда вместе с окрестностью. Вот. Ну, а раз Х отсюда, то, естественно, опять существуют Ф1 и так далее, Фn из Х-звезда. Эпсил больше нуля. Такие, что Х лежит в пересечении.
В, Х, Ф, К, Х-эпсилон содержится в Ж. У, К, от 1 до N. Делаю я примерно то же самое. Вот одно и то же. Вот. Вот любая точка из образа Ж под действием Фи, то есть прообраза под действием обратного отображения. Фи минус 1 минус 1. Это Фи от Ж.
То есть как бы Фи это открытое отображение в Л получается. Да? Тогда обратное топологически не прерывает. Вот. Вот я беру любую точку отсюда. Она порождается Хом из Ж, естественно. Вот. И вот этот Х входит в Ж в силу слабой открытости Ж вместе с такой штукой.
Спрашивается, какую брать тогда окрестность Фи Х. Ну, вот такую рассматриваем глазами. Окрестность Фи Х. Естественно, ее надо рассматривать в пределах L. Но сначала просто ее напишу. Это пересечение В-звезда Фи Х Ф К Эпсилон.
У К от 1 до N. Вот это из 100 у W-звезда. Вот. И теперь, если я эту окрестность Фи от Х пересеку с L, то есть я индуцирую слабую созвездую топологию на L, куда действует Фи, то это должно попасть в, соответственно, Фи от Ж.
Фи от Ж. Почему это так? Ну, действительно. Значит, если я живу здесь, то получается, что раз я живу в L, то тут хранится точка вида Фи Игрек. Игрек из Х. Потому что я в L должен попасть. И при этом этот Фи Игрек хранится в этом пересечении.
То есть получается у меня, что Фи Игрек от Ф К этого минус Фи Х от Ф К этого по модулю меньше Эпсилон по всем К от 1 до N. Вот. Но это равно Ф К Т от Игрек минус Ф К Т от Х по модулю меньше Эпсилон для любого К от 1 до N.
Игрек хранится, соответственно, у вас Игрек. Следовательно, Игрек хранится здесь. То есть Игрек хранится в Ж. Ну, таким образом Фи Игрек попадает в Фи от Ж. Следовательно, Фи от Игрек лежит в Фи от Ж.
Все. То есть это просто манипуляция определением. Все друг к другу перетекает. Слабое-слабое со звездой в пределах L. И наоборот. Значит, вот. У вас получается топологическая непрерывность прямого и обратного отображения из L с индуцированной топологией.
В качестве следствия мы получаем, что если L совпадает со вторым сопряженным, так следствие если L есть образ Фи равен Х2 звезды, то тогда Фи минус 1 из Х2 звезды со слабой со звездой топологией в Х со слабой топологией является топологически непрерывным.
И, следовательно, Фи минус 1 от БР две звезды от нуля тау W компакт в Х. Так как БР две звезды от нуля тау W со звездой компакт в Х две звезды. И, следовательно, получается, что БР от нуля равный, соответственно, Фи минус 1 от БР две звезды от нуля это слабый компакт.
Ну, в Х нормальный. То есть балл – нормированный мир, бесконечно мерный. Шар вполне ограниченным не является по теореме Риса. Увы и ах, он не вполне ограничен. Из ограниченной последовательности вы не в силах выбрать фундаментальную даже подпоследовательность.
Но, стоило перейти к слабой топологии, если Х любезно нам предоставляет рефлексивность, если Х все-таки не совсем пропащая, а изометрический изоморф на своем втором сопряженном под действием изометрии Банаха, то тогда, имея вот такую связь и топологическую непрерывность Фи минус 1 вкупе со слабой со звездой компактностью шара во втором сопряженном, мы получаем исходный шар.
Нормированный шар, как слабый компакт. Такое замечание. Если Х рефлексивно и сепарабельно, то тогда естественно Х2 звезды равные Фи от Х тоже сепарабельно. Потому что изометрия сепарабельность не портит.
И, следовательно, Х со звездой сепарабельно. Мы доказали на прошлой лекции теорему о том, что сепарабельность сопряженного влечет сепарабельность исходного. Если второе сопряженное сепарабельно, то Х со звездой сепарабельно.
Следовательно, как мы помним, слабая топология в Х является метрической на шаре БР от 0. И, следовательно, в этом случае шар является шар БР от 0 слабым секвенциальным компактным. Получается так.
То есть, стоит вам к рефлексивности подлить сепарабельность, как секвенциальная компактность вам плывет в руку посредством метризуемости слабой топологии на шаре. Следовательно, получается в рефлексивном и сепарабельном ЛНП из любой ограниченной последовательности, ну, сильно ограниченной любой сильно ограниченной последовательности можно выделить слабо сходящуюся подпоследовательность.
Вот. Это такой, если хотите, слабый Бальсано-Вейерстрас, да? Такой слабый Бальсано-Вейерстрас в рефлексивном сепарабельном пространстве. Ну, в кавычках, конечно, да? С заграничной последовательностью можно вывалить сходящуюся подпоследовательность.
Вот. Рефлексивный и сепарабельный мир. Да, он автоматически Банахов, конечно, потому что второй сопряженный Банахов. Х ему изометрически изоморфно, так что тут полноты тут быть, конечно, не может никакой.
Вот. Рефлексивность и сепарабельность посредством этой манипуляции влечет топологическую и секвенциальную компактность шара, поскольку он будет метрическим в своей слабой топологии. Вот. Метрика даже при этом не нужна.
Сходящаяся слабая подпоследовательность, она на другом языке обыгрывается. Метрика это просто внутренний инструмент. Вот. Ну, а что у вас есть в задании, тоже это я оставляю на задании. Соответственно, сейчас не буду обсуждать, тем более вторая часть требует там техники некой.
Такая, значит, задача из задания. Да? Если у вас Х с нормой, значит, рефлексивно, то тогда Х звезда тоже рефлексивна. Вот. Ну, обратное верно, если Х у вас дополнительно Банахова, потому что рефлексивное все-таки оно автоматически Банахова, а рефлексивность сопряженного может быть и не у Банахова Х, да, в конце концов.
С нормой 2 в качестве сопряженного имеет L2 рефлексивное, а С оно неполное. Вот. Просто норму там L2 и все. И, следовательно, тогда у вас в Х, да, следовательно, в Х звезда слабая и слабая со звездой топологии совпадают.
Потому что, если Х две звезды у вас связаны с Х посредством изометрии Банахова, то топология слабая, порожденная вторым сопряженным, это та же топология, что слабая со звездой, порожденная Х.
Идентично. Вот. И, таким образом, в этом случае получается, что БР звезда от 0 является слабым значит, компактом Х звезда. Вот. Ну, а топология не неотличима, поэтому одно и то же. Да, он слабый со звездой бесплатно, но тут он получается и слабый.
Если дополнительно Х сепарабельно, да, если дополнительно Х сепарабельно, то ЛР звезда от 0 является слабым секвенциальным компактом. Потому что тогда у вас слабая со звездой топология будет метризуема, а она совпадает со слабой.
Ну, конечно, тоже слабая и будет метризуема, потому что второй сопряженный сепарабельный. Тут у вас масса возможностей. Так что вот задача из задания, что из рефлексивности Х вытекает рефлексивность сопряженного, и тогда шар в сопряженном пространстве приобретает дополнительные свойства, ну просто потому что топологии не отличаются.
Это тоже свойство абсолютно. Ну и секвенциальность получается в силу соответственно сепарабельности, если она есть. Так, осталось время мало, ну то есть Терема Шмульяна начинает доказывать бесполезно. И хорошо, начнем доказывать тогда ее, начиная со следующей лекции.
Она не короткая совсем. А сейчас тогда за оставшееся время, ну уместно наверное получить простой результат, а когда есть рефлексивность. Да, утверждение, что любое Гильбертово пространство является рефлексивным.
То есть вот стандартный запас рефлексивных это Гильбертово. Ну для вас это Л2 маленькое или Л2 большое. Пусть аж это Гильбертово пространство. Мы с вами доказывали уже теорему Рис-Фрише, только я ее почему-то так не называл.
Аж со звездой изометрический изоморф на H. Это теорема Рис-Фрише. Она была доказана на первой же лекции. Я просто ее не назвал там так. Я сопряженные пространства как аж считал. Любой функционал отсюда порождает уникальный вектор z, ну зависящий от f.
Да, вот существует единственный z по норме совпадающий с нормой f и f соответственно от x. Это скалярное произведение x на z от f для любого x из h. То есть скалярное произведение это единственный вариант линейного непрорывного функционала на dash.
При этом норма функционала соответственно соответствует норме z. Но это из неравенства Каша-Буниковского. Легко вытекает. В силу единственности легко понять, что z от f плюс g равен z от f плюс z от g.
И z от лямбда f это лямбда с чертой z от f. Для любого лямбда скаляра f из h звезда. Ну потому что когда отсюда выскакивает скаляр с чертой такой функционал порождается естественно умножением лямбда f сюда лямбда сюда с чертой будет и лямбда с чертой z от f это тогда без вариантов вектор отвечающий лямбда f в силу единственности.
Вот это мы с вами доказывали. И посредством вот этого отображения z фактически я его назвал можно доказать рефлексивность доказательство рефлексивности h. Почему это так? Беру любой функционал psi из h две звезды надо умудриться построить x существует ли x из h такой, что psi от f есть f от x для любого f из h звезда.
Вот тогда естественно у вас получается phi x есть psi. То есть каждый psi должен попасть в образ изометрии Бануха. Естественно, x будет уникальным поскольку это изометрия. Как его построить?
Пользуемся вот этой изометрией Риса. Она такая, видите, аддитивная, сопряженно-однородная. Есть какое-то название для таких отображений, когда они аддитивны и сопряженно-однородны? Кто знаток алгебры?
Какие-то названия есть по этому поводу? Артемий, знаете названия? Я не знаю. Но есть всякие там какие-то. Анти-чего-то, автоморфизм и так далее. Я не знаю, как называется. Когда у вас аддитивно, а однородность сопряженная.
Не важно. В суть всякой вещи вникнешь, коли правдиво наречешь ее. Не будем нарекать ее правдиво. Вот свойство. Я называю это сопряженной однородностью и аддитивностью. И тогда берем psi от f.
Это psi. А здесь тогда этот f с отображением. Давайте как-то я его обозначу все-таки. Отображение пусть будет phi. То есть пусть у меня вот это z от f. Это будет phi от f. phi действует из h звезды вашей.
Чтобы как-то аргумент с отображением не соответственно. Тогда здесь вместо z везде phi надо поставить. phi минус 1 от z. Вот у вас phi от f есть z. А тут тогда действительно phi я везде поставлю.
Вот так. И это будет тогда суперпозиция psi phi минус 1 от z. Вот это отображение psi phi минус 1 оно действует из h в c. Оно естественно непрерывно как суперпозиция непрерывных psi непрерывен и phi минус 1 вообще норму сохраняет.
Дальше оно аддитивно. Но поскольку phi, а значит и phi минус 1 сопряженно однородно, а psi однородно и сопряженно однородно. То есть скаляр от лямбда он вынесется с чертой. psi phi минус 1 от z.
Вот. Из-за того, что оно сопряженно однородно оно еще не линейно. Значит его надо комплексно сопрячь. Следовательно рассматриваем g равный psi phi минус 1 с чертой из h в c. Получается g непрерывен и линейен.
То есть g принадлежит h звезда. И значит существует x равный phi от g. Я могу теперь вот этой изометрии риса подействовать на этот g. Пользуясь этим получается это равно g с чертой от z. Раз psi phi минус 1 с чертой это g, то там g с чертой от z. А что такое g с чертой от z?
Это будет тогда скалярное произведение z на x. То есть получается, что g от xi это xi на x. Для любого xi из h. В роли xi z. А это равно x на z. А что такое x на z? А у меня же вот, то есть f от xi это xi на z для любого xi из h.
В роли xi теперь x. Получается f от x. Для любого f из h звезда. Все, что и требовалось. В итоге мы видим, что взяв произвольный функционал из второго сопряженного, мы разыскали x. Достаточно его найти.
Единственность его обеспечивается тем, что из-за отображения банха это изометрия. Поэтому другого x не найти. Главное найти. Нашли x такой, что psi действует на f так же, как f действует на x. Вот выколотка.
И вот как строится x. То есть x это отображение риса, примененное вот к такому линейному функционалу. Суперпозиция psi с обратной отображением риса, да еще и комплексно сопряженному. Чтобы, соответственно, у вас сопряженная однородность превратилась просто в однородность.
Ну и тут как раз тогда все концы с концами сходятся. И в итоге у нас получается, что phi от h равно h две звезды. В частности это означает, что в любом Гильбертовом пространстве следовательно в любом Гильбертовом пространстве шар br от 0 является слабым компактом.
Вот. Ну если пока h если h еще и сепарабельна, то из любой сильно ограниченной последовательности в h можно выбрать слабосходящуюся подпоследовательность. Но вот эта-то оговорка, сепарабельность, она прям режет глаза.
То есть компактность есть слабая. Мы помним, что слабый со звездой компакт, он плохой с точки зрения секвенциальных вещей. А вот тут в рефлексивном случае хрясь слабая компактность есть.
А если вот сепарабельна, тогда я могу как Бальцан Вейштрасс рассуждать. И вот в следующий раз мы начнем с теоремы, которую эта сепарабельность уберет. То есть сепарабельность не нужна. Любой слабый компакт в любом нормированном пространстве он бесплатно секвенциальный компакт. Это теорема Эберлейна-Шмульяна или Шмульяна-Эберлейна, как угодно.
И вот возможность убрать сепарабельность это совершенно волшебная штука для слабого компакта. А потом, когда слабый компакт станет шаром в рефлексивном случае, он будет бесплатно компактным, секвенциальным, без сепарабельности.
И значит в любом Гильбертовом можно выбирать слабосходящуюся подпоследовательность из-за ограниченной невзираемости сепарабельности. Ее может не быть. Но это тогда в следующий раз. Вот с этого начнем лекцию.
