Итак, отдельный новый параграф, номер 13, элементы нелинейного анализа.
Я напомню, что когда вы начинаете заниматься матанализом, если не брать вступление, пределы
последовательности естественных чисел, вы занимались созданием того аппарата великого,
который был рожден в трудах Либница и Ньютона, дифференциальное исчисление,
интегральное исчисление. Давайте вспомним, там устроены все эти вещи. Например, если я
рассматриваю вариант обычной числовой функции, появляются два определения.
Определение дифференцируемости, это когда дельта f, у меня f маленький,
но давайте напишу f большой с учетом того, что будет дальше. Дельта f можно записать в виде
а дельта х плюс а мало дельта х. И конкурирующее определение наличия производной, когда есть
предел f от х, минус f от х нулевой поделится на дельта х, при дельте х, стремящемся к нулю.
И выясняется, что дифференцируемости наличия производной в этом варианте это одно и то же,
как свойство. Тривиально, даже трудно это почувствовать. Но потом, когда вы переходите к функциям,
ну скажем из Rn в Rn, даже когда вот здесь единичка, выясняется, что дороги расходятся. Здесь
появляется конкурент частной производной, здесь сохраняется практически такое же определение,
превращение с линией на формы плюсу мало, и выясняется что-то не одно и то же. Значит,
из этого вот так не следует, из этого вот так следует, но если, например, вот здесь добавится
воздействие проявленности частных производностей, ну и так далее и так далее. И вот мы сейчас пойдем
по этому пути, но еще для справки скажу, был один случай замечательный в вашей карьере,
вы зимой отчитались в его изучении функции комплексного переменного, где опять выстарелась
вот эта самая гармония. Функция дифференцированная в смысле наличия производной, дифференцированная в
смысле прощения в комплексном мире, опять были равнасильные вещи. Сейчас определение 1.
Всюду в этом параллере у нас будут только вещественные нормальные пространства,
недокомплексных пока. Значит, пусть я на всякий случай банюхового пространства,
чтобы не отвлекаться на какие-то побочки. Д, ну или ладно, я 1, я 2, сначала дам общий опыли,
два банюхового пространства. Д это область в Я-1, ну открыто множество в простейшем варианте,
в другие действительно область, скажем, просто даже линейно связанный кусочек там будет у нас такой.
И есть отображения, действующие из области D в Я-2. Апрегленин говорит, что f называется
дифференцированным в скобках по фреше. Момориз фреше это французская математика,
имя вам известно, вы изучали в осенью пародиометрического пространства, это он.
Ну такой универсальный французский классик, прорубь 96 лет, что говорит о том, что он
правильными вещами занимался и правильное определение придумал. Называется дифференцированным по фреше,
если существует такой линейный ограниченный оператор, действующий из Я-1 и Я-2, неожиданное
появление, что дельта f, ну а сколько дельта f? Это f от x0 плюс дельта x, значит придется сказать,
что это называется дифференцированным по фреше в точке x0 из D, правильно? Называется, если вот это
приращение можно представить в виде, только теперь я буду писать, это традиция уже этой науки,
приращение буду от ныне писать как h, если его можно представить в виде a от h, ну то есть оператор
действует на превращение h, плюс о мало от норм h, тут сидит какая-то добавка,
которая при h стремится к 0, такова, что если норм h поделится, все равно будет еще стремиться к 0.
Вот такое замечательное совершенно определение. Эквивалентная запись такая, что вот эта разность
минус а от h по норме взятая, поделить на норм h, стремиться к 0, и в этом определении сидит реально
во многих задачах реализуемая техническая возможность отыскания вот этого оператора,
просто подбираем его так, чтобы это было мало, манипуляризуем, и все. Вы помните,
что у вас, когда вы занимаетесь дифференцированием функций одной переменной, вы уже кучу времени
потратили, чтобы создать библиотеку производных стандартных элементарных функций и так далее.
Так вот, в случае, когда все это имеет место, язык термины здесь такие. Вот этот оператор
называется производный и получает обозначение f' в точке x0. Вот с этого момента, и как минимум до
конца сессии, вы должны помнить, что производный – это оператор. А вот значение а от h, получающее
обозначение такое d, f, x0 и h, как раз маленькое, это называется дифференциалом фриши.
Итак, дифференциал – это значение производной на аргументе h, а производная – это сам этот
оператор. Тут есть и некие разночтения в книжках по мотоанализу иногда и книжках по анализу
функциональному, но поверьте мне, чем раньше вы на всю оставшуюся математическую жизнь запомните,
что производный – это оператор, а дифференциал – это значение этого оператора на превращении,
тем будет лучше для всех. Договорились? Очень хорошо.
Так, ну, смотрите, есть еще, ну, давайте еще картинку нарисуем,
действительно, все-таки, хоть я и говорю, что это вы должны запомнить и так далее.
Иллюстрация к тому, что там было написано. Вот у меня написано дифференциал f, x0, h.
Дети, да, достают точку за пятую, но за пятую, ну, как тебе, да. Вот что такое x0? Это элемент из d.
Что такое h? Это элемент вообще из e1, правда? Это, если я запишу f', x0,
применённый к h, то вот, пожалуйста, значит, f', от x0, все вместе надо, производный,
это элемент из l, e1, e2. Сам весь дифференциал, вот этот, это элемент какой-то уже тоже из e2. Вот видите,
как тут все четко разделено. Этот e1, этот e2, этот оператор оттуда туда и так далее. Договорились тоже.
Серия утверждений, они же упражнения. Первое. Ну, если у меня есть оператор, который является
постоянной для любого x, s, d, то у него есть производная f', x равняется 0 для любого x, s, d. Очевидно,
почти, но с помощью определения элементарно делается. Второе. Представьте себе, что f – это
ограниченный оператор, действующий из e1, e2. Тогда при любом x из e1 есть производная. Чему она равна?
Само вот это отображение, лучше говорить, вот здесь отображение. Вот, понимаете, запись,
на первый взгляд, несуразная. Мы привыкли к тому, что в обычной тюри функции, это был предмет
постоянных возмущений у Владимировича Арнольда, что f – это отображение, f' от x – это значение
где-то. Но вот здесь f' от x – это не значение какого-то где-то. Это оператор, найденный для точки x.
И вот этот оператор – есть вот это отображение. Ясно? Ясно. Третье. Ну, пожалуй, здесь сэкономлю
сейчас по сравнению с тем, что я хотел. Нет, не сэкономлю. Значит, есть дифференцируемое
отображение в какой-то точке f1 и f2, тогда их линейная комбинация тоже дифференцируема и,
соответственно, получается формула, напишу-ка, сокращённая, привычная нам вещь. Ну, при условии
этого не пишу, что эти дифференцируемы. Вот, разумно. Ну, известных вам ещё термин. Представьте
себе ситуацию. Есть e1 – это f, есть e2, здесь cg, здесь e3. Ну, и рассматривается суперпозиция этих
отображений. Ну, разумным образом. Но вот если известно, что это дифференцируемо, это дифференцируемо
по фреше, то оказывается, что дифференцируема и суперпозиция, и производное есть что. Напишу
сейчас кратко вот здесь. На картинке мира пусть так будет обозначать. Это x0, оно перешло в игрок
0, это f от x0, оно перешло в z0, но это g от f от x0. Ну, разумеется, вот речь вот о том, что у h в точке x0
есть производное, которое является суперпозицией f' в точке x0 и g' в точке игрок 0. Естественный
образом. И вот я хочу сейчас вместе с вами доказать это утверждение, чтобы вы не испытывали страха.
Вот это упражнение вам я оставлять не могу. Доверите. И заодно я хочу показать, что вот если
мы работаем с хорошим учебником по обычному мотоанализу, даже в одномерном варианте, то мы
легко сможем это переделать сюда. Вот я вчера открыл клоногу Руфамина, так говорится, что можно
доказать, дается набросок, и говорится к считателю обращение. Проделайте сами аккуратно выкладки,
связанные с Эпсилоном Дельтом. Ну, знаете, вам доверить аккуратно проделать выкладки с Эпсилоном
Дельтом я бы не рискнул. В книге «Люстарника и Соболева» второй классический труд у Люстарника
Четёв было совершенно замечательным на эти все вещи. Но там нагородили на 12 строчках такое,
что я не рискну вам даже это ринком, давайте открывать. А мы сейчас с вами дадим естественное
доказательство и увидим, насколько это всё понятно. Какие-то проблемы будут. Я сейчас только
сменю обозначение. Вот специально я вам уже подготовил букву Камиаса 16. Давайте считать,
что у меня пространство x, y, z. Ну, если индексы добавлять, это себе дороже. Значит, здесь была
точка x0, где-то там жил. Это по прежнему f, это у меня будет игрок 0, здесь действует отображение g.
Теоремы тоже называют просторечье, так же, как в домерном случае дифференцирование
сложной функции. Вот это. И я так и буду говорить. Значит, доказательство. Теоремы 13.1,
дифференцирование сложной функции. Значит, вот это я сейчас перестроил и сказал, что это не просто
4.0, это теоремы 13.1. Понятно? Две теоремы у нас будут в этом параграфе. Мы ещё теоремы
Лагранжа докажем. Ну, или теоремы среднем. Итак, давайте напишем аккуратно два определения
дифференцированности. Здесь. Значит, напишу, что дельта f при малом превращении в каком-то дельта x,
вот здесь я опять не буду писать аж, потому что аж что-то непонятно где. А вот дельта x и дельта y,
это будет понятно. Это есть f'х0, дельта x. И вот как написать правильно добавку? Я ее напишу сейчас,
ну скажем, вот книги Бесова, на которую я ориентировался, когда все это продумывал
некоторое время назад и читал. Там написано все в виде таком, в одномерном случае он не думал
о наших нуждах, он там писал епселон 1 от дельты х на дельты х. Вот понимаете, вся беда вот
этого одномерного анализа. Действие оператора на что-то превращается в умножение и так далее,
и все непонятно. Я вам говорю, что когда-то со своим старшим товарищем, это замечательный
математик был Дмитрий Викторович Аносов, я разговаривал на тему о том, как излагать понятие
дифференциала на первом курсе, и мы сошлись во мнениях, что мы не знаем как рассказывать эту тему.
Именно потому, что вот тут, когда я вам писал, оператор действует на элементы, этот из E1,
этот из мира операторов, этот элемент из E2, я все понимаю. А когда линейные функции в одномерном
мире, вещественном, это просто умножение на константу, было число, умноженное число стало
число, и кто из них дифференциал? Все. А я сейчас чуточку это изменю и напишу это следующим образом.
Это элемент E1 от дельта х, это элемент из нашего мира y, а умножен он, умножается на норму дельта х.
Вот, ну, норма дельта х, если положительное совещение брать какие-то нетривиальные,
это нечто малое в окрестности, и этот нуждель всегда можно вытащить, правда же? А вот то,
что здесь будет написано, это будет то малое от дельта, ну, малое от 1, стремящееся к нулю.
Значит, напишу при дельте х, стремящееся к нулю, я писал на 1 от дельта х, стремится к нулю.
Я напишу аналогичное определение вот здесь. Значит, дельта g есть g' в точке y0. Ну,
примером потом какие-то посмотрим, пока я хочу погрузиться в мир определений. Плюс f2 от дельта y умножена
норма дельта y. Я написал определение дифференцируемости отображения g в точке y0. Логично? Что?
Что забыл? Спасибо большое. Я прямо по образу и подобию. Разумеется, вот этот элемент,
вот тут надо понимать такие вещи, вот шестки, этот элемент из нашего мира z. Вот это тоже такая
функция со значениями из мира z, правда же? А это безразмерно с точки зрения вот этих
миров величина, число просто. Ну и все. Я, значит, цель какую преследую? Я хочу показать,
что дельта h в окрестности точки x0 может быть представлена в виде g0 в точке y0, f' в точке
x0. Это что за g0? Это просто g. Примененная к дельта x, ну плюс вот оба на дельта x. Вот чего
мне надо добиться? Что такая главная линейная часть, а все остальное это малость. Ну и разумеется,
мне надо скрестить вот эту формулу и вот эту. Кого куда подставить? Эту туда,
это сюда. Что скажете? Не знаю. Кого куда? Вот вы пишите учебник по мотоанализу или по
функциональному анализу, как мы сами выяснили, это одно и то же. Кого куда подставляем? Значит,
вот необходимо провести одну маленькую реформу. Давайте напишем эту формулу в следующем образом.
Вот здесь напишем дельта z. Вот под дельта z я понимаю, вот это как раз смещение уже моей
функции сейчас, отвечающее смещению дельты y. Но дельта y у меня будет не простым, а вот
связанным с этим определением дифференцировки. И тогда уже совершенно понятно, что мне надо будет
вот это загнать сюда и сюда и с этим работать. Так, что еще раз? Да, вот теперь это будет
он с одной стороны, потому что мы будем рассматривать проращение вот именно такого типа,
связанное вот с этим определением дифференцировки. Не просто какое-то произвольное смещение,
которое мне ничего не говорит, а именно вызванное вот этими. Значит, сначала было смещение дельты x,
пришлось дельты y такое. Теперь дельты y беру в качестве смещения и получаю смещение дельты z.
Давайте сделаем следующее. Вот здесь я все сотру, потому что это вещи, которые либо вы сами сделаете
дома, либо где-то прочитаете. Как только мы сейчас примеры какие-то еще увидим, вы все поймете окончательно.
Так вот, значит, что у меня тогда получится? Значит, от этого и дельта z будет дельта y. Пишу дельта z.
Вместо дельты y поставлю вот это. g' в точке y0 применяется к аргументу. Вот чтобы
подчеркнуть, что это такой один большой аргумент, я даже скобку сменю на квадратную. f' в точке x0
дельты x. Логика простая. Вот был мир первый x, стал элемент из y, на него по действующим
операторам получили элементу z. Плюс, как там написано, x1 от дельты x, он на норму дельты x.
Скобка закрылась. Плюс x2 от дельты y. Ну, я пока не буду его сюда подставлять расписывать,
чтобы не загомождать. Важно мне вот здесь вот это представление. Вот смотрите, значит, замечание.
При дельты x стремиться к нулю и дельты y стремиться к нулю, так как очевидным образом отображение f
неприятное. Ну и за пределение, которое у нас было, выделяется линия на часть. Дельты f есть от h,
плюс и прочее. Понятное дело. И вот это очень полезное замечание, которым я сейчас воспользуюсь.
Значит, меня интересует там, как вы говорили, поведение вот этого превращения при дельты x
стремяющимся к нулю. Раз дельты y стремится к нулю, значит и вторая слагаемая вот эта
автоматически тоже будет стремиться к нулю. Причем стремиться по-хорошему. Сейчас выточним,
как именно. Ну, в принципе, вот это стремиться к нулю, а это еще тогда тоже будет раз дельты x,
тоже еще дополнительно будет стремиться к нулю. Все вместе будет умало, но сейчас разберемся.
Главная проблема стала быть, потому что вот это и есть уже будущее главная часть. Наша с вами цель
сейчас показать, что вот это и вот это есть умало от вот этого смещения дельты x. Правда?
Каждое в отдельности взято. И тогда все будет хорошо. Ну, давайте подумаем, почему вот вторая
слагаемая и опцион 2 от дельты x. Сейчас я смотрю свое обозначение. Так, вот где абсолютно понятно,
что у нас стремится к нулю. Вот предварительное замечание про дельты y я сделал. Ну, понятное
дело, что вот то, что у меня обозначено кружком 1 есть умало от дельты x. Просто запись такая.
Пишу. Очевидно, что 1 есть умало от нормы дельты x. Ну, просто структура такая. Ну,
вот это бесконечно мало, а это дельты x. Я сказал вам все, что сейчас у меня есть вот
это слагаемое нулевое, что он говорит, главное. А мне, чтобы получить вот этот факт, нужно,
чтобы остальные 2 слагаемые 1 и 2 слепили из себя умало от нормы дельты x. И я поражень
с этими слагаемыми разбираюсь. Вот вы молодец, потому что заметили одну простую вещь. Здесь на самом
то деле 1 это вот что такое. Это вот этот оператор g' этот ключевое место на самом деле,
примененный вот к такому аргументу. Эпсилон 1 от дельты x, а 0 от дельты x. Значит, этот оператор
линейный и непрерывный. И вот раз он линейный, это выскакивает сюда число, а здесь берется,
значит, линейный оператор, применяется к аргументу, Эпсилон 1, который стремится к 0 при дельты x.
Значит, вот действие этого оператора на этот момент стремится к 0, а множитель норма дельты x
остается. Все вместе умало от дельты x. Вот теперь с помощью вашей поправки все стало правильным.
Вот специально выделал это место, чтобы вы понимали, как работают на самом деле в скрытом виде
вот эти свойства операторов. В книжке Камагурова Эмна про это место будет написано так. Где-то
здесь, в каких-то высказках мы использовали то, что оператор линейный и непрерывный.
Вот это мы явно продемонстрируем. Ксения? Согласна. Осталось нам разобраться только с отдельным
слагами, без всяких действий уже кого-то на кого-то. Эпсилон 2 от дельты y умножить на норму дельты y.
Ну а вот простенькая вещь. Значит, я хочу показать, что это есть умало от дельты x,
правильно? То есть, что если я все это поделю на дельты x, то оно побежит к нулю.
С вашего разрешения сатру, вот здесь все, уже отработали мы это и мы это
помним. У вас записано, я помню, тряпка здесь.
Так, значит рассмотрим. Второй кусок. Вот так пока. Эпсилон 2 от дельты y.
Надо показать, что это умало от нормы дельты x, верно? Если мы покажем, что вот эта первая
вещь ограничена, а норма дельты y поделить на норму дельты x стремится к нулю, то это и будет
означать, что все вместе дает нам умало от дельты x. Вот это поделить на норму дельты x побежит к нулю,
а это будет ограниченным множителем. Философия старое магическое производение ограничена бесконечно
мало. Ну давайте разберемся сначала с ограниченностью вот этого Эпсилона 2 от дельты x. Опять придется
вот воскресить то, что мы тут знали. Что это такое Эпсилон 2 от дельты y? Это Эпсилон 2 от слагаемого
и в 3х нулевое дельты x плюс Эпсилон 1 от дельты x норма дельты x. Верно?
Еще раз, написал там и в 3х нулевое применение дельты x плюс тех обозначений, которые были,
плюс Эпсилон 1 и Эпсилон 2. Ну в моих обозначениях Эпсилон 1, да? Все правильно с обозначениями?
Я нигде не перестал. Ничего не знаю. Значит вы мне говорите, что будет все наоборот. Ура! Вот видите,
вы уже творчески все реагируете. Значит будет стоять здесь Эпсилон 2 дельты y вот так. И вот
выяснится, что вот этот второй стремится к нулю, а вот этот ограничен. Верно? Этот стремится к нулю,
а вот этот ограничен. Видите, моя интуиция уже не срабатывает на уровне операторов. Ну давайте
посмотрим, с чего начнем? С этого или с того? Ну давайте начнем с этого. Значит стремится куда-то,
вот это стремится. Ладно. Нет, давайте еще раз. Есть дельта y поделить на дельту x. И есть второе
с логами. Логика простая. У меня там стоит дельта 2 с аргументом дельта y. У меня дельта x стремится
к нулю во всяких соотношениях. Тогда опять, в силу того замечания про неприношение дельты y стремится к
нулю и значит вот это стремится к нулю. Это все та же самая неприношение, о которой мы говорили,
отображение f. Верно? А вот со вторым вот эту идею я сейчас применю. И вот тут мы увидим,
что это такое. Значит норма дельта y поделить на норму дельта x. Есть норма вот этого поделить
на норму дельта x. И тут начинаются тривиальные вещи. Я не раньше треугольника наверху написал,
значит не превосходит первослагаемая дельта x сократили. Норма f штрих от x0v константа.
Правильно? Плюс здесь сократили норма f на дельта x, что благополучно стремится к нулю. Это
ограничено. Сократитель связь довольно бесхитростная, но запутаться было, где мы пару раз попытались.
Но я еще раз говорю, я просто просмотрел вчера последний раз четыре разных книжек,
и все так как-то списиво. Ну вот Люстерников и Соболев, честные люди, написали доказательства.
Там так и написано, что давайте назначим ответственного. Борис, найдите книгу Люстерникова
и Соболева с 1965 года издания «Элементы функционального анализа» и найдите вот это место. И в следующий раз
скажете, можно понять, что там написано или нет, и можете нам это задать. Она есть в сети,
она есть в библиотеке, я думаю. Я не помню, есть ли в переиздании 1982 года это делано. Доказали
тарему? Ксения, ура! Серия замечаний и заодно упражнения к этому всему. Факт теперь располагаем.
Хочется, чтобы вы сделали некоторые из них задания. Представьте себе вещественное гейбертто-пространство
и функционал f от x. Вот такой. Вопросов два. Где дифференцируем по фрише? Второе. Найти там,
где дифференцируем f3. Понятно? Вот такая задача. На всякий случай, забегая вперед, в бок или куда еще,
слышали вы такое соусочетание «производное по ГОТО». Борис, кто такое ГОТО? Фрише – это французский
математик, Мариц, фрише, прожил долгую жизнь там и так далее. А ГОТО – это тоже французский
математик, который, к сожалению, рано погиб в 1914 году, буквально с первых же боях там осенью.
Но его мобилизовали, и прежде чем успели впрячься, чтобы обеспечить ему бронь старшей математики,
он в одном сражении погиб. Вот. ГОТО. Знаете, что такое «производное по ГОТО»? Определение два.
Представьте себе вот эту всю ситуацию f, d и т.д., которая там у нас была в определении. Рассматривается
d по dt, f от x0 и плюс th, с ремящимся при равно 0. Но то, что тут получается, будет зависеть и от отображения f,
и от точки x0, и от превращения h. Правда? Это называется вот дифференциалом ГОТО. И пишут,
в отличие от обычного дифференциала фреше, буквку большую. Определение два, серьезное,
состоит в том, что если существует такой единый ограниченный оператор, что вот это можно записать
в виде а на h, то вот этот оператор называется «слабый производный» или «производное ГОТО»,
но и, соответственно, это получается второе определение. Оно берет свои истоки в таких понятиях,
как первый вариант Сапола Гранжа, это, соответственно, механика, которая у вас еще не было. Мне неизвестно,
будет ли. Ксения, будет у нас механика? Вы из разных миров, да. Вот Бориса один опыт у
Дмитрия. Опыт состоит в том, что ему и рассказывали про нематематические физики немного, и про
механику, а вы вообще непонятно, на каких основаниях. Я серьезно говорю, понимаете, но все-таки должны
быть какие-то основания в виде математических описаний природы законной. Идет дождь, почему
идет, куда идет, откуда идет, зачем идет. Надо в равнине всякие написать, увидеть, что вы их не
можете не решать, не изучать и так далее, и перейти к решению, что мы не будем тогда это.
Да, мир не без добрых людей. В заменном рассказали про логиброгеометрию. Короче говоря, все-таки
вот какое-то связь с реальностью, с профилическими процессами. Ну, понимаете, меня всегда удивляло,
я когда разговаривал с нашими биологами, типа тех, что занимаются всякими мелкостями, вроде вирусов
и так далее, ну, культурные ребята, сделали там бахтыну спутника в институте Гамалеи, но они
читают американскую статью, где написано, уравнение дельты уравняется нулю, уравнение
плацлона, они меня спрашивают, что это такое. Вот их математическая подготовка, она соответствует
подготовке в некоторых группах вашего уважаемого в культуре. Все-таки нужно уметь с природой на языке
математики разговаривать, понимаете. Ладно, здесь найдете упражнение понятным образом.
f дифференцируемо по фрише влечет то, что f дифференцируемо по готов, и f' в точке x0 по фрише
равняется f' в точке x0 по готов. Обратное неверно. Можете мне сейчас придумать пример функции двух
переменных. Обычная числа функции, значит, действие идет из R2 в R1, чтобы производная в точке 0, например,
по готова была, а по фрише нет. Понимаете, производная по готову с точки зрения таких вещей, это срок,
как если у меня есть производная по любому направлению, они все одинаковые. Но это еще не означает, что она
функция дифференцируемой, в смысле техопререденной дифференцируемости, в превращении есть линейная форма
плюс-умалость. Можете соорудить мне пример? Функция двух переменных x и y числовая такая, что в нуле у
нее производная готов есть, а производной фрише нет. Производной фрише, как вы понимаете, наследник
определенной дифференцируемости. Борис, пример. Вот это забедание. На самом деле, не надо помнить,
как строится. Даже в мультфильме про Чебурашку, когда они строили нечто, Чебурашка потом
произносит речь, что мы строили, строили, наконец построили, ура, товарищи. Там опускаются
технологические подробности, откуда цемент, почем цемент, зачем цемент, сколько цемента и так
далее. Просто строили, строили, наконец построили. Эти все вещи, Никита, надо, наверное, картинок
воспринимать. Вот смотрите. Стирают доказательства, а доказательства вы четко справились. На самом
деле, поблуждали немножко, но это было почти запланировано, все, кроме одного, чтобы вы поняли.
Если вы откроете книжку Бесова, например, «Матаналис» на странице 71, вчера смотрел,
вы увидите в точности это доказательство. Только там не было вынесения множителя нормы дельт-экса,
это мы сами передумали уже с вами. Потому что там у него было написано, эпсилон один,
но множитель над дельт-экс. Но мы там нажать не можем. Нам четко нужно было выделить слагаемые,
которые имеют геометрическую природу из мира Z, ну скажем, в третьем ренте. Но это вы поймете,
потом, когда начнете сами писать такие сочинения. Ну а вот что с этим не связывается. Увы,
у Колыма Горошевна написано, что можно показать, а у Эльстороника Соболева технически сразу не
погружаются. Правильно технически, но запомните, это уже нельзя. Именно потому, Борис, что строится
сразу какая-то техническая такая штука, на которой нельзя. А теперь пример. Дело происходит в плоскости
переменных x и y. Я беру функцию, которая в точке вот этой и всюду вот здесь, f от x и y. Есть ноль?
Понятно где. А в точках параболы, вот здесь, здесь f от аргумента, есть или нет? То есть мы идем
вот так вот так и так далее. Вот смотрите, что происходит в нуле. Я провел любое направление h.
Я рано или поздно пересекаю вот эту границу и оказываюсь на подходе уже в нулевой зоне.
Понимаете? Производно по любому направлению есть одинаковая ноль. Производное готов
с точки ноль. Есть ноль. Но в то же время тут даже непрерывности нет. Смотрите,
в окрестностях у меня есть значение 1. Я вам когда-то уже говорил, что в разговоре о нелиненых
отображениях там надо зачастую каким-то привычным свойствам, как, скажем, попытка перенести
определенный компакт на оператора, непрерывность добавлять. Она сама не приходит уже. Пример понятен?
Узнаете вы его? Вы там сейчас будете, Борис, мне вспоминать какие-нибудь формулы x квадрат,
или… Да не помню я этих формул, не должен я их помнить. Вот суть.
Что-что? Да понятия нет, что там. Да это я вам и тут подправлю. Что? Думаете? Так и я об этом…
Обратную сторону неверно, но опять же есть такая теория, например, что если производные готовы
существуют и непрерывны, то там есть дифференциозность. Это наследие той теории,
у которой был в курсе анализ. Частные производные непрерывны, но и тогда появляется дифференциозность.
Вот понятиям анализу можно написать такую книжку, как вы понимаете. Я хочу, чтобы вы понимали,
что те понятия, которые у нас есть, позволяют уже, по крайней мере, что-то определить и вести.
Зачем все это нужно? Вот давайте прикинем список, зачем, где нужны такие конструкции. Ну, первое,
я хочу определить, когда f – сжимающее отображение. Ну, к примеру, нелинейно отображено сжимающее,
и там можно будет решать какие-то задачи. Вот если будут оценки типа теремы Лагранжа,
теремы средние, которые мы сейчас перейдем, то эффективно оказывается вот это понятие производное.
Второе – решение экстремальных задач. Ну, тут вообще без этого никак. С чего начинался
теория изучения функций экстремальных, в частности, штучек в одномерном анализе?
Терема фирма. Если угладка функции в точке экстрема, локальной, то там производная равна нулю.
Вот всякие такого рода вещи и в теории управления. Вот я вам могу принудить одну книжку,
она старая, 1974 года, и Офия, и Тихомиров. Ну, Офий, не знаю, я с ним последний раз
разговаривал 10 лет назад, он в Израиле работал, мне звонил по делам каким-то. Ну, а Тихомиров,
это, Владимир Михайлович, это для вас редактор книжки Калмагора Фамина, ученика Андрея Николаевича,
многолетний заведующий к автору теории оптимального управления на Мехмате. Сейчас ему уже скоро
90 лет будет, тоже лет немало. И вот они написали книжку в 1974 году, которая называется, дай бы в памяти,
просто экстремальная задача. Я вчера выписал, сейчас проверю на всякий случай. Где-то было.
Нет, теория экстремальных задач. Вот все-таки правильно что посмотрел. Теория экстремальных задач.
Я ее люблю, вот за что. Она, с одной стороны, содержит общий механизм, связанный с изучением
математически, а с другой стороны, это куча великолепных историй, начиная с задачи
абракистохроны. Знаете, что такое задача абракистохроны? Знаете? Траектория. Вот представьте себе,
что вы хотите соорудить, Ксения, в общежитии горку соединяющую точку ИБ и на самках кататься зимой.
Как проложить вот эту линию? Можно провести вот так, можно провести по дуге, там еще что-то. Но вы
хотите, чтобы разгоняемость была наибольшей, за наименьшее время вы попадали. Вот во время
Великих Берноль была решена линия на быстрейшего спуска абракистохроны. Это то, с чего началась
современная теория неоптимального, а вариационного числения. И это все-таки живые задачи,
которые есть. Посмотрите, удовольствие вы получите большое. Читается не хуже, чем рассказ
о Шерлоке Холмсе. Я говорю, например, вы решаете где-то какие-то задачи после перестройки в одном
пространстве, сжимающие от упражнений неподвижные точки, но мы сами говорили. Вот, например, если
вас о производную вы посчитали и есть что-то вроде теремоногранжа, который мы сейчас перейдем,
то вот вы с помощью производных уже получите условия. Третье, это решение о равнине вообще.
Ну вот я периодически вам говорю, что вы должны знать метод касательных, метод Ньютона. Где-то
вам это рассказывают. Нет, это где-то рассказывали в оптимизации, в вычислениях и так далее.
Значит, у меня есть уравнение, ну в одномерном варианте скажем. У меня есть уравнение f от x равнился
ну скажем вот такая какая-то кривольная и функция f гладкая. Я провожу касательную, получил вот так,
подпрыгал, провел и получается сверхбыстро сходящийся к решению процесса. Там формула получается
в методе неподвижных приближений, это опять же сжимающие от упражнений приходится, xn' равняется xn
минус f' точки xn минус первой степени f от x. Ну, неважно откуда я взял, из головы, легко приводится,
когда касательная. Вот смотрите, вот в этих наших банных мирах, значит, x' это x, f это то нелинейное
какое-то отображение, с которым мы работаем. Вот здесь будет стоять линейный оператор, вот здесь
будет стоять обратный к нему, на каждом шаге надо его будет искать. Ну вот представьте себе,
что вы Конторович, атомный проект, вы проводите линейнеризацию высшей задачи, заменяя какой-то
оператор, ну скажем матрицы 100 на 100. Электронных машин еще нет. Матрица 100 на 100, еще раз говорю. А вам
на каждом шаге надо обратную матрицу найти, перед этим еще саму производную как-то найти. Я вам говорю,
ну метод Ньютона. Ну в результате вы сидите, зашиваетесь со своими этими настольными
машинами. Процесса нет, бомбы не сделали. Что придумывает Конторович? Что-что? Что-то есть
и промеженный метод. Подождите. Вот я вам написал итерацию. Подождите. Еще раз, было у меня
вот уравнение фотоэксперименционного интегра дифференциального такой какой-то. Я вот его
сложу к такому. Я говорю, что если вы начнете буквально следовать этой формуле, метод Ньютона,
вы зашьетесь уже даже на переходе от нулевого шага к первому. А что придумал Конторович? Он сказал,
давайте превратим метод Косах и метод Хорт. Вот один раз, в первый момент, посчитали эту
касательную наклон, то все. А потом не будем ее сдвигать все время, что затык полный. Один раз
посчитали, потом будем все время использовать вот здесь не Н, а нулевое. У меня скорость сходимости
ухудшится, но процесс будет идти непрерывно, потому что матрица уже готовая 100 на 100 есть. Вот это
обратная вся штуковина. И вот на таких вещах многие достижения Конторовича, когда он руководил
всеми вычислительными проектами, все и было построено. У него есть книжка очень хорошая
совместно с Акилом, функциональный анализ, вот такой кирпит, 950 страниц. И одна из глав в этой
книге состраничной, это глава под названием «Функциональный анализ и вычислительная математика»,
это расширенный вариант его статьи, которую он в успехах в конце 40-х годов напечатал. Это во многом
как раз результат всех тех наработок, которые у них были. То есть, к чему я клоню, знание
функционального анализа, Конторович сам был уже величиной первого ранга, он в конце концов
придумал вот эти полупорядоченные пространства, совершенно абстрактные вещи. А в то же время он
сам писал в своих автобиографиях, что он двумя вещами особо гордится в том, что он делает
вот эти самые полупорядоченные, как их и называют К-пространства, считается пространством Конторовича К.
И второе это ленинное программирование, вот эти вещи, которые он придумал, даже вот ленинное
программирование это конечномерный вариант, я на ксению показываю, потому что конечномерная
оптимизация, вот это слово «считание на всю жизнь», запомнил, там куча содержательных вещей. И вот он это
все придумал даже в конечномерном варианте, потому что это были для него проекции некоторых общих
вот этих схем функционального анализа. Вот функциональный анализ в этом варианте это еще
какой-то дар предвидения, который вы получаете, когда получаете возможность взглянуть
геометрическими глазами на какие-то вот эти семиминутные 100 на 100 конструкции. Договорились?
Терема-Лагранжа. Я вот уже сказал, что если мы знаем, умеем производную считать, оценивать и так далее,
Терема-Лагранжа в том виде, в каком вы ее изучали в самом начале, а именно, что f от b минус f от a
равняется f' в какой-то точке кси на b минус a, вникают проблемы, потому что что тут получится и в
конечномерных случаях или, например, вот представьте себе, вы на комплектной плоскости пытаетесь ее обобщить и получить.
Взяли функцию, вот любимую функцию Дмитрия, е в степени z. Написали, е в степени b минус е в степени,
это два комплектных числа, ну, например, таких, 2π и здесь ноль. Дмитрий нам уже сообщал по секрету,
что производная этой функции это тоже е в степени z и рассчитывает на то, что вот это минус вот это будет
равно вот этому, нечего, потому что там не ноль, а здесь ноль. Как только мы переходим от одномерного
варианта куда-то еще, проблемы технически возникают. Но есть одна великая запись вот этой
формулы, что если вы сможете взять максимум на каком-то там интервальчике ab вот этого
одномерного варианта, вот этого, это фиксированность на b минус a, у вас будет прекрасная оценка для
уклонения значения нашей функции в разных точках, правда? Вот обычно теорема средняя называют
теорема Лагранжа в виде вот этого нераненства. И в виде нераненства теорема Лагранжа прекрасно
переносится туда, где и 2π и живут, и все остальные. Вот вам теорема.
Я выбрал эту теорему для того, чтобы продемонстрировать вам одну еще замечательную
вещь. Но я не буду спрашивать у кого какая любимая обща теоремы по функциональному
анализу, у вас есть из первого семестра. Понятно, что теорема Ханна Банах и вот то,
что она нам дает всякие разнообразные вариации, инструменты для разных нужд,
это производит сильное впечатление. Итак, теорема 13.2, теорема средняя. Я ее вместе с вами буду
доказывать в такой формулировке. Значит, E1 и E2 – это вещественные банаховые пространства,
D в E1 – это линейно связанное открытое множество. Я на самом деле буду считать даже просто-напросто,
что оно не просто линейно связанное, а выпуклое. То есть, вот если я взял две точки X0 и X1 в этой
области D, то и весь отрезок их соединяющий, то есть множество точек вида X0 и плюс T на X1
минус X0 тоже лежит в моей области D. Вот я буду с такими работать. Пусть просто выпуклое. Можно
на самом деле сломанными там работать. Не важно. Так, и есть у меня F дифференцируемое по фреше.
Опять же, можно здесь придумать вариантов дифференцирования по ГТО с каким-то неправильностью,
но первый раз, первый наш опыт. F дифференцируемо по фреше на области D. Тогда проведем оценку.
Для любых точек X0 и X1 из D норма разности F от X1 минус F от X0 не превосходит супремума. Норма
F штрих Y. Y бежит по интервальчику. Ну и как и в терминогранде, там же берется из интервала
B. Правильно? Пункты не берут на трески, дифференцируемо внутри, но помните лучше меня. Вам гос. экзамен.
Ну максимально близко к тому, что мы помним, но только теперь уже события происходят в банках пространства.
Ну смотрите, картина мира на данный момент. Есть мир E1, есть мир E2, есть это отображение F.
И вот тут какие-то события разворачиваются. Два вопроса к вам. Кто такой сэндвич?
Второе, что такое сэндвич? Кто открыл сэндвичи в острова? Вопросы понятны? Итак, ну последний вопрос у меня
это чей-то ответ. Не сэндвичи открыл сэндвичи в островах. Их открыл капитан Кук. А сэндвич
это был глава адмирал теста в то время в Англии, это 18 век. Ну Кук потом съели, а как вы помните,
это все понятно. Сэндвич – это глава адмирал теста. Что такое сэндвич с точки зрения столовой?
Дим, вы когда-нибудь в жизни сэндвич ели? Так, дайте определение словарное.
Нет, без «ну». Не одна словарная статья начинается с слов «ну». Дим, если вы мне найдете словарь,
где хотя бы одна статья начинается с словами «это», я его сразу куплю. Хорошо, Ксения. Дим,
подождите. Ксения, что такое сэндвич? Словарная статья? Что? Бутерброд. Хорошо, бутерброд. Ну,
смотрите, помните про кота Матроскина и так далее. Значит, там ломтик хлеба, сверху колбаса. И отец
Фёдор, когда ест этот бутерброд, Матроскин, глядя на его отражение в стекле, не поворачивая мордочку,
говорит, что «неправильно ты, дядя Фёдор, бутерброд ешь». А как надо? Ну, у тебя на язык кусок хлеба
ложится, а надо колбасой, так вкуснее. Понимаете, бутерброд – это ломтик колбасы и ломтик хлеба,
а сэндвич – это не то. Хорошо, Борис. Ну, вы перед словом, надо сэндвич съедать, я надеюсь.
Вот, словарная статья. Сэндвич – это два ломтика хлеба или два куска хлеба в равных
слоях породах. Два куска хлеба, соединённых начинкой. Гениальное определение, просто посмотрела
коричнице, да. Вот, понимаете, у нас с вами есть начинка. Как родилось понятие сэндвича? Сэндвич,
свободное открытие островов в время, он любил играть в карты. И чтобы не отвлекаться на еду,
ему принесут бутерброд с колбасой. Он руки перепачкает, но уже неудобно перед партнёрами.
И он придумал конструкцию, когда ему приносили два ломтика хлеба, соединённых начинкой,
тем же куском колбасы, условно говоря. И можно было съесть, и руки оставались.
Так, из чего будем делать сэндвич? Значит, хлеб – это более простая вещь, чем вот эта сочная
начинка внутри. Какие миры у вас связаны со словом «простые», «непатькающие руки»? А? Молодец!
Отрелок 21 и R10. Значит, такой сэндвич хитрый. Здесь маленький ломтик, здесь большой ломтик.
И вот здесь у меня будет отображение, которое обозначит красота. Здесь это будет функционал какой-то
из E2 со звездой. И вот у нас получится сквозное отображение Fiat T, когда T бегает по треску 0,1,
которое представляет собой суперпозицию таких отображений. X от T, смотри туда, это есть
X0 плюс T X1 минус X0. Мы зафиксировали вот этих ребят X0 и X1 в этой формуле. И вот с ними
связано будет вот это отображение. Каждой точке T за отрезка 0,1 будет ставиться в соответствии
какая-то группа товарищей из области D нашей, правильно? Отрезок в этой области D. Потом они
под действием преображения F переходят во что-то там в E2, и наконец под действием функционала,
который мы выберем потом, они отправятся уже в мир R. То есть Fiat T это суперпозиция таких вещей.
X от T здесь потом идет по стадии на F и потом F. То есть сначала вы посчитали вот это, потом взяли
от него F, потом взяли от него F. И вот теперь смотрите, какой у нас силовка будет подстроена.
Есть предыдущая тярема дифференцирование сложной функции. Кто у нас есть X от T? Ну вот такое
линейное отображение. У них есть производное, а TX1 минус X0. Где мы там спрашивали, что такое K? Вот уже
производное есть. Что такое F? Дифференцируем отображение по условию или нет? Было оно где-то? Было.
Вот оно дифференцируем по фреше. Линейный функционал из упражнений. Линейный функционал
дифференцируем. Значит, дифференцируем все это вместе и можно написать, что фиш-штрих в точке T
я получу, если применю последовательно f-штрих, то есть f. Потом f-штрих в точке,
который получится после дифференцира, это будет вот именно X1 плюс T, X1 минус X0. И так оно и пойдет.
Скопка не та. Потому что еще вот здесь должно все вот это применяться к X1 минус X0. Вот когда я
продиференцирую X от T, у меня выйдет X1 минус X0, к которому будет применяться вот это самое
производное, вот в такой точке посчитанное, вот с таким аргументом. А потом на это все наваливается
уже функционал f. Вот этот дел другой. Молодец. Все правильно говорите. Но понимаете, что замечательно,
предыдущая тиремма мне просто автоматизирует все. Значит, я говорю, что fiat f удовлетворяет
условиям перемылограны. Правильно? Ну, на интервальчике 0,1 она хороша с точки зрения
дифференцирования. Она, ясное дело, непрерывна, потому что простые концевые значения. Ну,
можно будет написать потом, если мне понадобится, что phi1 минус phi0 не превосходит phi3 в какой-то
точке кси на разности. Вопрос так в том, как превратить вот это, что я напишу как тиремма
в то, что нам надо. А мы сможем превратить, посмотреть. Я сразу скажу, чтобы получить вот это,
я сотру условия тиреммы, мы его знаем. Чтобы получить вот это, я воспользуюсь
следствием 2.0 тиреммы хана банаха. А в тиремме хана банаха говорится, что можно найти функционал
нормы единицы, которая в точке такой-то принимает значение, равное норме этого элемента. Значит,
появится функционал f вот такой и принимающий на вот этом элементе
значение, норма этого элемента. Это то, что мне надо оценивать вот здесь. Ну, а здесь уже вот все
остальное технически пойдет. Вот все теперь остальное – это тривиальная техническая работа
с выписыванием элементов всего, что вот здесь написано в производных. Сэндвич могу стереть?
Ксения, значит, еще раз. На всю оставшуюся жизнь я специально для встречи с вами выучил
определение словаря. Сэндвич – это два куска или ломтя. Ну, если честно, там не ломтя, а куски.
Все-таки ломотер со словаря, опять же, некий такой, но зероганитный почти, правда? Итак,
два куска хлеба. Ключевое слово дальше. Соединенных. Вот, например, мне это страшно
нравится. Соединенных с начинкой. Стираю. Так, значит, сколько у меня феатрия 1? Феатрия 1,
вообще говоря, это у меня x1. Феатрия 0 – это… Нет, вру. Значит, феатрия 1, я взял точку,
ну, точка 0, она пошла в x0, там зафиксировал f от x0, потом там смотрел f от x0, да? Значит,
вот это феатрия от одного минус феатрия 0, это на самом деле есть f от x1 минус f от x0. Ну,
я просто честно вспомнил определение. f у меня функционал линейный. Ну, и вот теперь уже более
или менее всё понятно. Когда вот здесь модули поставлю, то у меня получится… Что-то не
предсходят нормы f умножить на норму вот этого. Минус вот это. Это единица, правильно? Мы же
выбрали специальным образом. А вот здесь вот так будет. Так, и чего? Что, Стоникет?
Я слово не понимаю. Равно? Вот здесь? А-а-а. Да ну почему же здесь? А-а-а-а. Ничего себе,
я хотел пожертвовать великим достижением теория моих анабанок, представляете? Вот тупо так вот
не нравится. Ничего себе. А вот аналития этого равенства означает, что потом, когда я буду
оценивать вот это, я смогу оценить через это. А это, когда я напишу оценку Фетерина Лагранжа,
ну вы не точно… Позвольте мне не считать уже производную. Всё. Вот я бы очень хотел, чтобы вы
здесь сделали для себя несколько таких зарубок на будущее. Если вам придётся с математикой какой-то
работать, вот вы будете это читать. Но теперь вы будете это уже понимать, на самом деле,
осознанно, сознателенно. Потому что, например, если вы будете решать экстремальные задачи какие-то,
а экстремальные задачи в банковых пространствах, ну например, дуперметрическая задача, среди
кривых какого-то класса, С1 и так далее, выбрать какую-то кривую, которая там минимизирует значение
такого-то функционала. И вот это всё у вас будет укладываться в некие эти рамки. Но я хочу,
чтобы вы понимали, что вот скромные вот эти теоремы, которые для не сдавших функциональный анализ могли
произвести на них, оставить впечатление, какие-то игрушки просто, вот теоремы ханнабанных, это на самом
деле реальный инструмент, подмостик. Ну, сэндвич это понятно. Хотя это тоже идея очень хорошая, на
самом деле, вот такое камеление брать, и оно применяется часто, если вы вот прочитаете,
например, приложение про банных алгебер в той же книжке Калмагоров и Мина, там вот такого
рода конструкции применяются, чтобы свести задачи комплексного переменного со значениями в мире
операторов к задачам комплексного переменного функций со значениями в мире комплексных чисел.
Навесили функционал, там, знаете, оператор, потом куда-то специально какие-то и так далее. Договорились?
Всё, я сейчас на этом тогда остановлюсь пока что и не буду с вами больше ничего начинать и говорить.
