Я гордился тем, что в прошлый раз, когда мы доказывали
терема банаха, я вроде бы план составил, потом мне
было сказано, где критическое начало.
Не вижу.
Никита, ваш сосед.
Короче говоря, я был разочарован собой, и в наказании для обеих
сторон, то есть для вас и для меня, я сейчас быстро
всё повторю, но так, чтобы не было никаких вопросов
ни у вас ко мне, ни у меня к вам.
Итак, что мы доказываем?
Это вариант, который в 1932 году в банах своей знаменитой
работе представил, значит, есть произвольное гельбертово
пространство H, не важно над каким полем, утверждается,
что если H гельбертово пространство, то шар, ну скажем, в центре
в нуле радиус R, я не хочу брать единицу, потому что
ну как-то иногда эта единица путается с другими единицами,
ну мало ли единиц, а R это радиус этого шара.
Так вот, этот шар будет такой секвенциально слабо-компактным.
Расшифровку СС мы теперь уже в любом порядке, то
ли слабо секвенциально, то ли секвенциально слабо,
но это так.
Значит, был план, я его сейчас еще раз здесь обдородую,
и на сей раз пронумерую, и на сей раз буду следовать
плану, хотя из пяти пунктов плана реально придется
разбираться только с одним пунктом.
Значит, берем произвольную, фундаментальную последовательность
Xn в этом шарике, и хотим доказать, что можно выделить слабо
сходящуюся, так, не произвольную, а слабо фундаментальную,
наверное.
И нет, и нет.
В прошлый раз я не то писал, и здесь сейчас пишу не то.
Беру просто произвольную последовательность, вот
в чем штука-то.
В прошлый раз 10 неправильно писал, и сейчас, это значит
какая-то заминированная.
И хотим доказать, что можно выделить слабо сходящуюся
подпоследовательность, я ее буду обозначать в дальнейшем
игрокатой.
Дальше.
Рассматриваем подпространство, являющееся замыканием
линии на оболочке системы Xn.
Ну, понятно, что это такое, понятно, что это подпространство
замыкания, или на многообразие.
Вот применяем теорема 4.3 о проекции и записываю,
что наш h есть l плюс анулятор.
Пригодится потом.
Пункт 3.
Единственное пока темное место, пятно в моих планах.
Выделяем и игрокаты.
Как, я пока не знаю.
Вот это мы сейчас еще раз быстро повторим.
Пункт 4.
Что значит выделяем игрокаты?
Мы выделим игрокаты так, чтобы при любом m вот такая
последовательность rm, так все время меня путаются
обозначения, xm игрокаты стремилась к чему-то.
Ну, просто напишу, сходится при k стремящемся бесконечности.
Если нам удастся это выделить, тогда скажу я,
по теореме 7.1,
xm и игрокаты
слабо сходятся в l, в подпространстве.
Пункт 4.
Переход от l ко всему h.
И здесь просто цитата, здесь ничего хитрого нет.
Значит, беру произвольное h, маленькое из h большого.
h представляю в виде l, плюс l со значком анулятор.
Кусок отсюда, кусок отсюда.
Если я рассмотрю теперь результат скалярного умножения
h на игрокаты, то это будет l игрокаты,
плюс l со значком анулятора игрокаты.
Это будет равно нулю, потому что это за нулятор к тому миру.
И значит, вот останется такая.
А это будет в силу теоремы 7.1.
Сходится по теореме 7.1.
Что мы к этому моменту докажем?
Что шарик есть предкомпакт.
Из любой последовательности элементов шарика
выделили сходящуюся подпоследовательность,
но чтобы это был настоящий компакт,
нужно чтобы это был в пределе элемента этого шарика.
Но мы это знаем.
В силу выпуклости шара
знаем, что если игрокаты все при любом ка из шарика
и игрока слабо сходятся к какому-то игроку,
то тогда и игрок принадлежит этому шарику.
Это мы задачи решали здесь на доске,
что в геймбертовом пространстве, что в произвольном.
Все, вот весь план.
Нужно ли здесь управлять,
что к делу является тоже линейным конечным функционалом?
Что говорит теорема 7.1?
Это что теорема 5.6, что теорема 7.1.
Это критерии по точечной сходимости
или слабой сходимости линейного ограниченного оператора
к линейному ограниченному оператору.
Все теоремы берет на себя.
Если сходятся, то выполняются такие-то условия.
Автоматически у нас была теорема про то,
что при поточечной сходимости,
есть полнота пространства линейных ограниченных операторов,
поточечная сходимость нас не выбрасывает из этого мира.
Такая теорема у нас была в 5-м параграфе.
Вот план.
План без дыр.
Так, где мой критик?
Вот он, критик. Спасибо.
Давайте я буду неформулировать.
Теорема 7.1. Ещё раз цитирую.
Она была написана.
В Гильбертовом пространстве.
Для простоты.
Последовательство элементов
игрок-каты
слабо сходится к элементу некоторому игроку
в том и только в том случае,
когда выполнены два условия.
Первое.
Ограниченный является последовательством
составленного из норм элементов.
Ограниченный является последовательством
составленного из норм элементов игрок-каты.
Второе.
Скалярное произведение.
Y ка запятая с
сходится к скалярному произведению
Y с
для любого с маленького
и с большого.
Такого, что линейная баллочка с
плотна во всём пространстве.
А теперь посмотрите.
А я в этом букте просто буду
убирать конкретный элемент с,
конкретный элемент игрок.
Вот просто можно
её сформулировать вот так.
Последовательство слабо сходится
тогда и только тогда,
когда она
является, во-первых,
последовательностью ограниченной,
но последовательством из норм составленной.
И во-вторых,
дальше цитируется,
есть слабая сходимость к какому-то элементу
на вот
из элемента игрок-каты.
Это элемент игрок,
выполняющийся для любого с маленького
и с большого и так далее.
Если вот эти два условия с правой части
выполнены, то к этому игроку
сходится и во всех
скалярных произведениях игрок-каты.
Точка. Всё.
Так, помните, в прошлый раз
мы лишали голоса одного,
сейчас вас.
Сейчас я докажу теорему
по модулю того,
что я вот здесь написал,
что признал правильным и очевидным.
Единственное, что мне надо доказать,
это, что можно выделить сходящуюся
подпоследность.
Доказательство пункта 3.
Значит, у нас есть последовательство
Xn.
Давайте рассмотрим, говорю я,
числовую последовательность
α1n,
которая состоит вот из таких
скалярных произведений.
То есть скалярный умножает секс 1,
фиксированный, откуда единица,
на все другие элементы этой последовательности,
с которой мы взяли произвольную
последовательность элементов шарики.
Это числовая последовательность.
Она ограничена.
Это числовая последовательность.
Потому что модуль x1,
xk,
хорошо, m не превосходит r2.
Но они все из шарика.
Мне нравится такая шибанниковская.
Ясно.
Раз она ограничена,
значит, можно выделить
сходящуюся подпоследность
числовую.
У меня будет вид x1,
x11 какой-то номер,
x1,
x1n какой-то номер
и так далее.
Вот x1 и так далее,
x11, x1n и так далее
это подпоследовательность
последовательности xn просто.
И я ее вот сейчас
выделил и зафиксировал.
Чем она отличается?
Чем она характеризуется?
Она характеризуется тем,
что вот такая числовая последовательность
является сходящейся.
Дальше я пишу
последовательность а2,
2n,
не буду заморачиваться,
когда выписываются
вот такие скалярные произведения
x2,
x11,
x2,
x1n
и так далее.
Что про нее можно сказать?
А то же самое, что и про ту.
Это ограниченная
последовательность числовая.
И значит, что можно выделить сходящуюся
числовую подпоследовательность,
а соответственно и сад будут
выделены, сейчас я пойму,
куда мне уйти, вот сюда я уйду,
где у меня
тряпка и все остальное, вот у меня
тряпка.
Значит, это был
пункт пятый.
И я думаю, что я его
стирал, вы запомнили это.
А я вот на этом месте
поработаю еще.
Так вот, смотрите, давайте я
выпишу теперь эти самые последовательности.
x11,
x12,
x1n,
потом из нее
выделилась подпоследовательность,
которая будет называться так,
x12,
x22,
x2n и так далее.
Чем они характеризуются?
Тем, что вот если умножать
вот эти элементы на x1
скалярда, то получается
сходящаяся числовая последовательность.
Здесь, если умножаю на x2,
получается сходящаяся
числовая последовательность, но при этом
вот эта самая последовательность здесь,
это подпоследовательность выше написанной.
Из них выбирали уже.
Еще раз говорю,
вы
вените молчун.
Все.
Говорю и так далее.
И потом
наступает момент
для любимого
занятия в анализе.
Рассмотрим диагональную
последовательность.
x11, x22
и так далее. Короче говоря,
yк, это есть
x, k, k.
Вот она, обещанная последовательность.
Что про нее можно сказать?
Вот если я
зафиксирую какой-то m
и возьму соответствующий x,
то
элементы последовательности
yк,
это будет kt-строчка,
будут обладать тем свойством, что это
сходится
при k
стремящемся к бесконечности.
Если я буду
брать здесь
не просто
ну хорошо,
вот смотрите, что происходит.
Вот взял я зафиксировал какой-то уровень
m.
Здесь у меня будут
стоять xm1
и так далее,
xmn.
Они все характеризуются тем,
что у меня будет
сходящее числовое
последовательство.
Если я беру диагональ
yк,
то это значит,
что вот здесь стоит элемент
ym,
который есть xmm.
Здесь стоит ym
плюс 1,
это xm.
Это все часть, которая сходится.
Если я
рассматриваю просто k больше либо равно m
для простоты, то совершенно ясно,
что сходится.
Если я добавляю конечное число
каких-то других элементов
xm на y1 и так далее,
на факт сходимости это не влияет.
Мораль.
При любом m,
еще раз это напишу
вот здесь наверху,
вот такая числовая патент
сходится.
Это был нужен для применения
теремы 7.1, которую вы оспариваете.
Да.
Еще раз.
Пока что я показал всего лишь,
что есть вот такой факт сходимости.
Дальше я нажимаю на кнопку
клавишу
теремы 7.1.
Нет.
А я уже сказал, что я могу
формулировать терему так.
Вот у меня сейчас в качестве множества s
большого из теремы 7.1
фигурирует множество
этих xn.
Оно характеризуется тем, что
линейная оболочка этого множества есть l.
Вот к этому гильбертовому пространству
и к этому множеству теремия
теремы 7.1. Теремы 7.1
говорит, что есть ли у меня
последовательность игрокаты
такова, что
есть ограниченность последовательности норм,
а не шарика.
И при любом n маленьком,
ну тут у меня m в моих обозначениях,
скалерное определение
xn на игрокаты
сходится при k-стриме,
с конечности.
Стоп,
мы не так формулируем, но
здесь как раз это и есть определение
слабой сходимости.
Реально.
А вот он еще откуда
его еще пока нет.
Вот.
Вот я не знаю, теперь я
вас спрашиваю. Вот теперь я возвращаюсь
к тому, о чем
нас все время терзать.
Что скажете?
На самом деле тут надо просто
воскресить память,
опять же, что было у нас про операторы
с поточной сходимостью, которым мы свели это.
Была теория такая в пятом параграфе,
что если при любом
x последовательность линейных
ограниченных операторов INX
сходится,
или даже просто фундаментально,
как и здесь реально,
то определяет этот предел
линейный ограниченный оператор,
которому сходится поточность.
Дальше я ссылаю вас туда.
Вот здесь факт сходимости
если есть, то автоматически
определяется, там линейный ограниченный
оператор, а в данном случае
линейный функционал,
а значит элемент, который его порождает.
И вот это я не буду делать.
Я хочу, чтобы вы посмотрели
просто наш пятый параграф.
Все.
А теперь, я надеюсь, я ответил на вопрос
о том, что такое эта теория.
Что для меня важно?
Значит, здесь все понятно
в дальнейшем.
В 7.7.1
там есть какая-то дыра
другого сорта.
Вот действительно, откуда, например, нам взять
вот это множество такое, что его линия,
оболочка, полотна и так далее.
А вот здесь мы просто придумали
доказательства, когда с самого начала
нужный нам объект,
который мы изучаем,
последний, стиксен,
становится источником, порождающим
вот это самое подпространство,
является той самой системой.
Я хочу, чтобы вы,
если
будет желание,
нашли
какие-то приложения.
Реально?
Вот вы уже понимаете, что
терема Бана Хэштенгауза
и вот следствие из нее про полноту
пространства линии
на ограниченных операторах относительно
по точечной сходимости, но если пространство
соответствующее, что наша вот эта
терема 7.1,
она
одна и та же терема реально,
за счет сведения
к этому,
она, эта терема имеет массово-числительных
применений. Я просто вам скажу, в каких
книжках вы сможете найти
возможно на интересующие
вас вопросы, ответы
с ними связанные. Например,
если возьмете книгу Конторовича
Килов, функциональный анализ,
это кирпич такой
на 900 страниц, там есть
одна глава,
которая представляет собой
расширенный вариант статьи Конторовича
в успехах математических
новых сорок шестого восьмого года,
функциональный анализ и прикладная математика.
И там, например, обсуждается
вот применение этих терем
к теории квадратурных формул.
Как я понимаю, вычисленной
математики еще не было?
Ну, будет.
Так, кто у нас знаток
программы?
Вот. Вот у вас там будут такие вещи
и прочее. Ну, теперь вы сможете
взглянуть на то, что вам
будут рассказывать. Ну, про теорию
квадратурной формы, даже первокурсники знают,
там формула 7, формула трапеза и так далее.
Как, грубо говоря, интеграл заменить
вычислением соответствующих
каких-то интегралов
проекции.
А вот здесь эти теремы
дадут вам возможность по-другому
понимать эти вещи.
Это квадратурная форма.
Если вы возьмете книжку
Вулиха,
ну, она называется
«Ведение функциональный
анализ»,
тоже питерская школа,
кстати,
вот там обсуждается
не квадратурная форма, а
вопрос о суммировании рядов.
Ну, вы знаете, что
бывает так, что ряд сам по себе
не сходятся, а последующие
скажем, средние харисметические
частные суммы, Чезаровские средние,
дают сходимость.
И во многих задачах вам
ведь важно
просто получить приближение
чего-то идеального, искомого, решения
какой-то дифференциальной задачи с помощью
чего-то. Вам не важно
будет это просто ряда или последующие
средних частных сумм,
правда?
Важно, что есть механизмы. Вот применительно
с этим вопросом тоже это разбирается.
Книжка Волехана
такая простая, с одной стороны,
это функциональный анализ
Гриберта в пространствах реально.
Но, тем не менее, если вдруг
придется. Так,
я могу все стереть?
Спасибо.
Я вас всех запугал.
Но вот эта вещь, с моей точки
зрения, очень интересная.
Это, собственно говоря,
кухня Банаха.
Вот это доказательство.
Я подчеркну, что это
секвенциальная компактность, а не просто компактность.
Но вот чтобы проверить
вас о себя
упражнения
ну, со звездочкой
или с двумя звездочками, давайте так напишем.
Вот Пушкин,
когда учился в лицее, у них была
математика,
а там в уставе лицея было написано,
что преподаватель должен не
навязывать свои измышления
бедным
слушателям, а
опробуждать в головах
слушателей собственные
силы, головы.
Но в результате, скажем,
математика, которой он у них был,
начинала занятия и лекции
со слов
«Вообразим теорему».
Вот я сейчас хочу, чтобы вы вообразили теорему
о том,
как бы можно было сформулировать теорему Банаха
в случае
произвольного, линейного,
нормированного пространства, но с какими-то добавками.
Вот, значит, это нормированное пространство,
плюс еще что-то, это вы мне сейчас
придумаете,
и вы скажете, что
тогда замкнутый шар
в этом пространстве
секвенциально
слабо компактный.
Вопрос, что надо прибавить?
Вот только что у нас была теорема,
если я Гильберт, то пространства
прибавлять ничего не надо.
Так?
Итак, задача.
Вообразите теорему.
Что надо потребовать от пространства,
чтобы прошло один в один
наше доказательство? По дороге будет только одно
довольно хитрое
утверждение
такое
е
рефлексивное
тогда
ну, нормированное пространство,
тогда е сепарабельное
в том и только в том случае,
когда е со зодочкой сепарабельное.
Ну, вот, понимаете, в Гильбертовом случае
пространство рефлексивное,
понятное дело.
Отображение аж в миру функционалов
это комплекция
сопряженного изоморфизма.
После второго уже само аж получается.
Значит, для рефлексивных пространство
говорится тут.
Сепарабельность
пространства, ну, мало элементов.
Есть счетная плотная
множество. И сепарабельность мира
функционалов это равносильные свойства.
Дело хитрое.
Ну, трудная задача здесь,
сидящая внутри этого яйца
из сказки «Просмерть,
кощей и бессмерть», то, что если
сопряженное пространство
сепарабельно, то и само пространство
сепарабельно.
Если функционалов не очень много,
то и элементы не очень.
Понимаете?
Верно или обратно?
Вот я беру произвольное пространство,
верно ли, что сопряженное к нему
всегда сепарабельно?
Давайте проголосуем. Кто за то, чтобы оно
было всегда сепарабельно?
Ну, грубо говоря, мало
элементов, мало паспортов.
Сергей, спасибо.
Кто за то,
чтобы это было неверным, и придумаем
пример?
Спасибо, пример, Андрей.
Или один?
Берем или один маленькое.
Сопряженное к нему или бесконечность
не сепарабельное пространство.
И на этом разговор заканчивается.
Увы, вот здесь все не симметрично,
а вот для рефлексивных пространств
симметрично. Этих мало, тех
мало, тех мало, этих мало.
Но если пространство рефлексивное.
Понятно?
Так вот теперь возвращаемся
к задаче о формулировке
теоремы. Вы мне должны
подарить формулировку теоремы.
Вот одна из вещей, которая убила
наши доказательства
теоремы проекции.
Мы сделали для самого татуэли
натянутого на Александр.
А на остальном в силу ортогональности
все хорошо.
Нужно добавить на самом-то деле
сепарабельность пространства.
А чтобы
сепарабельность самого пространства
и сопряженного к нему
были одновременно,
нужно добавить еще рефлексивности.
Вот формулировка теоремы.
А дальше доказательства в один-в-один.
Технически, как вот это,
только вместо скалярных предметов
надо писать F от чего-то там.
Значит, я просто
по поводу
доказательства в такой формулировке
отправляю вас в книжки Хаттс
и Нейпима. Из нашего задания
пункт 6.3, это глава 6-я,
3-й раздел.
Там вот все это вы прочитаете,
если захотите.
Значит, мы с вами будем просто
насчитать, что мы вот познакомились
с хорошим, симпатичным
и поучительным доказательством Гейбертом
в случае, а вот, например,
в случае рефлексивно-сепарабельной он
практически не отличается.
Вот обычно эта теорема сейчас называется
теорема Банаха
Аллаоглу. Я говорю, что
был такой американский математик
с греческим именем Леонидос.
Ну, как царь, который там
в Фермопилах дрался.
Из турецкой фамилии Аллаоглу
он жил,
он был греком,
прожил в США,
работал на всякие компании
типа
ну, такие.
Типа Локхида.
И он-то вот
сделал вариант
этой теоремы, когда уже не секвенциальная
компактность, а просто компактность
топологическая. И там по дороге
вылезает одна хитрая теорема Тихонова
о наделении
бесконечного произведения
пространства, структуры
топологической и так далее. Это нам не нужно.
А вот для последовательности
Гильберта, в случае, и практически
такой же вот этот
рефлексивно-сепарабельный
пространство, этого нам вполне достаточно.
Вопросы к этой
теореме есть?
Хорошо.
Я сейчас посмотрю,
пропустил ли я что-нибудь из умных
замечаний, которые намечал.
Да.
Ну, еще у меня тут написано, что
в книжских отцах на пиуме
страница 176, но это уже
будет чрезмерно.
Вот что еще
я хочу сейчас сделать здесь.
Я в этом параграфе
еще должен вам подарить, я просто
для этого должен все стереть, таблицу
пространств, сопряженных к ним,
вид функционала
Елены Анатольевны и критерии
слабоисходимости. Вот я обещал подарить
такую библиотечную сводку, я ей подарю.
Но вот
мы в следующих параграфах покинем
дружескую,
дружественную территорию функционалов
и займемся операторами.
Вот я хочу, чтобы вы усвоили
один принцип.
Зачастую исследования
операторов, особенно это относится
к гильбертовому пространству,
производится с помощью связанных
с этими операторами функционалов.
Вот я сейчас здесь
одну вещь напишу, дам вам задачу,
теря мою стираю,
мне с ней все ясно.
Я вот периодически с
своими коллегами, которые ведут линейную алгебру,
разговариваю над темой, они говорят
да, все интересно, но
потому что некоторые вещи надо
в более юном математическом возрасте закладывать.
Итак, ситуация.
Операторы и функционалы.
Вот представьте себе,
что я живу в гильбертовом пространстве,
есть линейно-ограничный оператор
и я каждому такому оператору
сопоставляю
квадратичную форму.
Что такое квадратичная форма?
Это вот такое
числовое
произведение искусства.
Вы сталкивались с этой идеей,
когда занимались в линейной алгебре
самым спряженным операторами,
на языке квадратичных форм можно много
исследовать, изучить.
Если бы вы занимались уравнением математической физики,
это бы вас привело к понятию
интегралной энергии.
У вас есть оператор,
какой-то а дифференциальный,
пункция с интегрированием квадрата.
Вот такие вещи рассматривайте
для уравнения колебаний.
Это называется интегралом энергии.
И вот информация,
которая дает вот этот функционал,
столь великая и абсурдно,
что мы очень много узнаем про оператор.
Грубо говоря,
речь идет о своего рода паспорте.
Паспорт для оператора, конечно.
Смотрите, оператора у нас
было отображением неизвестно откуда,
а соответствующая квадратичная форма
это отображение из аж
в поляка.
Наличие здесь, хотя бы в одном месте
привычного нам
числового мира
делает задачу не только
технически более простой,
но и психологически более ясной.
Есть это паспорт.
Вот, Андрей, паспорт есть у вас
и есть у меня.
Мы с вами два оператора.
Линейные, ограниченные.
Так получилось.
Вот если у нас с вами
совпадают спорта вот такие,
считается, что мы обитатели
какого-то мира там,
как вы думаете,
если у нас совпадают спорта,
что можно про нас сказать?
Да, упражнение.
Почему я говорю паспорт?
Это язык криминологической техники любой.
Первый.
Если аж комплексная,
а, b,
два линейных,
ограниченных оператора
и ax,
x равняется b,
x, x при
любом x,
то а и b это одно и то же.
В чистом виде.
Как вы думаете,
в случае лещественном
это верно?
Ну, подсказка ясна
моей манере.
Все.
Ваша задача доказать вот это.
Значит, 26-я группа
получает задание к следующей встрече.
И пункт второй, придумайте пример.
Чтобы было понятно, что в лещественном случае
вас не даром вооружили
теорию функций комплексного переменного.
Мы скоро этими плодами возводимся.
Я вам говорю, что в каком-то смысле
в современной математике
это должно понимать,
что надо
изучаемые какие-то миры, структуры
и прочее доводить до ума
в комплексном случае
за счет соответствующего расширения.
Ну, просто там есть аремоалгебры,
стерем и каши, там куча чудес.
Кстати говоря,
как вы себя объясняете
в наличии чудес в мире комплексных чисел?
Но то, что это чудесный мир,
вы спорить не будете.
А вот в чем причина
этих чудес?
Я не знаю, что такое бесконечная характеристика.
Алгебрическая замку,
конечно, мило,
но понимаете,
про алгебрическую замку мы говорим
уже с точки зрения решения
уравнения соответствующих.
Я говорю, мир комплексных чисел.
Вот взяли плоскость
и наделили ее
разными структурами.
Структура линейного пространства
с умножением на числа
и так далее,
наделили ее метрической структурой.
Повелось понятие
модуля комплексного числа.
Так вот, удивительным образом
есть модуль Z1, Z2,
есть модуль Z1,
на модуль Z2.
И вот придумать такую конструкцию
в трехмерии вам уже не удастся.
В одномерии,
вот такую богатую,
ну ладно, не буду.
Короче говоря, вот двумерный случай,
он исключительный какой-то тоже.
Вот он позволил там создать мир комплексных чисел,
где корень вот этот.
Вообще вам что это напоминает из линейного алгебра,
что вот эту метрическую перекличку проводим.
Что вот модуль произведения
равен произведению модули.
Вместо слова модуль можно написать другое слово.
Что?
Не норма матрицы.
Вот с нормами матрицы все плохо.
В том смысле стоимость не равен.
Это норма АВ не происходит.
А вот есть другая,
странная с точки зрения, вот,
выйдем на улицу, спросим людей на остановке.
Детерминат матрицы,
это же
минус один, степень, число,
беспорядка.
Что?
Даниил,
вот вы все время с краткими словами
вскрываете,
а на самом деле все там основано на том,
что детерминат произведения
равен произведению
детерминатов.
Причем вот если я
буду не линейной алгеброй заниматься,
а скажем, ну, задачей
вычленения интегралов,
где вот некие характеристики модули Кабиана,
как коэффициент изменения
элемента объема, присутствует.
Понятно, что если я сделаю одну
замену, у меня брусочек
перешел во что-то такое с таким-то объемом,
а потом сделал еще одну замену,
но коэффициент преобразования
на этом этапе будет второй Кабиан.
И нужно, конечно, чтобы вот
это произведение
Детермината
было равно произведению детермината.
Это, на самом деле,
естественное требование, если мы хотим
такие вещи создавать.
Но в линейной алгебре, кстати,
бывают курсы. Дмитрий Владимирович
Бекремишев одно время читал
лекции так, чтобы актематически вводился
в детерминат. Потом от этого отказался, правда.
Но, в принципе, вы должны понимать,
что это все вещи из этой серии.
Это был звонок
на перерыв.
Так вот,
я хочу, чтобы в дальнейших разговорах,
которые у нас будут,
мы бы помнили вот о такой общей идее
замены оператора
соответствующим ему,
ну, в гейбертом пространстве,
соответствующим ему функционалам.
А сейчас я вот выполню свое давнее обещание,
все сотру с доски
и напишу некую таблицу.
Это будет ваша библиотека,
как она организована,
вы сейчас увидите.
Так, чтобы было понятнее,
пожалуй, попробуем ее уместить
в средней части,
чтобы не было никаких искажений
у сидящих по краям
доски.
Так, Андрей,
хочу вас спросить, вот вы,
как поклонник тиремы,
о компактности
слабой типологии шерек.
Вот, все понятно?
Было с этим догадаться там сегодня?
Да, все.
Отныне вот, если кому не понятно,
к Андрею.
Смотрите,
таблица будет следующей.
Вообще, мне надо было взять пару ассистентов
для этой работы, конечно.
Не знаю, как получится, но попробуем.
Итак,
значит, пространство
Е,
здесь
пространство Е со звездой
и здесь
и здесь,
и здесь.
Пространство Е со звездой,
здесь
вид функционала
линейного
Е со звездой
и
здесь дальше
критерии слабой исходимости.
В скобках добавка,
ну, лучше даже добавление, хорошо.
Добавка этого
геологического какого-нибудь трактовку
это будет плохо.
Добавление к условию
ограниченности
позиционности
х. Понятно, о чем
идет речь. В правой части
два пункта. Первый, ограниченность
числовой позиционности
составленной из нормы, второй, там, чего-то.
Итак, Е.
Беру ЛП при П
большим единицам.
Сопряженное пространство, вы должны были еще
в этом семестре считать это.
Так, ну, кто мне будет говорить?
Кто сдал функциональный
анализ?
Положительным, положительным
образом.
Оценка называется положительная, если она
устраивает и вас, и эксминатора.
Так, кто будет со мной разговаривать?
Даша, не хотите
быть экспертом?
Даша говорит, не хочу.
Даниил.
Ну, вы матерый литератор.
Математический.
Хорошо.
Итак,
Никит, давайте буду
вас спрашивать. Итак,
сопряженное к ЛП.
ЛК.
Ну, это вы помните.
Значит, если у меня
х это элемент
из ЛП,
у элемент из ЛК,
вид функционала такой. Сумма
иксан и игркан.
Точка.
Если я беру L1,
сопряженная или бесконечность?
Какой вид функционала?
Ну, так вот,
я просто куски
той задачи, задания
выписываю.
Раз, два, три.
Сопряженная кто?
Ну, точно, сегодня уже говорили.
Эль бесконечность.
Вид функционала.
Взяли х отсюда,
игрок отсюда.
Такой вид или какой-то еще? Такой.
Еще один пример.
Беру кусок отсюда
со снориком.
Сопряженных к нему.
Это сходящийся к нулю.
Последности напомню на всякий случай.
Л1.
Вид функционала.
Такой же.
Красота.
Хорошо.
Беру САБ.
Мир непрерывных функций.
Сопряженное пространство.
Я ничего пока не говорил, скажу сейчас.
Это пространство функции
ограниченной вариации с нормировкой.
Сейчас расшифовку дам.
На отрезке АБ.
А функционал – это интеграл
от функции х от Т.
Но х, разумеется, отсюда я сохраняю
преимущественность.
А здесь стоит D.
Дайте я напишу тогда DY от Т.
А Y функция отсюда.
Интеграл от А до B.
Риммонский-Сельтевский интеграл.
Здесь, там, где
все хорошо вылезает производная
регулярная часть функционала.
А в местах скачков.
Но самое простое
представление о функции
ограниченной вариации такое.
Это разность.
Удобнее говорить, разность, а не сумма.
Разность двух монотонных функций.
Про монотонную функцию современное
изучение интеграла Риммона вы знаете,
что у нее множество точек разрыва
не более чем счетно.
Правда?
И вот поэтому получается вот эта
структура, как раз вот этот интеграл,
он превращается в вот эту сумму
не более чем в счетном числе
значение дельта функции
со сдвигами.
Плюс какая-то регулярная интегральная часть.
Что такое
пронормированный вот этот мир
B с волной?
Придется все-таки стереть здесь, да.
Вот здесь, рядом прямо.
Нарисую.
Это когда в точке
разрыва в этой функции
я полагаю значение равном
полусумме пределов.
Вот здесь.
Понятно?
Ну и наконец давайте еще одну
допишу, а дольше уже не буду.
Скажем на отрезке B.
Сопряженно это будет
Lq
на отрезке B.
Я сейчас буду считать,
чтобы вы меня не спрашивали,
есть ли вариант, чтобы
на это даже не отвлекаться.
Значит, интеграл
Лебеговский от A до B.
X от T, Y от T до T.
А вот теперь самое интересное.
Значит,
как придумать критерии слабоисходимости?
Самое простое,
если E имеет базис,
взять базис
и на нем с помощью вот этой
линейной формы
получится ответующее условие.
Значит, напишу так.
Координатная
сходимость.
Что это означает?
Это значит, что при любом K
X, K, N,
вот K зафиксировано,
стремится к X, K
от этого самопредельного элемента.
И так будет с каждым.
Вот эта координатная сходимость
плюс условия ограниченности
Как вы думаете, как устроена
здесь и здесь? А вот так же.
Координатная сходимость
и здесь, и здесь, и здесь.
X, N.
Я сейчас
определяю сходимость и нет. Борис, вопрос
уместен. Вообще, если честно,
во многих книжках по
прикладному функциональному анализу
людей не интересует слабая сходимость
элементов в самом E,
а их интересует слабая, по нашему звёздочку,
слабая, то есть поточенная, сходимость
функционалов. И скажем,
я бы не стал вас обременять
фронтовкой термины банаха
а-ла углу
для функционалов. Они иногда даже естественно
не смотрятся.
Потому что, например,
просто естественно и всё.
Понятно? Хорошо.
Так, что мне идёт дальше?
Вот здесь. Вот это
очень интересно, потому что мы никогда об этом
не говорили. Вот, значит,
во-первых, необходимые условия слабой
сходимости – это
ограниченность.
Вот, то есть
непрерывных хулсов, с которыми мы делали.
Ну, вот раньше были скринсейверы
и какие-то там рыбы
и вообще картинки плавали внутри
экрана.
Вот здесь то же самое. Есть границы
это верхние и нижние рамки
экрана.
А внутри плавают всякие графические
функции.
Оказывается,
что является непрерывным
аналогом координатной сходимости?
Ну, поточная сходимость,
аргументная. Здесь аргументы
дискретные, а тут
непрерывная.
Xn на t сходится к
t при любом t
скобах. Поточечная
сходимость.
То есть, вот для того, чтобы
можно было утверждать,
что интеграл
от какой-то
непрерывной функции, римнанский,
например.
Просто так, даже без всякого функционала, имеет
своем пределам римнанский же интеграл
от a до b, непрерывный,
который поточечно
сходится к
функции xt.
Пусть она тоже не прерывная,
агентурные сведения такие.
Значит, xt dt.
Вот для того,
чтобы это утверждать, надо обязательно
еще добавить условия,
чтобы это гарантированно было, чтобы вот эта
пациент была скринсевер
образной, ограниченной,
плавали в полоте графики.
Потому что вы знаете прекрасно примеры
типа функций вот таких,
это 0, это 1n,
это высота n,
а гаражик вот такой.
Это такие стремянки,
которые задвигаются к нулю,
поточечно все эти функции
xt
сходятся к нулю при любом t,
правда? Но интеграл
от этих функций, она вторая, разумеется,
к интегралу равному нулю
от предельной функции не сходится. А что
нарушается вот этот пункт?
Вот он всюду висит
как необходимый элемент
над всеми этими терифами.
Но вообще вот
представить себе, теперь у вас верархия такая,
в мире неправильной функции.
Что такое
поточная сходимость?
Это вы взяли просто-напросто
дельта функции
с таким аргументом, s-t,
где t пробегает.
Ну и сдвиг
дельта функции,
применённой
как функционал
к функции какой-то x,
ну даёт значение в соответствующей
точке. Вот если взять
всевозможные сдвиги
дельта функции,
вот как бы в качестве базиса
в тереме 7.1.
Но я хочу вас сразу спросить,
а как вы думаете, вот в мире
сопряжённом
к c, а b, в мире
линейных функциалов, вот такие
сдвигы дельта функции,
они в каком-то смысле
образуют такое множество, что
линейная оболочка плотна.
Можно ли, грубо говоря,
если бы вы видели вот эту формулу
интеграла стильтеса,
можно ли утверждать, что мы вообще любой
функционал сможем приблизить
комбинациями дельта функции
сдвигов?
И по другому вопросу поставлю,
смогу ли я получить терему 7.1
просто прямым её цитированием
и применением к какому-то множеству
линейной оболочки. Множество
предъявлено
сдвиге дельта функции.
Но является ли это множество
таким, что линейная оболочка плотна?
Что вы скажете?
Борис, ваша интуиция?
Я вообще со вторым не согласен.
Вот здесь со вторым?
Вот с этим?
Ещё раз?
Хорошо, понял.
Вот здесь от третьей пункта.
Второй, да. Всё, сейчас вернусь.
Да, всё.
Прекрасно. Одно другому не претворить.
Значит, Борис говорит,
что вообще есть трудная задача,
что в L1
слабая сходимость
равносильно сходимости
по норме.
Вот в конечном мерном пространстве
всегда слабая сходимость
совпадает с сходимостью по норме.
Это всё наследие той теоремы
про эквивалентность норм.
Всё равносильно координатной сходимости и так далее.
Но
если у меня...
Что?
Сейчас вернёмся.
Значит, вот
Борис говорит, что вот здесь
важное замечание, но я всё-таки
сейчас уведу вас опять сюда, потом вернусь.
Вот написано
поточная сходимость.
Я хочу, чтобы вы понимали,
что слабая сходимость в мире
неправильной функции
это надстройка некоторая,
просто по точечной сходимости.
По точечной сходимости
это вещь совершенно естественная.
Конечно, с точки зрения естественного
испытателя и даже аналитика.
Вот я вам говорил уже, что равномерную
сходимость люди придумали для того,
чтобы им удобнее было просто.
А в мире природных явлений
это не совсем типичная вещь.
Имейте это в виду.
Теперь возвращаемся к тому,
о чём говорит Борис.
Значит, я написал,
что сходимость ВЛ-1
тоже даётся
координатами,
но
со снорехом
всё. А Борис говорит,
что на самом-то деле
слабая сходимость равна сходимости по норме.
Но давайте подумаем.
Вот вы говорите, что это неправильно.
А что неправильно?
Вот если сходимость ограничена
и есть вот такая
координатная сходимость,
ведь
где мы брали
когда получали вот эти все?
А-а-а.
Байс мы брали в сопряжённом пространстве, да?
А здесь-то Байс не возьмёшь.
Сейчас. Значит, ЕН ВЛ-1
Ну, берём последовательство
хорошо. Вот
начинаем обсуждать.
Мир ВЛ-1.
Берём последовательство ЕН.
Наверное, на месте 1, остальное 0.
Она является слабой сходящейся
ВЛ-1?
А?
Видимо, нет.
А координатная сходимость есть?
Есть.
Всё.
Значит, вот
не получается.
Что же получается?
Что нам надо зачеркнуть здесь координатную сходимость
и оставить только вот это?
А?
Видимо, так. Ладно.
Что?
Хороший подход.
Вот я специально к этому
уклонил вот здесь, что
слабая сходимость как
гирька, это в точности
две гирьки. По точечной сходимости
плюс гирька ограниченности этой
последовательства.
И вот многие теоремы замечательные.
Ну, вот, например, у вас
теорема критерии компактности
метрического процента.
Они из этой серии.
Если
х компактно, то оно полное-вполне
ограниченное.
Если две гирьки полные, то
это в точности есть компактность.
вот здесь, всюду. Но мне, конечно, жалко расставаться вот с той добавкой к условию
ограниченности. Как-то нехорошо получается. Получается нехорошо вот что. Что мы аналог
теремы 7.1 в виде добавки к условию ограниченности не написали. Борис, у вас есть недовольство?
Что? Нет, ну обидно. Значит, давайте вот здесь пока оставим еще некую лакуну для размышления.
Беру пустое пространство и подумаем. Все-таки совсем мы были неправы, когда говорили про
координатную сходимость. Совсем невозможно придумать добавку к условию ограниченности.
Понимаете, потому что был универсальный подход. Обычно в ЦАБ эту терему препоносят так. Понятно,
что если слабо сходится, то для любого функционала, и вот возьмем в частности в
качестве таких функционалов сдвиги дельта-функция. Сдвинутая дельта-функция дает функцию,
сопоставляет ее значение в выделенной точке отрезка В. Понятно, что тогда должна быть
поточная сходимость. Но то, что этого оказывается достаточно вместе с условием ограниченности и для
вот этого. Здесь мы тоже нигде базиса никакого не брали, ничего, а получилось вот так. И там вот
тоже. Что такое координатная сходимость? Это вырезаем в той формуле Xn и Yn с помощью
еных координат, и получается сходимость. Правда? Это необходимые условия. И теперь, Борис,
я тогда спрашиваю вас, если это все-таки необходимые условия, координатная сходимость,
то что же тогда определяет координатная сходимость при условии ограниченности Xn?
Лучше там только, ну ладно, понятно, ограниченности Xn. Необходимость есть? А что же тогда есть? Вы
говорите, что это не влетет в слабую сходимость. Вот здесь я хочу вас как раз и оставить.
Не знаю, я-то вот пишу здесь в корритере слабой сходимости именно в L1. Я говорю в L1 очевидным образом у меня
вот появляются и условия ограниченности из общей теоремы, и условия координатной сходимости,
если я буду брать функционалы, порожденные единичкой на одном месте. Так ведь? Лучше
накатом. Вот будет вырезаться тогда соответствующая координата у всех Xn, и пошло-поехало. Задача
ясна? Так, критик. Еще раз напомните, как его зовут? Да. Так вот, вопрос такой. Если координатная
сходимость при условии ограниченности L1 это еще не слабая сходимость, то что это? Вопрос
понятен? Что-то же должно какое-то осмысленное здесь быть. Борис, все, вы отвечаете за эту задачу.
Да, Никита готов. Из теоремы 1 не следует слабая сходимость, потому что с чего вы решили,
что Yen это такая система, которая плотна, например, в L бесконечности? Я не знаю. Я хочу,
чтобы вы разбрались. Вот Борис просто говорит, что это должно быть на самом деле равнотельно
сходимости по норме, и пока что формально это еще ничего совсем плохого не означает. И у нас
просто есть второй претендент. Никита говорит, что по теореме 7.1, но только тогда вы должны понять.
Байдеса в L1 нет, в Y бесконечности нет. Там система вот эта Yen единички на этом месте,
которые порождают координат сходимости, это нормальные ребята, они там живут, конечно,
тоже все, но вот пока не знаю. Ясно все? И наконец, вот здесь, это вы вряд ли знаете, про LAB, LPAB.
Действует так, вот если взять в качестве вот таких функций, как там были дельта-функции,
функции, которые на отрезке AB устроены до какого-то места, это единичка, а потом это ноль. Ну,
характеристическая функция такого бегущего интервала. И я скажу так, если для любого s из
отрезка AB интеграл, ну любеговский в данном случае, от A до B, x от t, значит здесь есть
теперь только появится, dt имеет своем пределам, любеговский интеграл от A до s,
x от t dt, то вот этот набор, вот так же как здесь дельта-функции, и играет роль вот такой системы.
Но здесь это понятнее, потому что это ступеньки, их линейная комбинация, это вообще, конечно,
взвенные ступенчатые функции, они плотны, конечно, в этом. Тут срабатывает психология
вышеизложенная. А вот здесь пока непонятно. Договорились? Все. На этом я вас увожу из параграфа
«Слабая сходимость». Мы вооружились здесь вот этой теоремой про слабые дела всякие,
мы вооружились подходами, плюс теперь мы еще знаем, что это будет полезно иногда,
когда мы будем изучать функционалы, операторы, рассматривать связанные с ними функционалы.
У нас сейчас будет чисто технический параграф, такой, ну таблица пусть повисит,
пока вреда от нее никакого. Я тут колебался, честно говоря, в течение нескольких предшествующих
дней, не переставить ли порядок в параграфе некоторых, но я решил, что нет, все-таки не буду.
И у нас будет, ну не в том смысле переставить, что после предыдущего седьмого параграфа будет
сразу одиннадцатый. Нет, параграф, что в любом случае был бы восьмой, но называется он так,
обратный оператор. Знаете, ситуация на картинке. Есть, например, ядин, нормированное пространство
в наших условиях. Здесь есть какое-то многообразие деата, на котором будет определён линейный,
наверное, иногда ограниченный оператор. Он отображает это все в какое-то многообразие,
которое мы называем образом оператора. Вот если это отображение является инъекцией,
взаимнооднозначным отображением на эту самую область МА, на многообразие, то понятно,
что есть обратный оператор такой, что взял АХ из области определения, подействовал оператором,
взял вот этот пока мифический обратный оператор, ну и получил того же самого АХ.
Вот можно дать определение такое, определение. Оператор А называется обратимым на МА,
если для любого Y из МА существует единственное решение, уравнение 1 вот такого, а X равняется Y,
и в этом случае мы пишем, что X есть А-1 степень от Y, ну как оно и положено. И вот это обратное
отображение будем называть уже тоже обратным оператором, просто оператор для нас это выделенный
класс отображения. У них есть какие-то дополнительные свойства, линейность,
ограниченность, непрерывность, всякое бывает. Обратимым он называется в том случае,
если он есть. Опять же, я хочу вас подготовить к тому, что будете читать разные книжки. В какой-то
книжке будет каким-то быстрым образом сказано, что будем называть оператор обратимым,
если обратным тоже ограничен. Такое сплошь и рядом бывает. Но лучше, если подходить с общих точек зрения.
Даже есть обратный оператор. Прямой оператор непрерывный. Как вы думаете, верно или что
обратный оператор всегда тоже будет непрерывным? Так, нет, да. Вы не верите, что мир так просто
устроен? Скептически он устроен. Разумно. Борис, вот действительно, рассчитывать на то,
что у непрерывного оператора даже если обратный, тоже будет непрерывный, не приходится. Вот важный
пример. Мы его разбирали много раз в прошлом семестре. Пример. Значит, E это C01. Оператор A от X,
ну X это непрерывная функция, от X. Ну ладно, давайте все-таки все равно собьюсь. Значит,
есть непрерывная функция. ATF.X это оператор Вольтера. Это ралат от 0 до X. Значит,
как он действует? Он из вот этого прямоугольника C01 делает жалкое ничтожное линии многообразие,
которое состоит из функций непрерывно дифференцируемых. Смотрим сюда. И во-вторых,
еще таких, что вот эти функции G от X, они в 0 принимают значение 0. Понимаете, вот это такой
мощный пресс. Мы в него засовываем какой-нибудь грузовик семитонный. А этот пресс делает от него
такое мало-мало размерное линии многообразие. Типа прямой. Суровый оператор. Обратный оператор
это кто? Не слышу. Диференцирование. Конечно. Вот обратный оператор в данном случае,
он, во-первых, понятный. Тут BX это понятно, что если у меня, я посмотрел куда в ноль приходит,
для линии на оператора достаточно посмотреть, что является прообразом нуля. Если вот такая
функция равна нулю при любом X, то я дифференцирую поверхнюю пределу, получаю, что во всех точках
это функция равна нулю. Ядро тривиально. Взаимная однозначность есть. Но вот это уплощение,
но если туда всех затолкали, то обратную процедуру вы бы как назвали? С таких бытовых или что-то
терминов, если брать источники. На что это похоже? Все они говорят, ни на что не похоже. Я имею в виду взрыв,
конечно. Вы наступили на прямую, а она взорвалась. Нет, это йодистый азот называется. Это мальчишки
все делают в 6 классе. Берешь кристаллический йод, смачиваешь его, неважно чем, не будем
рекламировать. Потом высушиваешь, кладешь на дорогу и смотришь, как кто-то наступил,
синий дым пошел. Ну красота одним словом. Я говорю смело, потому что кристаллический
йод вы не достанете. Это редкость. Так вот, обратный оператор. Как мы знаем, он не является непрерывным.
Если рассматривать его как оператор, действующий отсюда-сюда, он из этого черенка делает все
пространство L1. Причем еще наглый такой. Он две функции, отличающиеся на константу,
приводит в одну. Он говорит не просто, что в отрезке точка не меньше, чем в плоской кляксе,
но даже со сбытком. И понятное дело, что если бы я возьму функцию типа sin nx,
вот таких поделенных на n, они равномерно сходятся к нулю, но будучи продифференцированы,
они станут косинусами без знаменателя и к нулю неравномерно и как-либо еще тоже не побегут.
Правильно? По-точному смысле в хорошем. Так что рассчитывать не приходится. Но вот я вам
сразу сейчас хочу подарить формировку тюремы, которую мы докажем. Мы отступили на такую тропу,
берем тюрему с карамбаном халауглу и в каком-то частном, но ценном случае ее доказываем.
Дайте так. Вот если рассмотреть вот это E1, а вот здесь рассмотреть вот такое E2,
это мир C1 с норировкой такой. И есть отображение этого туда. Говорю, обратный
оператор дифференцирования. Взял функцию здесь с нормировкой,
продифференцировал, получил функцию здесь. Вот написано функция. Я беру вот здесь на этой
линии семейство функций g на tx, которые равномерно сходятся к нулю. Но их производные,
примененный оператор, к нулю уже не сходятся. Я думаю, вы на семинаре это разбирали, поэтому я
так и говорю. Так вот. Не, уже все. Значит, это C1 с нормировкой и с метрикой C. Да, это просто
пространство. Да, пространство таких. Нет, неправильно поняли. Вот я беру законы жизни из C. Вы
же сидите в долгопрудном, а пользуетесь законами всей Российской Федерации. Вы можете вести
долгопрудненскую норму и так далее, но это будет другое. Так вот, норма в C это равномерная
сходимость. Да, в C. Я говорю, я беру вот на этом C1 с нормировкой g в нуле 0, беру норму из
окружающего пространства C. Можно и так. Но просто дифференцировать, если вы начнем C начнете,
мне принесу. Я не хочу просто лишний раз про Ema говорить, только все. Так вот, теорема Банаха
об обратном операторе. Простейший ее вариант. Это у нас будет теорема 8,
и здесь еще какой-то номер, я пока не знаю, какой. Пусть E – Банахово пространство,
неважно над чем. А – линейный ограниченный оператор, действующий из E в E, и этот оператор A –
диекция. Отображение взаимодназначное пространство на себя, непрерывное. Линейный оператор,
непрерывный. Как вы думаете, что утверждает Банах в это время? Вот то, что обратный оператор,
вообще говоря, может не быть непрерывным, мы видели в предыдущем примере, это печально. Но
вот здесь, если пространство E отображается на все пространство E, можно придумать теоремы
с годами разные, у меня одинаковые. Вот это все E, перешло бы это все E. И взаимодназначное. Есть
обратный оператор, он автоматически будет, конечно, непрерывным, будет не линейным, это очевидно. Но
если есть обратный оператор к линейному, очевидно или нет, проверяется просто по плене. Вопрос,
как вы уже, наверное, догадались, простой. Верно ли, что он всегда будет непрерывным?
Да? Давайте я буду формулировать теоремы так. Пусть E Банахового пространства,
линейный ограниченный оператор, являющийся биокцией E на E, тогда обратный оператор,
видимо, будет непрерывным. Вы много теорем таких докажете за конечное время. Я серьезно, понятно.
Итак, теорема говорит, что тогда Аминь с первой степени непрерывный. Это одна из таких
великих теорем, их три они практически равносили друг другу. Это теорема об обратном операторе,
теорема о замкнутом графике, теорема об открытости. Я даже формулировать не буду, хотя для физиков,
может быть, даже теорема о замкнутом графике является самой полезной. Я ее не буду доказывать,
в общем случае, потому что это опять же такие использования теоремы Бера и некая конструкция,
которую вы слышите, запишете, даже критически все осмыслит, скажет, да, похоже, доказали,
или, видимо, доказали, но запомните вы его, это доказательство не запомните, и оно будет
лежать таким мертвым грузом. А вот мы с вами ее потом эту теорему докажем. Фаруновки такой,
пусть H Гильбертова пространство, а линейный ограниченный оператор H на H библиотективно
отображает. Тогда обратный оператор тоже будет неприятным. Вот это мы докажем. Почему,
вот я в прошлом году решил придумать такое доказательство, точнее, не придумать,
я решил, однажды проснулся, и оно как-то замаячило. Но потом, когда стал рыться,
выяснилось, что такого рода технику вы увидите потом. Я использовал фонарь в начале 30-х годов,
но как-то я не знал толку. Короче говоря, давайте подумаем. Я вас учил, что теорема Берра,
о том, что полноиметрическое пространство из множества второй категории, что его нельзя
представить в виде счетного числа нигде неплотных множеств и так далее, она считается самым глубоким,
общим фактом про эти самые полноиметрические пространства, в частности, Байонхоу. Но вот какая у
нас теорема была в теореме критерий компактности, полноиметрическое пространство,
пункт 5. Мы условия компактности сформулировали на языке живущих на этом пространстве непрерывных
числовых функций. Все непрерывные функции ограничены, тогда мир компактный. Вот формулировать
что-то на языке отображения, это вообще, ну, как бы сейчас сказали в телевизоре Тренд,
математики ее уже давней. И вот какая у нас была теорема, которую можно было бы, как я говорил,
доказывать с помощью теоремы Берра, но мы специально ее доказали с помощью просто
теоремовлажных шарах. Теоремовлажных шарах это тоже адекватное, точное описание всех полных
метрических пространств, ничуть не уступающее Беровской классификации. Но если так серьезно
запаянна теорема Берра, ну или теорема влажных шарах, в теорема банна Хэштенгауза, я говорю о ней,
то может быть вот эта характеристика, что всякая последовательность поточечных ограниченных
операторов является ограниченной по норме, может быть этот факт тоже хатеризует полноту пространства,
пусть и на языке вот этих отображений. И вот эту мысль мы приводим в доказательство, но только в
Гильбертовом случае, потому что тут так все здорово устроено просто. Но тем не менее вот эта мысль будет
тут работать. И еще мы увидим породительным образом, у нас появится к этому моменту еще понятие
сопряженного оператора, что удобнее иногда, но я вам уже говорил из этой серии замечания,
вот Е со звездой всегда лучше, чем Е. Чем оно лучше? Ну, например, тем, что оно все до банна Хэштенгауза,
то неизвестно что, чебурашка, а это нормальный крокодил гена, который могут взять зоопарк. И вот
мы вот это умышленно применим вот в каком виде. Терям банна Хэштенгауз сформулируем для
Гильбертова пространства, но докажем, что непрерывным обращается сопряженный оператор.
Вот понимаете, задача стоит так, есть Е биекция линейный непрерывный оператор, есть А линейная
ограниченная и биекция, тогда обратный оператор тоже непрерывный. Мы докажем форму такую пусть А
линейный ограниченный оператор и биекция, тогда А со звездой тоже обратим, и обратный к нему
непрерывный. А двукратное применение такой схемы, переход атака с звездой, а с tablespoons потом опять
что сопряженную в гиббертом пространстве есть самоператора, нас приведет к теореме баннах.
И мы увидим, что запоминать какие-то тяжелобесные конструкции, сконструирование вот этих плохих
множеств не надо. Теорема баннах и штенгауза, она здесь станет ключевым элементом, вместе с
теоремой проекции дадут нам все. Это я к тому, что вот эти теоремы, которые мы изучаем, это не
просто какие-то ярлыки или что-то еще, или просто повод поговорить с экзаминатором на экзамен. Это
серьезные инструменты. И я буду вот эту мысль протаскивать всяческими способами. Договорились?
А в следующий раз мы быстро пройдем от все вещи, связанные с сообратимостью,
с возмущениями, и начнем разговор о спектре. И в частности, вот тут у нас будет замечательный
пример применения вашего курса комплексного анализа. Мы увидим, что это открывает новые
вообще возможности в изучении операторов, что совершенно неожиданно, но только на первый взгляд.
Все, вам спасибо.
