# Название: Функциональный анализ 1. Сложение функционального анализа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240745
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T03:54:10Z

Вот пока я достаю свой мел, давайте попробую угадать. Вот с вашей точки зрения, какой главный вопрос вы должны задать, а я, ну, быть в состоянии ответить на этой первой вступительной лекции?
Анна, то что? Нет, главный вопрос какой? Вот мы собрались здесь. Зачем? Я расширю ваш вопрос. Что такое функциональный анализ, зачем он нужен и так далее. Я условно называю, значит, здесь вот запретная зона, тень отбрасывают всякие.
Это будет как бы параграф ноль, вне, так и программной части. Но самое простое было бы назвать его историей функционального анализа со всеми оттенками, позволяющими ответить на ваш вопрос.
Но я пару дней назад берал в руках одну книжку про искусство Древнего Египта, а гуманитарии, они специальные люди. Особенно есть автор, человек, который окончил ещё до революции пару университетов в России и в Германии, и там соответствующая глава называлась так, «Сложение древнеегипетского искусства».
Ну, я напишу «сложение функционального анализа». Они, понятное дело, используют слово «сложение» смелее, потому что у нас это операция, которая скоро нам встретится и в определении того реального содержания функционального анализа.
Но тем не менее мне понравилось слово «сложение», хотя понимать под этим я буду историю. Будет нарисована гигантская ось времени. Начинается она где-то в 1880 году. Так, это у меня 1900, да?
Ну, дальше там посмотрим. 1887 год. На ленте времени где-то здесь. Витта Вольтерра. Имя вам известно? Ну, был такой математикой, он занимался экологией, вот в частности, моделированием. Модель знаменитой, так называемой, лодки Вольтерра.
Ну, пара хищник-жертвов, карасейщики в одном пруду и так далее. Один из создателей теории интегральных уравнений. Просто очень хороший математик, сенатор в Италии, даже при Муссолини.
В общем, прорвал долгую и хорошую математическую жизнь. Так вот он в 1887 году сказал следующие вещи. 18 век – это век локального изучения функций. Ну, формулу Тейлора представьте себе.
В приличную функцию в окрестности точки мы прилежим полиному в какой-то степени. Особенности члена пишутся в разных формах и так далее. 19 век, заканчивающийся для него, – это век глобального изучения функций.
Ну, ваши примеры из вашего курса анализа – это теорема Каши о промежуточных значениях, теорема Верштрасса об ограниченности непрерывной наотрезке функции. Эти вещи он здесь имел в виду.
А вот следующий, 20-й… Этот век, сказал он, будет веком, ну, в этом разделе математики, веком функционального исчисления. Он вот употребил тогда такое словосочетание, которое не прижилось.
Но, понимаете, исчисление математики, дифференциальное или интегральное, намёк на какую-то техническую сущность этого раздела. А анализ более серьёзный. Вот в английских университетах все математические курсы делятся на две большие группы, так называемые концептуальные, идейные.
Ну и вот как у нас исчисление там, где операционным навыком учат. Так вот, с заменой слова исчисление на анализ, я поднесал с большим буквом, потому что буду использовать всё время аббревиатуру фа, без букв.
В каком смысле, он сказал? Где функции. Станут элементами каких-то структур, которые будут изучаться. Вот слово функциональный рождает две мысли по поводу происхождения названия. А слово функция, то так и было.
И слово функционал, что неправильно. Функционал слово тоже многозначное и в жизни математики. Позднее в математике, как раз в этом разделе, функционалы появились. Это операторы действующие.
В поле скаляров. А тогда имеется в виду просто функция. И вот, почему он так сказал. Незадолго до этого, произошли два таких события. Я вот буду под лентой времени, под осью, писать с нумерацией какие-то вещи, и вы легко сможете их в соответствии установить.
Значит, примерно 1884 год. Теорема. Нас её называют теоремой Артела. Асколи. Когда-то она называлась теоремой Артела. В 54-м году с конгресса наши математики вернулись к открытию, что весь мир называют её теоремой Асколи.
Иногда Асколи, но на первом месте, по крайней мере, он. С ударениями вообще тут беда, чехарда и что хотите. Вот в русском языке математического всегда говорят теоремой Артела Асколи. Формально надо было говорить теоремой Артела Асколи, но никто из нас не захочет.
Это простой теорема. Вот представьте себе, что у меня есть в мире непрерывных на отрезки функций С и А, Б, есть какое-то множество М. Тут есть равномерная сходимость. Весьма похожая на сходимость в мире чисел, правда?
За что вы боролись, когда вводили вещественные числа? Я сюда пешком сейчас шёл вместе с Алексеем Ленинщием. Вы вводили вещественные числа с помощью отрезков, разбиений и так далее, таких тягивающихся отрезков.
Вы боролись за полноту. У мира рациональных чисел всё сплошь и одни достоинства, но есть один серьёзный недостаток. Есть последовательности, которые хотят и готовы быть сходящимися, но вроде 1 плюс 1, наверное, в степени нет.
А предела нет в мире рациональных чисел. И вот операция пополнения, которая там реально проводилась, которая даёт возможность иметь предел каждой последовательности, которая хочет быть сходящейся, то есть фундаментальной.
Это вещь, свойственная не только миру чисел. Вот относительно вот этой сходимости, ТБ – это полное пространство или нет? Тут я обращаюсь к вашим познаниям изоматонали. Нет. Значит, я вам подарю в следующий раз красную ручку.
Вы будете ей отмечать в своём конспекте те места, где вы сначала думали неправильно, а потом правильно. А я сказал, разомерно сходим. Я не стал говорить про метрику. Я сказал, равномерно сходим.
Вот что. Да, у вас была теорема такая, что если есть, во-первых, есть критерий Каши, равномерная сходимость. Была такая теорема? Была. Только кивайте энергичнее. Иначе я буду думать, что вы хорошо отдохнули и забыли всё.
Что-то должно остаться. Вообще функциональный анализ до поры до времени, скажем, в Московском университете назывался анализ 3. Его как? Как и большинстве других институтов читали после двухлетнего курса матанализа на третьем курсе.
И потом назывался анализ 3. Но чтобы там 3 было каким-то таким серьёзным, эту цифру 3 писали римскими палочками. Понятно? Ну, а потом махнули рукой и стали писать функциональный анализ.
Так вот, вопрос в том. Вот на, скажем, бесчестной оси. Что значит, что m – компактное множество? Много определений. Одно из них таково. Из любой позиции элементов, ну, там чисел, можно выделить сходящуюся под позицию.
Это просто компактность. Причём сходится к элементу этого множества. Не знаю, вводили вы понятие предкомпактного множества или нет. Давайте спросим вот блюстителей чистоты и нравственности в математических поддетях.
Предкомпактность – что такое? Не вводили. Вот так чётко всегда отвечать. Я тоже думаю, что не вводили, нужды не было. Понимаете, а предкомпакт – это множество, по-прежнему, замыкание которого является компактом.
Что мы теряем? Мы берём произвольную познанность элементов из этого предкомпакта. Это часть компакта объемлющего замыкания этого множества. И она, конечно, сходится. Но, может быть, она сходится вот к тем элементам, которые лежат на границе.
Компакт минус предкомпакт. Но во многих задачах анализа это и не нужно. Важно, чтобы сходимость была. А там уж мы разберёмся. И вот теорема Артела-Асколи была замечательной. Выяснилось, что множество в Т, А, Б, причём, заметьте, это всё задолго до рождения функционального анализа и формальных понятий топологии, вот на языке равномерно сходится.
То это предкомпакт. Под предкомпактом я в данном случае понимаю то, что из любой последовательности функции можно выделить равномерно сходящуюся подпасы. То вот выясняется, что это тогда, только тогда, когда происходит, когда M, как тогда говорили, равномерно ограничена.
Ну, то есть существует такая константа M, то норма F, максимум модуля F от X по отрезку А, Б, то норма F не превосходит этой константы K, я, наверное, M сказал зря, для любого F из M. И вот тогда это называлось равномерной ограниченностью.
Когда мы сейчас гометризацию проведём, это будет просто ограниченное множество внутреннего метрического пространства. И второй пункт. Равностепенная непрерывность. Это такая расширенная равномерная непрерывность для одной функции.
Проще написать, чем пересказывать. Для любого ε 0 найдётся такое δ, найдётся такое δ, чтобы какую бы функцию F из этого множества M вы не взяли, и какие бы точки X1 и X2 расстояния между которыми меньше δ мы не взяли, так модуль F от X1 минус F от X2 меньше ε.
Вот что такое равномерная непрерывность функции одной. Есть такой показатель в паре ε он δ, что вот если здесь аргументы бегают по отрезку не больше, чем δ, то значения будут отличаться не больше, чем на ε.
Своего рода характеристики того материала, той нити, из которой я график строю. Как я строю график? Я беру отрезок АВ, здесь лежит нить какая-то сильно гибкая, и я вот рядом точек прибиваю, поднимаю вот это место, приколачиваю гвоздиками, ну и потом, как говорили в старинных школьных книжках, соединяю плавные линии.
График. И вот равномерная непрерывность означает, что можно установить вот это соотношение ε он δ, что рваться не будет. Был кусочек длины не больше δ, и он не порвётся, потому что растяжение, вот ε он принадлежит на δ, вот такой коэффициент растяжения нить ещё выдерживает.
В 10 раз можно растянуть, а в 100 нельзя. Понятно. А вот здесь выясняется, что нити одинакового свойства для всех функций семистой N большой. Это называется равномерная непрерывность. Было такое понятие у вас?
Объясняю. Секвенциальная компактность и предomerrene компактность — это разные вещи. Секвенциальная компактность имеет отношение к компактности, предomer 이번에 имеет отношение к компактности, но совсем другое.
Это ни в каких вариантах не есть равноценное понятие. Секвенциальная компактность — это как раз возможность выделения сходящейся последовательности к элементу этого множества. Один-ноль я выбил.
Так, я не быстро говорю, всё понятно? Я ц recognize the central equation in this point, Если вы ничего не пишете, это означает, что вы считаете, что то ли это бесполезно, то ли это очевидно, то ли это невозможно записать.
Не знаю. Посмотрим дальше. Так вот, с помощью этой теоремы, тоже в те же 80-е годы, другой замечательный математик, имя которого вы очень хорошо знаете, Пиано, ну, придумавший одну из аксиоматик первых для мира натуральных чисел, ну и просто хороший математик, в то время, как ни странно, в Италии была первоклассная математическая школа.
Потом при Муссолини она как-то исчезла, кто уехал, кто что, по-всякому. Но тогда это был первоклассный математический мир. Вот только в последние десятилетия итальянцы как-то смогли хотя бы частично авторитет своей старой школы в мире восстановить.
Ну и ладно. Ну и ладно. Ну, вы знаете, Кривую и Пиано, помимо прочего, да? Так, что такое Кривая и Пиано, Анна? Хорошо. У вас какая оценка была по математическому анализу в последний раз?
Ну вот. Давайте спросим вас. Да. Прекрасно. Ну, Пиано знала бы еще, нет, это нормально. Значит, вообще вот этот результат Пиано, о котором буду говорить, тоже в 80-е годы. Ну, чуть позднее вот этого предыдущего.
Но Кривая и Пиано это вот что. Можно непрерывно отобразить отрезок, ну, скажем, 0,1. Из отрезка 0,1 очень многие вещи можно сделать. Его можно непрерывно отобразить на квадрат со стороны 1.
Это не график функции, а вот некая непрерывная кривая здесь получается с параметризацией на отрезке 0,1. И вот эта кривая будет проходить через все точки отрезка, точки квадрата 0,1, 0,1 квадрат.
Ну, неужели не слышали? Вот то, что называют обычно черным квадратом Малевича, это на самом деле просто портрет Кривой и Пиано. Что? Вы знаете, вот да, мы сейчас на самом деле, вот очень хорошие вы фразы принесли.
Мы сейчас начинаем разговор, в котором будут встречаться постоянно, я с Алексеем несколько бесед уже провел, вещи, которые упоминались. От вас потом это реально не требовалось. Для общего развития вам это на лекции сообщали и так далее.
И на семинарах. То же самое будет с понятием топологического пространства, которого вы касались, в общем-то, скользь. В отличие от понятия метрического пространства, с которым вы более-менее научились работать.
Мне строго сказали, что метрика где. Понятно. Так вот, вот здесь, это невозможно повторить. Это видеть надо. Я сказал, что можно непрерывным образом отобразить точки отрезка 0,1. 0,1 так, что получится, при естественной параметризации, которая бежит по отрезку 0,1, получится некоторая линия, которая в своем развитии проходит через все точки квадрата 0,1, 0,1.
Причем, вот наглость этой кривой, пиана, состоит в том, что через некоторые точки кривая проходит несколько раз, с самого пересечения. Пример нам демонстрирует, что точек на отрезке не меньше, чем в квадрате, а может дальше.
Ну, раз непрерывно отобразить. Вы видели? Однозначным образом. Понятно? Вы не видели ни одной кривой пиана? Ну, помимо черного квадрата. Ну, даже не знаю, с чего. Можно с какой-нибудь черной куртки вырезать кусок.
Ну, не стоит. В общем, теперь будете знать. На самом деле, вот этот период рубежа веков в математике, он очень интересен, в частности, тем, что рождались понятия, мы сейчас на своей ленте это еще отобрали в большой степени, которых до этого не было вовсе.
Вот здесь надо понять, что, почему я вот эту сейчас вещь так рассказываю, что не просто сидят математики, как медведь в берлоге, сосет лапу, размышляет о том, что будет весной, когда спячка кончится.
В некоторых случаях это были потребности практической вот этой математической деятельности. Вот теорема пиана, о которой я сейчас скажу, я четко сформулирую, она вам понятна будет, потому что вы курс дифференциальных хроний не сдали.
Какая танк? Тоже 8. Ну и хорошо. Значит, это такая вариантная величина. Ну а что, много делителей. 2 в 3, не худший вариант. Представьте себе, что мы занимаемся задачей Каши. x с точкой равняется f от tx.
Ну, обыкновенное дифференциальное уравнение разрешено относительно производной. t бегает по какому-то там промежутку i. И? Есть начальное значение, при t равном t нулевое, это есть число x нулевое.
Задача Каши. Значит, на плоскости есть какая-то клякса, окружающую точку x нулевое, t нулевое. В ней живет функция f от xt. В теореме требуется, чтобы эта функция была непрерывной и больше ничего.
Вот у вас была теорема, кто дифференциальный уровень не читал? Жуковский. Значит, Жуковский вам рассказывал теорему Пикара. Не знаю, называл он теорему Пикара, нет. Теорема про то, что если функция f непрерывна и по второй переменной по x удовлетворяет то ли условие липши, то ли там есть производная частная, то соответствующая задача Каши в некоторой малой окрестности точки t нулевой имеет решение, и при том единственное.
Теорема существования и единственности решения задачи Каши. Так, не знаю с кем, а вот давайте с Екатериной будем ждать, и с кем-то еще. Не возражаете? Катя не возражает. Но мое всезнание объясняется тем, что это группа, с которой я уже встречался, не пугайтесь.
Итак, теорема была одна из важнейших в курсе дифференциальных уравнений. Там бы ее, наверное, доказывали с помощью теоремы Баннаха о сжимающих отображениях. Это стандартный подход. Вот, замечательно все это тем, что...
А. Доказывается, что они решения. И Б. Оно прям строится в виде очень быстро сходящейся последовательности приближающих функций. Так вот, что такое теорема Пиана? Я отбросил вот это условие дополнительной гладкости по второй переменной, то ли условие липшица, то ли еще чего, и говорю, что просто непрерывная функция.
Теорема Пиана говорит, в некоторой малой окрестности точки t нулевой существует решение этой задачи. Я ничего не говорю, вместе с Пианой, ни про единственность, ни про то, как искать это решение.
Но теорема такая есть. Понимаете, век вот вычислительных и прочих машин, и когда есть теорема существования решения, можно просто сказать вот на шине, что ты тут ищи счета, и я пойду по обеду.
Другое дело, я вот сталкивался в практике с тем, как сидят некие физики, которые переквалифицировались в биологов, составили какие-то уравнения в популяционной диапазоне, изучают некое интегральное уравнение, находят приближенные решения, рисуют графики, публикуют в справочниках ООН, получают гранты от той же ООН, и с других мест тоже, конечно.
Потом приходят наши люди и говорят, что вообще-то это уравнение решения не имеет. Потому что если вы просто взять это уравнение и проинтегрировать грубо говоря левую часть и правую часть, слева один получится, а справа два.
Ну, физиков так просто ничем не проймешь, они говорят, ладно, мы составим другое уравнение. Но ценность, я хочу сказать, теоремы о том, что решение существует, она, эта ценность велика даже в глазах вот этих заказчиков, чисто коммерческих.
У ООН там это или не у ООН, это неважно. И вот эта теорема пианы, они, к сожалению, вот в стандартных курсах не упоминают, а вот эта связка, теорема Арцела-Асколи и вот эта теорема, ну, скорее всего, не упоминают.
Скажем, что в университетском учебнике Сергеева, ну, N, если захотите, найдите, книжка издана в университете пару лет назад, можно ее делать с помощью теоремы Брауэра. Теорему Брауэра вам рассказывали?
В каком-нибудь курсе топологии или близком к нему? Некоторым рассказывали, некоторым нет, да. Это очень тяжелый для меня случай, когда есть скептики, которые как бы все знают, и есть нескептики, которые ничего не знают.
И думают, что их будут ущемлять и дальше. Я поэтому все вот такие, я их знаю, пограничные зоны, где в одном месте плюс, в другом минус, я буду, конечно, все формулировать. Просто сейчас можете отложить в памяти.
Вы же умеете, наверное, запоминать вещи, которых не понимаете. Вот именно. Я считаю вашим продуктом серьезного естественного отбора, раз вы до третьего курса дошли. И, конечно, вы должны уметь запоминать то, что еще не понимаете.
Мы потом поговорим обо всех этих вещах, конечно. То, что до теоремы Арцела-Сколи дойдем и так далее. Но, в принципе, вот хочу, чтобы отложилось в памяти конструкция. То с помощью каких-то таких общих теорем, вот такой, как здесь теорема Арцела-Сколи, вот Брауэр таинственная.
Ну, теорема Брауэра на самом деле такая. Вот я беру в РН выпуклый компакт, ну, типа шарика. И беру непрерывное отображение в себя. То есть некое непрерывное отображение действующего шарика в этот же шарик.
Теорема говорит, есть неподвижная точка. Вот никаких обременительных, обязывающих условий, как теорема Баннаха, прожимающие отображение и так далее. Здесь ничего нет. Но, правда, вот есть важные слова и компактность, и выпуклость.
Ну, ладно. Вот в 84-м году появилась вот эта пара теорем Арцела-Сколи и Пиано. И вот когда Витта Вольтера в 87-м, вы же можете сравнить числа 84 и 87, правда? Он уже имел в виду этот результат.
Вот я знаю одну книжку, где вот эта реплика Витты Вольтеры приводится, а вот эта предыстория про теорему Пиано и теорему Арцела-Сколи не приводится. И тогда не очень понятно. А вот тут он уже видит, что вот у нас появляется возможность изучать не функции отдельно взятые, а вот какое-то множество в мире, скажем, неправильных функций.
Наделяется оно метрикой, вот, как мне сказали. Но метрик какая? Норма f равняется максимум по x модуль f от x. Соответственно, расстояние между функциями f и g это максимум по x модуль f от x минус g от x.
Вы с этим сталкиваетесь. Тут уж я не буду притворяться, что не знаю, что вы это знаете. Точнее, нет, не так. Я не буду притворяться, что не знаю, что вы это должны знать. Это уточнение ядовитое, но иногда точное.
И вот, вот это предвидение Витты Вольтеры вскоре стало взрывным образом реализовываться. Я возвращаюсь к своей ленте времени. Тут мы перевалили через рубеж 1900. Вот она, вот он. Здесь тоже были всякие события, там работали, ну, скажем, предтечи топологии Панкаре.
Я не буду этого касаться. Уже Давид Гельберт со своей школой готовил будущие взрывы. Ну вот, например, пункт 4. А вот давайте спросим друг друга и вас. Что произошло в математике в 2004 году?
Так, смотри. Ну, я не спрашиваю вас, что вообще в этом мире произошло. Скажем, где-то в те же времена был изобретен пулемет Максим. У нас его для простоты Максимом называют. И люди написали в газетах, что изобретено настолько смертоносное оружие, что теперь войны бессмысленны, а значит, и не состоятся.
Это было за буквально 10 лет до начала Первой мировой войны. Неподалеку дальше расходится 1912 год. Для меня это год публикации одной их очень сильной работы Фредгольма по интегральным уравнениям.
Но весь мир радовался тому, что наконец построили Титаник, абсолютно непритопляемый корабль. И начинается новая эра морских путешествий, где путешественники будут застрахованы от опасности, потому что эти корабли, в принципе, утонуть не смогут.
Ну, что было дальше, вы знаете. А в мире математики что произошло? Давайте подсказку дам. Какие интегралы, Катя, вы знаете, Катя говорит, говорите громко, чтобы звенел звук. Мы же должны думать о записывающей камере, правильно?
Какие? Нет, без «ну». Значит, собственно или не собственно, меня не интересует. Вот, вот, к этому я и клоню. Есть интеграл Риммана, родившийся ещё в XIX веке. Это Герберт Римман, это великий человек.
Встретимся. Мы с ним встретимся вскоре в курсе теории функций комплексного переменного. А в 1904 году появилась диссертация и несколько работ Лебега, где... Ой, это не интеграл, это параграф.
Где появился его Лебеговский интеграл. Работа называлась «Интеграл длина-площадь». Такие чисто метрические характеристики, как бы, привлекающие на всевозможные приложения. И потом, после этого пошёл целый взрыв.
Вот вы знаете, всякие пространства, ну, скажем, на отрезке ЛП. Это где-то вот здесь всё происходило. Там, в развитии этой теории геометрической, большую роль сыграл венгерский математик, которого я буду называть Фредериком.
Но можно, как бы, на венгерской манере назвать его, там, Фридрихом. Или вот ещё. Но если брать родное, там, написание венгерское, то проще выучить риск функционального анализа, чем одно это слово.
Вот он, в первой книге, которую написал про мир ЛП, это было такое зарождение функционального анализа на конкретных примерах. Бесконечно мерное пространство, ну, это ЛП, вы знаете. Какая там метрика?
Ну, в общем, вы её знаете. Является ли ЛП на отрезке АВ полным пространством? Кто-нибудь об этом говорилось? Вроде говорилось и вроде полное. Тут четыре варианта возможны. Вроде не говорилось, но вроде полное.
Вроде, ну и так далее, да. Да, да, конечно. Вот уже это прообразы наших будущих весьма абстрактных конструкций. Одновременно, вот здесь... Так, где это у меня? А, вот здесь. Значит, шесть.
1906 год. Морис Фрише, французский математик, придумывает понятие метрического пространства. Если я вот так напишу, вы расшифруете? МП. Ну, это один из создателей топологии, наряду с немецким математиком Хаусдорфом.
У нас его обычно называют Хаусдорфом. Ну, родное ударение. В общем, тут вот в нескольких случаях можно говорить и так, и так. Я иногда буду, если у меня настроение плохое, говорить Хаусдорф.
А если хорошее, буду говорить, как у всех, Хаусдорф. Но для русского уха это понятие естественное, чему неизвестно. Где-то тут же, рядом, вскоре, и вот понятие топологического пространства, то, которого...
Понятие которого вы касались в Кольц как-то. Мы сейчас потом... Топологическое пространство. Но это вот, в первую очередь, как раз тот самый Хаусдорф. Это такое немецкое слово, состоящее из двух частей.
Ну, Хаус это, понятно, дом. Дорф это деревня. Ну, куча есть топонимики немецкой, вот, названий, каких-то селений, которые на Дорф заканчиваются. Это всё деревня. Ну, вот, деревня домов, там, может быть, Лебега, деревня, всё, кем можно придумать.
И потом вот появилась уже и топология, как бы. Где-то вот здесь появилась уже и Элема Брауэра. Так, вот здесь я могу написать, например, вот так. Элема Брауэра. Я её уже формулировал. Непрерывное отображение глубокого компакта в себя, на плоскости, в трёхмерном пространстве, вообще во всех эрн, имеет неподвижную точку.
Вот в одномерном случае это тривиально. Это теорема Коша промежуточных значений. Потому что если у меня есть отображение непрерывного отрезка 0,1 в себя, это значит, что у меня есть вот какая-то непрерывная кривая.
И ясное дело, что она где-нибудь диагональ пересечёт. Если рассмотреть разность вот этих функций, у них в этой разности получится разное значение по знакам в концах отрезка. Ну и по теореме Коши, значит, раз разное значение, а промежуточное значение, значит, где-то в 0 обращается.
А вот уже доказать, что при непрерывном отображении плоского круга в себя есть неподвижная точка, это дело очень хитрое. И эта теорема породила большую ветвь математики под названием алгебраическая топология.
Я первый человек, который вам это говорит? Не первый, слава Богу. Значит, так и есть. Что дальше происходило? Тут, значит, работали люди со всякими обобщениями и понятиями. Где-то вот начиная с этого года и дальше появилась потрясающая польская математическая школа, главой которой был Стефан Банах.
Человек со звериным каким-то чутьем на новые результаты. К сожалению, вот он после войны в 1945 году умер. Во время оккупации немцами ему было очень трудно жить, и он умер, хотя тут и Калмогоров, и другие уже все подготовили, чтобы его избрать в нашу Академию наук.
Но во многом вот он как раз такой, пожалуй, самый главный градоначальник вот этой нашей науки функциональной анализы. Ну, в принципе, все работы по интегральным уравнениям Гольма, которого я упоминал, много чего.
Ну, скажем, в 1924 году Банах сформулировал вот эту теорему принципа неподвижной точки, но он ее только сформулировал для вот этих линейных нормированных пространств. Я сейчас не буду давать точное определение, что-то вы говорили, что-то нет.
А потом уже обобщатели довели это дело до состояния неправильных отображений полных метрических пространств, сжимающих. Это вы все знаете. Итогом всего этого дела, тут была школа Гильберта вот со всеми своими делами, вот Фридгольма я назвал, Риса я назвал, кого не назвал.
Но был очень интересный математик Вавстри Хан, мы с парой теорем, которые с ним связаны, столкнемся. Вы вряд ли знаете Хана как математика самостоятельного, но знаете наверняка его великого ученика.
Кто с точки зрения логиков в двадцатом веке самая значительная фигура? Гёдель. Все называют его Гёдером, это нормально. Это Курт Гёдель. Две его теоремы о полноте и неполноте, это, конечно, тоже переломные такие вехи, знаки в истории математики.
Но, грубо говоря, в любой нормально развитой актиматической теории можно сформулировать утверждение в рамках этой теории такое, что его в рамках этой теории ни доказать, ни оправдать.
Есть такой, ну, чуть помоложе меня, датский писатель Петр Хёг, он калорийный малый, но это потом. Но у него есть один рассказ про жизнь двадцать девятого года в разных концах мира, Европы, тени.
И там герой, один из героев, точнее, этого рассказа или небольшой повести, я не знаю как, он бывший студент математики, который почему-то бросил изучать математику и уехал в Африку на край земли.
И когда его спрашивают там коллеги по путешествию, а почему он бросил математику, он скажет, что у него есть приятель Курт Гёдель, и он недавно прислал ему письмо, где сказал про вот эту теорему о неполноте.
Ну, как всякий честный датчанин, он сразу бросил занятия математикой и уехал. Ну, зачем заниматься наукой, в которой можно сформулировать то, что нельзя доказывать? Правда? Хорошо. Вот, венцом в развитии этого всего является 1932 год.
Это время, ну, точнее, сначала был первый год, когда появился польский вариант, а потом 32-й, когда появился уже основавший известность во всем мире трактат, ну, примерно 300 страниц , трактат Баннаха, теории линейных операций.
Вот считается, что это рождение как раз функционального анализа. Но вот в конце 20-х годов произошло ещё одно событие, к которому мы вернёмся после вот маленького перерыва. Так, всё, значит, я, как Шахерезада, прекращаю речь.
Давайте теперь вот посмотрим на дно события, которое произошло вот здесь где-то. Я сейчас поставлю цифру 9, цифру 9, да, ещё нигде нет. Натру Арцела, Асколи и всех остальных, потому что вот, ну, вы, наверное, знаете, есть такая книжка «Куррент Робинс. Что такое математика?».
Куррент – один из учеников Гильберта, который потом из Гитлеровской Германии уехал, переехал в США, в Нью-Йорке осел, основал институт математики, которую потом назвали именем Куррента.
Читал лекции о том, что такое математика для широкой публики. Некто Робинс это записывал, ну, и потом появилась книжка с двумя фамилиями. Там Робинсу пришлось ещё повоевать. Что такое математика?
Она у нас была издана вот после войны вместе, там, с книгами Штенгауза, которые я ещё потом упомяну. И вот где-то в 1956 году власти попросили математиков, наш ответ Курренту и Робинсу дать, и появилась такая сначала трёхтомная книжка, потом однотомная «Современная математика и её методы и значения».
Первоклассные математики написали отдельные главы про развивающиеся в нынешней математике разделы 1956 года. Главу «Функциональный анализ» написал Израиль Моисеевич Гельфанд. Это один из главных героев в развитии функционального анализа в нашей стране.
Ну, потому что, вот, я к этому ещё вернусь, надо пока что переводить через рубеж 30, правильным образом. Так вот, в этой статье Гельфанд написал, что вот в конце 20-х годов, ну, это я от себя говорю, в конце 20-х годов, он говорит просто, во взаимодействии с квантовой механикой произошли такие важные события.
Значит, когда создавалась модель физиками, нужно было что-то выбирать быстро, довольно осознали, что вот нужно пепарабельное гильбертопространство взять, комплексное, и вот его обитатели, его элементы, и связать с так называемыми вот этими наблюдающими, явлениями и так далее, ну, какими-то сущностями квантомеханического мира.
Я не знаю, вам говорили или нет, но те пепарабельные гильбертопространства, иноморфные, то есть реально это одно пространство просто выкрашенное, то с белой краской, то с синей краской, то вперемешку, то еще как-то, неважно.
И вот разные школы взяли разные канонические варианты этого пространства. Вот школа Давида Гильберта предложила дискретный вариант, но что такое два маленького, вы знаете, не понял? Да, знаем, хорошо. Я, тем не менее, дам все эти еще определения, но пока что.
Что такое два, вы мне уже 10 раз сказали, что знаете. Это вот как раз предложил Фон Нойман. И вот с одной стороны выяснилось, что есть готовые решения для создания модели этой новой физической науки.
Но вскоре, в конце, а точнее в 1929 году, произошло такое печальное событие. Джон Фон Нойман, тоже, кстати, выходит из Венгрии, хотя всю сознательно-математическую жизнь провел в США, он в конце вот 20-х годов, доказал одну важную теорему.
Вот физики быстро выяснили, что им в этом физическом мире, точнее, в его математической модели, интересна нисходимость какой-то позиции элементов по норме этого пространства. Потому что это для нас, ну, как бы ничего не значит.
То у них есть набор инструментов, линейных неправильных функционалов, которые вот каждому элементу аргументу x ну, получается не так. Каждому элементу x ставится, соответственно, функционал, который на аргументу y действует по формуле y умножить на x.
Вот с каждым x-ом связывается вот такой функционал. Что делает этот функционал? Ну, вот сейчас все знают, что такой вот томограф, возможно, кого-то из вас туда засовывали, там вас просвечивают разными лучами, а потом из этих лучей собирают картинку сечения.
Потом из разных сечений получают объемную картинку и говорят, что вы здоровы и можете ходить на лекции. Вот так примерно это устроено. А вот здесь, тоже своего рода томограф, делаются фотографические снимки элемента y на пластинке разной x.
Проекция. Ведь что такое y на x? Это проекция y на x, но с точностью до нормы x, правда? Это вот фотография на такое направление, на такое, на такое. И вот, естественно, считать в этом физическом мире, что пластинка сходится к x, это так называемая слабая сходимость.
Если... А, вот лучше только написать сразу yn здесь, да. Если для любого x yn x сходится к yx, это называется слабая сходимость. И, ну, понятное дело, из нервной структуры Баленковского получается, что если сходится по норме, то она сходится и слабо.
Обратное, вообще говоря, неверно. Точнее, не вообще говоря, совсем. Не вообще говоря. Скажем, в x2 маленьком, если я возьму сидящие на единичной сфере вот такие элементы yn, 0 и так далее, потом 0, 1, а потом опять 0, то вот такие элементы будут сходиться в слабом смысле к центру этого шарика, единичного, к 0.
Хотя, понятное дело, что по норме это, по сути, не сходит. А понятие вот этого слабой сходимости, оно настолько было естественно важным, что вот физики сказали, нам больше ничего не нужно.
Математики спросили, ну, вот мы вам дали уже готовый математический объект, позволяющий модели создавать, ильбертовое собирабельное пространство, чего вам ещё надо? Физики сказали, вот раз ваш человек, Джон Фон Нойман, доказал теорему, сейчас я его сформулирую, что вот эта слабая топология, которая порождает данную сходимость, неметризуема.
Нельзя придумать метрику, которая бы порождала такую сходимость, если пространство бесконечно мерно. Вот если размерность также равна бесконечности, то придумать норму, даже более общую метрику, порождающую данную топологию, данный набор открытых множеств, с которым связана эта сходимость, просто невозможно.
Запрет. И вот тогда и родилась как раз такая потребность очень сильная, изучать линейные топологические пространства. Потому что топология может быть не метризуема, как вот в этой ситуации.
Линейная структура есть, пришедшая из гильбертного пространства. Просто в гильбертном пространстве метрические законы жизни изменены. Вместо сходимости по норме рассматривается вот эта слабая сходимость, ну и тот набор открытых множеств, который ее порождает.
И вот так родилась новая глава функционального анализа, совсем не похожая на все, что делалось до этого. Вторым выдающимся примером появления такой же конструкции были тридцатые годы, когда это все в рамках создания теории обобщенных функций происходило.
У вас, к сожалению, нет курса уравнений математической физики, но я на пальцах вам скажу так. Ну, что такое уравнение колебаний, вы знаете. Скажем, одномерное уравнение колебаний и х с двумя точками плюс а квадрат х равняется f от t х.
Ну, вынужденное колебание. Если однородное, это просто вот математический маятник. Откуда приходят такие уравнения? Ну, из закона сохранения энергии. Что такое законы сохранения энергии всяческие?
Это какие-то интегралы в мире физики. Ну, вот так. И получается, что законы изначально пишутся как вот начинка некоторая, сидящая внутри интегралов, и что-то там неизменным является и так далее.
Потом люди для своего удобства стали требовать, чтобы функции были там в семнадцать раз непрерывно дифференцированы, разрушили всякими дифференцированными эти уравнения и получили дифференциальные уровни, которые удобнее были людям какого-то времени, ну, скажем, восемнадцатого века.
Смотри, вот схему Вольтера. Но не вполне были физическими. А вот в тридцатые годы и наш Сергей Львович Соболев, и Лоран Шварц дошли до того, что поняли, нужны, так сказать, обобщенные решения.
Это когда вот эти все соотношения сохранения чего-либо в виде интегралов остаются. А тогда что надо понимать под сходимостью какой-то позиции fn функции f? Ну, что вот при постановке fn в эти интегральные блоки была сходимость соответствующих интегралов к интегралу f, там, умноженному на соответствующий блок?
Вот что нужно, естественно, испытателю. То есть, опять же, это был своего рода вариант слабой сходимости. Так оно и оказалось. И вот эти два примера вот из квантовой механики для Гейдбертового пространства и вот такие обобщенные решения из теории уравнений в частных производных, прежде всего, они вот привели к тому, что функциональный анализ получил такое направление развития, потом двигался несколько десятилетий, про последние десятилетия я говорить не буду, это слишком далеко нас заведет, но вот просто для меня вот это модель взаимоотношений с квантовой механикой это вот тема потребитель-заказчик.
Вот вы математик. Вас как зовут? Александр. Вот Александр исполнитель, математик. Есть заказчик. Заказчик говорит, вот хочу тот и тот. Александр в первом случае говорит, а вот у меня есть готовое решение Гейдбертового пространства со всей их теорией и так далее.
Ну и смотрим, действительно, теория есть и самих пространств, и операторов на них, но потом заказчик приходит и говорит, меня не устраивают ваши готовые теоремы, конструкции, которые вы изучали, потому что мне нужна та обысходимость, которой в ваших работах не было.
И тут математики бросают все и начинают вот создавать аппарат уже для физиков. Вот это взаимодействие математика и физика с той поры приобрело совершенно особый характер, но вот такие фигуры, которые, как относится к недавно ушедшей жизни Сергея Петровича Новикова, вообще просто с физиками проводили целое десятилетие в общении.
И решая их задачи, влезая в существо их проблем, считая, что нужно создать математику, которая нужна вот этим естествоиспытателям. Владимир Игоревич Арнольд просто считал, что математика часть физики, в широком смысле, естествознания.
Это такая от Калмогорова идущая точка зрения. И тоже там с удовольствием. Но, к сожалению, вот, скажем, я не буду говорить про физтех, на мехмате как-то народ студенческого возраста стиха боязливо посмотрит в сторону реальной жизни, законной.
И призыва, скажем, Андрея Николаевича Калмогорова идти всем в естествознание, заниматься задачами. Никто не хотел идти в естествознание. Но это могу сравнить с тем, что вот несколько лет назад на меня придло очень сильное впечатление, я это на семинаре говорил, что даёшь человеку свиста какой-нибудь интеграл оценить сверху, и он на тебя смотрит оскорблённым взором, а его спрашиваешь, а почему барельевская сигма-алгебра на столовой прямой имеет мощь, он в континууме, у него глаза вспыхивают, загорают сразу лампочками, и он бодро начинает цитировать книгу Верещагина и Женя.
Вот боязнь живых конструкций, она, на самом деле, как-то должна преодолеваться, на самом деле. И в вашем возрасте идёт гораздо проще, чем в последующих. Дальше идём. То, что я рассказываю, отчасти вот связано с тем, что я сам впитывал, то, что мне рассказывали, есть из известных мне только одна книжка по истории функционального анализа.
Это книга, написанная замечательным математиком, по-русски он называется так Этримежан Дьё Дане. Это один из создателей группы Бурбаки в 1934 году, наряду с Андре Вейлем. У него есть книжка, на русский язык не приведённая, но она есть и в вашей локальной сети, называется она «История функционального анализа».
Книжка достаточно свежая, разумная. 350 страниц и до вот 1950 года от накопления знаний из анализа, из дифференциальных уравнений, вот всё там подробно распечатано. Так что, если вы захотите полистать разумную книжку по истории функционального анализа, отчего хочу вас предостеречь от чтения русскоязычной Википедии, потому что там некоторые статьи про некоторые теоремы, конструкции, ну просто это работа какого-то машинного переводчика до эпохи ИИ, это вообще неизвестно кто.
Вот скажем, у нас будет с вами такая теорема сравнительно скорая, теорема Рисса-Фрише. Именно эти на доске уже мелькали. Про общий вид линейного непрерывного функционала в Гельбертовом пространстве, не обязательно справедливо.
Что для любого функционала в Гельбертовом пространстве реализуется вот эта конструкция скалярного произведения. Все функционалы линейные непрерывные в Гельбертовом пространстве есть скалярные произведения.
Для любого f найдется x такое, что f порождается элементом x по формуле f от y равняется y запятая x. Всё. Аргумент y должен стоять на первом месте, потому что в комплексном случае вынесение константы со второго места да, будет стоять со знакомом комплексного сопряжения.
Александр правильно показал. Так вот, по-русски я вам сформулирую эту теорему. Но если вы откроете английский вариант, в Википедии там тоже будет написано это и так далее. Как начинается статья теоремы Рисса-Фрише в русской Википедии.
Пусть есть Гельбертово пространство h. Я кладу ручку и говорю, ну пусть есть. Вы видели хоть одну книгу на русском языке, вы понимаете, которая бы начиналась хотя бы в одном предложении словами.
Пусть есть Гельбертово пространство. Поэтому я говорю, читать русскоязычный вариант Википедии мы не будем. Договорились? Дальше идём. Что я хочу ещё в завершение, тоже у меня времени достаточно пока, вам продемонстрировать.
Сейчас начну постепенно всё стирать, чтобы подготовить пространство. Мы продолжаем разговор про сложение функционального анализа. И формальное определение я ещё пока не давал. И сейчас дам.
Вот определение функционального анализа. Это изучение пространств и их отображений следующего типа. Есть как раз вот эти Falter у нас с вами в русском языке пишут иногда линейные топологические пространства, иногда пишут топологические линейные пространства, потому что, к сожалению, в английском называется он обычно топологические векторные пространства.
Раньше么 Мы писали всегда так, сейчас во многом к умилению вот этого. Ну, переводить вот это, меняя порядок, трудно. Но судите сами. Вот есть у меня какой-то мир. Ну, скажем, непроводные функции.
Вот ввести метрику, топологию, я там могу бесконечным числом раздуманных способов. Интегральные, равномерные и так далее. А вот линейные операции обычно как-то сопутствуют этому миру функциональных образований.
Правда? Ну, есть понятие расширения файла. Если на первое место ставить синий, а потом док, это будет странно. Сначала вы всё-таки скажете, что это формат док, а потом уже можете ввести всякие украшательства.
Тем не менее. Значит, пусть у нас есть топологическое пространство Е, которое является одновременно ещё и линейным топологическим пространством. Но вот эти две операции, алгебраическое и топологическое, здесь согласованы следующим образом.
Значит, вот я рисую мир Е. Вот я рисую второй мир Е. Взял здесь пару элементов х0 и у0. У них есть элемент х0 плюс у0 сопутствующий, называемый их суммой. Это я операцию... Сложение элементов в линейном пространстве, как она идёт.
Что означает, что операция сложения непрерывно относительно той топологии, которая там действует. Вот если я здесь возьму произвольную окрестность w, то есть произвольное открытое множество, опять же, все эти термины мы ещё просним, то здесь можно найти такие окрестности у и в, соответственно, этих точек, что вот любые элементы из этих окрестностей, будучи сложенными, отобразятся, когда я их сложу, в нечто лежащее внутри w.
Совершенно аналогичным образом, если возьму то поле К, но в наших условиях это R или C, более генетических числовых полей у нас не будет. Вот я беру здесь какое-то число λ0, умножаю его на х0 и получаю элемент λ0 и х0.
Опять картинка та же самая. Если взять вот здесь какую-то окрестность, то можно подобрать окрестности здесь и здесь, так что умножение любого элемента отсюда на элемент отсюда окажется внутри этого.
Вот что такое линейное топологическое пространство. Здесь согласованы топологическая жизнь и алгебраическая. Понятно. Теперь, спираю дальше. Так, давайте назначим ответственного за время.
Александр, вы будете... Даже не знаю, как вас назвать. В общем, измеритель времени. Вы мне должны сообщать следующее применение сведения. Осталось 15 минут, 10 минут, 5 минут. Вы перебрали 5 минут, ну и так далее.
Вот что-то такое. Что? Ну, условно, секунданты, это какие-то воинственные толкования, лучше не надо. Секунда – это просто-напросто вторая стрелка. Вот вон говоря. Так ведь? Вот в нынешней математике вот...
Очень любят составлять при написании каких-то научных программ там и прочего всего. Скажем, есть такой мир, называется анализ. И туда входит, это такая пицца большая, и туда входят разделы, ну, скажем, комплексный анализ, который вам сейчас Лысов читает.
Дифференциальные уравнения, которые вам читал, соответственно, понятно кто. И съем. Есть матанализ, который читал, понятно кто. Алексей Леонидович. Есть уравнение в частных производных, которое вам никто не читал.
Могут быть еще какие-то разделы, но тем не менее это так. Но одним из этих разделов является функциональный анализ. Вот в функциональный анализ входит вот эту структуру таких, как бы, метрических дисциплин.
Теорию вероятности обычно держат отдельно, потому что там слишком важную роль играют, ну, обстоятельства такого внешнего физического толка. Так. Вот я хочу, чтобы мы сейчас посмотрели на пару задач, которые решаются методами вот такими и такими.
Ну, скажем, задача первая. Вы слышали, что существуют непрерывные функции, у которых нет производной ни в одной точке. Ну, вам, наверное, даже говорили про пример Виштраса, такая фрактальная конструкция.
Так, опять молчание. Я спрашиваю, Алексей Дмитриевич. Но теоретически функция Эндервардена тоже может быть, но первой конструкцией такого сорта построил Виштрас. Это там вот треугольники на нем сидели, другие помельче, треугольники и так далее.
Ну, представьте себе, что вот у вас есть кровать, на ней матрас, и у этого матраса гвоздь торчит в каждой точке. Ну, где-то производных нет. Ну, может, вы можете. Вы можете выспаться, но вообще как-то боязно.
Короче говоря, можно построить пример. А вот функциональный анализ, он, вот как говорил Витал Вальтера, он будет работать совокупностями вот этих множественных функций. И вот выясняется, что вот этот мир ЦАБ, будучи полным метрическим пространством, ну, с тем расстоянием, о котором мы говорили, и которое вы знаете, расстояние ρfg равняется максимуму по х модулей фетоксинга.
Это есть множество второй категории. Но если вы читали Булгакова или покупали мясо в советские времена, вы знаете, что бывает мясо первой категории, бывает второй. Вот знаменитая таркастическая фраза Булгакова из «Мастера и Маргариты» гласит, что ситрины второй свежести не бывает.
Только первая. Вот. В бытовой речи первая категория – это хорошо. Ну, скажем, я первую категорию имею по шахматам, это гораздо лучше, чем я имею там семнадцатую категорию. Понятно. Здесь всё наоборот.
Вторая категория – это хорошо, первая категория – это плохо. И выясняется, теперь мы Берри, мы её докажем, а выясняется, что вот если взять вот этот мир, может, у тех функций из ЦАБ, то производность существует хотя бы в одной точке, а это – первая категория.
И вот раз они разные категории, значит, они совпадают нему. Осталось только понять, что такое первая категория. Вот метрическое пространство X называется пространством, ну, или множеством, а потом это переводится на подмножество, первой категории, если его можно представить в виде объединения счётного семейства.
Множество, в замыкании каждого, нет ни одного шара. Вот представьте себе, что X – это у меня кусток швейцарского сыра, специально обученные мыши, и сгрызли его до такого паутинного состояния, я имею в виду куски вот эти паутинные, что даже в замыкании вот этих паутинных множеств шарика нет, укусить нечего.
Я вот никогда не понимал людей, которые вату сахарную едят в кинотеатре, это люди, вот, наслаждающиеся поеданием множества в первой категории. И вот, первая категория – это вот так, и это можно показать.
А вот это – вторая категория. И вот, смотрите, значит, один подход, это в классическом этаназе. Я строю пример, индивидуальный, непонятно откуда взявшийся, не отвечая на вопрос, а сколько вообще таких функций.
Ну, грубо говоря, вот смотрите, у меня есть пакет здесь, я запускаю руку по локоть, и оттуда вытаскиваю развивающийся график непрерывной функции. Ну, грубо говоря, какая вероятность того, что там есть хотя бы в одной точке одностороннее производство?
Вот житейский ответ категорный – ноль. То, что вы будете вытаскивать, будет второй категорией, или первой. Как вы думаете? Значит, первая категория вот здесь – это те, когда есть производство.
А вот вы будете вытаскивать всё время функцию, у которой ни в одной, типичная, непрерывная функция, типичная, это у которой производство непрерывное. Даже односторонних нет ни в одной точке.
Понятно? Вопрос к вам, Анна. Вот какой результат вы считаете философски более глубоким и вскрывающим существо дела? Первый – когда вы нашли какой-то случайный пример, или второй – когда вы установили, что вот этих функций много, грубо говоря, почти все в каком-то смысле?
Ну, конечно, второй. Вот мне напоминает всегда вот разговор на эту тему классические европейские сказки, английские, немецкие и прочие. Ну, представьте себе, обобщенный Джек забредает в пещеру, чтобы укрыться от дождя и непогоды.
Вскоре приходит хозяин пещеры, великан, людоед, ну и просто злобный малыш. И он собирается Джека съесть, но на всякий случай хочет его испытать. Вдруг там у него какие-то есть дарования, из-за которых в приготовление ужина может обернуться неприятностью.
И он говорит Джеку, что надо принести дров. Чтобы принести огонь и приготовить ужин. Джек его спрашивает, а есть ли у тебя толстая веревка? Есть, а тебе зачем? А он, видишь, вон тот лесок.
Я пойду сейчас обвяжу его, дерну, и у нас будет запас на несколько недель. Ну и великан в страхе убегает. Вот здесь вот это второе доказательство. Мы обвязали все множество вот это, имеющих производную хотя бы в одной точке, множество функций.
И установили какое-то свойство этого скопления, отличающееся от свойства соответствующего всего пространства. Вот смысл революции, которая привела к функциональному анализу, в том, что мы создали вот эти всякие понятия, топологические, алгебраические, которые научили нас работать со скоплениями, множествами внутри вот выбранных пространств, ну и в частности с самими этими пространствами.
Вот еще один пример из этой же сети. Значит, надеюсь, что пример вам особо подробно нарисовали, контурно обрисовали, и все. Или более подробно. Ван дер Вардена, как вы говорите. Ван дер Ван строгий, но алгебраист чоканом, главное.
Второй пример. Я стираю пирог. Остался приказ. Второй пример. Значит, есть мир непрерывных периодических функций. Я использую букву c из непрерывных и периодически вот здесь буква p. Понятно.
Каждую такую функцию я раскладываю в ряд Fourier. Это совершенно ни к чему не обязывающий значок, что я могу функции сопоставить в какой-то ряд, по формулам там. А карты равняются 1 поделить на π, интеграл от минус π до π, f от x косинус kx dx и аналогично для sin.
Просто сопоставил и все. Дальше возникает опытливого ума. Так это было и у самого. У Фурье, когда он придумал свой метод для решения уровня непопроводности и для его последователей. Вопрос.
А верно ли, что ряд Fourier всегда сходится к функции? У вас были теоремы? Там признак Динни и так далее. Нет, от функции надо кое-что потребовать. Были теоремы и про то, когда ряд Fourier сходится равномерно.
Что если потребовать, чтобы она была непрерывно периодической, плюс кусочно непрерывные были производные, в первом порядке, то типичный график вот такой функции это вот что. Значит, минус π, вот она вот так, вот так, непрерывная, одинаковое значение в концах, и производная кусочная непрерывная.
То есть здесь конечное число, точка разрыва первого рода. Была такая теорема? Знаю, у вас было лучше, да, вы с помощью там теоремы Коровкина и других методов. Знаю, знаю, все знаю. Получше дожгу.
Ну, короче говоря, примерно так. Просто дело в том, что если требовать одну только непрерывность, то этого мало. Вот есть непрерывные функции, у которых ряд Fourier не является равномерно сходящимся.
Про пример что-нибудь говорилось? Что бывают непрерывные функции, у которых ряд Fourier не является равномерно сходящимся. Так, Анна, кто? Нет, подождите, непрерывные периодически. У меня написано ЦП.
Вы что, считаете, что у всех непрерывных периодически? Зачем, что она там была городить огород? Так, Александр? Катя? Катя? Тогда скажу так. Вам могли упомянуть, что есть непрерывные функции.
Это стоило упомянуть, наверняка это было Алексеем Леонидовичем упомянуто, потому что вот просто так, без дополнительных условий, это неверно. Можно пример привести. А есть, например, замечательная положительная теорема, что вот не сами частные суммы рядов Fourier сходятся к f , а среднеарифметические. Теорема Фейера.
Замечательного тоже венгерского математика, Липпотт-Фейер. То есть, если брать среднеарифметические частных сумм, σn равняется s нулевой от x, плюс и так далее, sn от x поделить на n плюс 1, такая позиция равномерно сходится с этой.
Вот это было. Так вот. Значит, смотрите. Если мы хотим показать, что просто непрерывности недостаточно, у нас есть вот путь классический матанализа. Придумать опять какую-то корявую функцию, непрерывную, периодическую, у которой ряд Fourier равномерно сходящимся не является.
А вот подход, и мы это реализуем с помощью тех теорем, которые у нас будут. Вот что такое равномерная сходимость s, n, f, x к функции f . Я давайте рассмотрю операторный язык. Есть операторы, действующие с cp минус pp.
cp минус pp. Есть оператор, который действует так. Функции f, отсюда взятые, ставятся в соответствие, вот эта частная сумма, ну, как ее тут назвать, ну, наверное, пока их... Это надо посмотреть, какие у вас были...
У вас в каком порядке писались вот эти аргументы? Это я не посмотрел, честно говоря. А? В таком. Значит, функция f в точке x. Так вот, вот это сопоставление. И вот можно поставить две формулировки, но эквивалентные.
Первая. s, n, f, x равномерно сходятся к f от x. Это на языке функции. А можно сказать, что s, n, операторы поточечно сходятся к тождественному оператору i, ну, или it, как вы любите писать.
Что, в свою очередь, означает, что такое поточная сходимость? Если взять произвольный аргумент вот здесь, то вот это будет сходиться к этому в мере того пространства, где мы живем. То есть равномерно, опять же.
Понимаете? И вот в двадцатые годы ряд теорем общих, не только для Гильбертовых пространств, но и для полных нормированных, то есть Банаховых, как они называются, был доказан. В частности, была доказана такая теорема, наносящая имя Банахов и Штенгауз.
Это тоже польский математик. Возможно, вы видели когда-нибудь его книжки «Математический калейдоскоп. 100 задач». Но я не знаю, какое у вас было детство математическое. Вы в школе детские книжки по математике читали?
Я тоже в детстве читал Фельдман Гольца. На прямом фоне, когда-то я его читал, идя на дубе в 1966 году и по радио слушал репортаж с чемпионата мира по футболу и при этом читал Фельдман Гольца.
Ну и зачем? Фельдман Гольц, конечно, замечательная книга, как коллекция очень интересных примеров. Но для современного человека все-таки важнее получать представление об этих структурах, как я говорил.
Хотя Фельдман Гольц, Григорий Михайлович, в Ленинграде, наряду со Смирновым, был одним из главных сторонников того, чтобы изучать функциональный анализ. Вот ему надо, надо и должно. Он был такой передовой человек.
Так вот, теорема Баннах и Штенгауза говорит, что если СН поточно кходится к стандартным операторам или к любому другому ограниченному, линейному, то тогда обязательно должна быть ограничена последовательность, составленная из норм этих операторов.
Ну, норма оператора — это, грубо говоря, коэффициент максимального удлинения по направлению, ну, элементом единичной длины. Большая норма — это вот кто-то вообще в 100 раз увеличится. Маленькая норма — все не больше, чем в 2 раза увеличится.
Так вот, для вот этих операторов, которые здесь написаны, если посчитать эти нормы, окажется, что они ведут себя как алгоритмы. И вы понимаете, что это становится запретом. Нам мечтание о том, что эта последовательность сходится вообще к кому-либо поточно.
Вот подход функционального анализа. И я думаю, что мы еще встретим такие примеры. Но вот думаю, что этих двух... Возвращаемся вот к вашему, помните, первому вопросу. Зачем это все нужно?
Вот мы создаем новый взгляд на мир. Что мы достигаем? Чего мы достигаем? У нас получается возможность объяснять старый имеющийся результат. За счет вот этой геометризации, как писал когда-то Наймерк в своей книжке, это человек, который начинал преподавать функциональный анализ на Пистехе, я о нем еще расскажу, происходит геометризация вот этих аналитических задач и миров.
И, как всякая геометрическая задача, она открывает новые возможности, взгляды и так далее. Я бы от себя сказал, что это сравнилось еще с какой-то картографической системой. Вот представьте себе, вам надо пройти через густой, темный, мрачный лес, где водятся лешие, русалки там, ну, в общем, много чего.
И вам создается инструкция. Вот, дойдя до дуба высотой 17 вершков, поверни направо, ступая 7 шагов, поверни налево, пойди по краю водоема и так далее. А можно просто вот человека взять до шкирку, приманять на 50 метров над этим лесом, и он увидит, где идет тропа, вооружить его картой, чтобы он по этой карте шел и так далее.
Вот во многом функциональный анализ играет роль такой картографической системы. Еще. Функциональный анализ стал языком, на котором разговаривают во многих математических дисциплинах. Но среди вас наверняка есть те, кто будет заниматься статистикой, большими базами, малыми базами.
Это то, что я думаю? А чего же вы меня не предупредили? А я не слышал? Я виноват. Короче говоря, вот я обрисовал вам некоторые возможности. И теперь, за следующий раз мы приступим к систематическому разгрызанию всего этого орешка.
И вам могу только пожелать успехов на этом пути. Спасибо.
