Так, ну что, мы с вами доказываем в обратную сторону теоремы
Рисова-Колногорова.
Напомню, что там происходит.
Осматривается s в lp от rm, 1 меньше либо равно f меньше плюс
и бесконечности.
Вот, значит, и тогда s вполне ограничено в lp от rm, если
и только если, вот это у нас доказано, это вот, под
вопросом, да, выполняется три условия.
Первое условие.
Значит, s ограничено в lp, существует r, что для любого
x из s выполнено норма x, пета и не больше r, да?
Второе условие.
Значит, для любого epsilon больше 0 существует r, зависящий
только от epsilon, что для любого x из s выполнено,
примерно как интеграл по модуль t больше r, модуль
x от t, пета и dt, ну, к степени 1 на p, не больше epsilon.
Ну, то есть, фактически, интеграл по модуль t больше
r, модуль x от t в пете и dt равномерно, при r стремится к плюс-бесконечности,
стремится к 0 по x из s.
Вот, хвосты, значит, функции из s равномерно малы, лп
нормы.
И третье условие, условно мы его назвали равностепенной
непрерывностью в среднем, значит, для любого epsilon
больше 0 существует delta, зависящий, опять же, только
от epsilon, что для любого x из s, для любого x из rm по
модулю не больше delta выполняется норма x от t плюс x
от t и p от t за rm.
То есть, норма берется по t, вот здесь функция сдвинутая
и не сдвинутая.
Вот эта штука не больше epsilon.
Ну, третье условие, фактически оно равносильное, вот почему,
что норма x, точка, плюс c, минус x, точка, pt, ну, точка как
функция, равномерно, значит, стремится к 0 по x из s,
если модуль x стремится к 0.
Вот, что означает третье условие.
Каждая функция из lp на rm обладает свойством, что
норма разности между сдвинутой и не сдвинутой функцией
маленькой, если сдвиг маленький.
Но сдвиг, чтобы обеспечить малость этой нормы разности,
он зависит от функции.
Вот здесь написано, что сдвиг не должен зависеть
от функции, должен зависеть от epsilon, от величины малости.
И доказываем вот в эту сторону.
Так, доказательства достаточно.
Сначала идеи, доказательства.
Она тут такая некартиночная, и формальные вычисления
нас ждут, в принципе, довольно непростые, значит, рассуждения.
Ну, вот идея, прежде чем погружаться в эти вычисления,
вот мы берем произвольное epsilon больше 0, для которого
мы хотим строить какую-то там конечную сеть, ну, может
быть, не обязательно epsilon сеть, 100 epsilon сеть, 20 epsilon
сеть, как получится.
Для этого epsilon мы имеем r от epsilon и delta от epsilon.
Ну, delta от epsilon пока непонятно зачем.
Вот r от epsilon мы имеем, что, значит, за пределами шара
функции у нас по норме равномерно маленькие, по элементам
маневрожества, вот они маленькие, вне зависимости
от того, какую функцию я беру, уровень малости такой же.
Вот хорошо бы было построить в пределах, значит, аргументов
по модулю непревосходящих r такое множество непрерывных
функций, непрерывных по t, значит, лежащих в шаре радиус
central 0, чтобы, во-первых, оно было вполне ограниченным
в пространстве c от шара, а во-вторых, чтобы любую
функцию нашего множества я мог бы приблизить этой
непрерывной, ну, с точностью epsilon.
Для любого epsilon, если бы нам удалось построить множество
m из c от br, да, вот br, это у меня такие t из rm, что модуль
t не больше r.
Я не пишу br от нуля, да, экономил.
Бр это у меня, фактически, это compact wrm, да, это compact
wrm, ну, с обычной невкликовой длиной в качестве метрики.
Множство m с c такое, что m вполне ограничено в rc br, то есть
тут вот как раз теперь rc br должна отработать и вот
все, вполне ограничено в пространстве.
И для любого x из s существовала бы y из l такая, что норма
разности x-y lp от br была бы не больше epsilon.
То есть вот это множество должно быть в классе непрерывных
функций хороших, да, вполне ограниченным.
По норме c, не по интегральной норме, по c-норме.
И любую функцию из s я мог бы с точностью, ну, с заявленной
точностью, там где взять на ебсел, может быть там 10
ебсел, посмотрим, как получится, приближать вот подходящие
функции отсюда.
Тогда что бы было, взяв для epsilon делить, ну, поскольку
у меня тут шар, да, меры вполне себе не единичные, да,
если у меня равномерная близость на epsilon в пределах
когда погрешность по ип норме вылезет еще корень
к этой степени из меры шара.
Значит, я тогда на него разделю.
Вот.
Я, значит, меры шара это объем шара фактически там
в равномерном пространстве.
Можете в справочнике посмотреть, чему объем шара равен,
в дыре.
Давно посчитан.
Возяв для такого epsilon конечную сеть, конечную, значит,
сеть.
Ну, скажем, там, не знаю, там y1 и так далее, yn в, значит,
m, да, в этом множестве.
Ну, то есть получается, что, значит, для любого y и z
существует k от 1 до n, такое, что норма y – yk, норма c.
Вот она небольшая, epsilon делить на корень в этой степени
из меры шара.
Вот.
Вот если я возьму эту сеть, она существует, да, в множестве
же вполне ограничена, значит, я могу, вот выбрав такое
число в качестве параметра сети, взять конечную сеть
вот для этого числа в этом множестве.
Как мы тогда построим подходящую сеть для множества рез?
Очень просто, просто-напросто.
Мы можем, может, я это уже сотру.
Места мало, все условия мы запомнили.
Значит, я стираю это все хозяйство.
Тогда, определив функции zk от t равная yk от t, если t шар
и 0, если t не шар, получим z1 и так далее, zn, естественно,
из lp от rm, это очевидно, да, потому что функции у меня
непрерывные на шаре, они же ограничены, да.
Значит, норма zk lp от rm, она будет не превосходить
с нормы функции yk умножить на корень в этой степени
измеры шар.
Это меньше предыдущего.
Я буду иметь функцию из пространства.
Она не обязательно должна вот этих функций попасть
в множество, мне это даже и не нужно.
Вот это слишком тяжело это мы будем творять в данном случае.
Вот я просто сделаю, значит, продолжение 0.
Поскольку я могу с помощью элементов множества m приближать
функции из s в пределах шара по этой норме, то будет вот что.
Значит, я тогда беру любое x из s, нахожу y из m, которое
близко к x по этой норме в шаре.
В этом случае я нахожу k от 1 до m, так что норма y – yk
под c-норме шара не больше екса вот на корень
в этой степени измера шара.
По построению у меня вот есть вполне ограниченность идеи.
Пока вот генеральная идея без технических воплощений
нужно такое иметь множество m, вполне ограниченные,
с помощью которых я могу приближать функции из s в пределах шара.
Если так, то вот что свершается.
Тогда получается норма разности x-zk lp от rm.
Вот у меня для yк заготовлена функция zk.
Вот такая. yk продолженный вывод.
Тогда по неравенству треугольника я что получаю?
Это будет норма хвоста разности плюс норма того, что у нас в шаре.
Но у zk это хвост нулевой, а у x хвост равномерно маленький по x.
Это значит будет норма x по lp rm минус шар, то есть по аргументам больше r,
плюс норма разности x минус фактически yk в lp от шара,
потому что yк и zk на шаре это одно и то же.
Это у меня не больше ε по условию 2.
Какой бы x не было хвостом, равномерно малый.
А здесь я функцию y вставлю.
Вот у меня x приближен y в шаре lp от шара.
А y приближен yк в c от br. Вот такой точностью.
Если я добавлю такой умный ноль, то вот это хозяйство будет меньше либо равно чего.
x минус y по lp от шара не больше ε плюс.
А здесь тогда будет y минус yкc.
Но если я под знаком интеграла оценю вот этой штукой,
я так и напишу корень.
Значит по этой степени из интеграла по шару модуль yкt минус yкt в этой степени dt.
И вот это хозяйство меньше либо равно ε в петли делить на меру шара.
Мер шара сократится при интегрировании,
и ε в петли корень по этой степени мне даст таким образом не больше ε.
Вот и все. В итоге тут ε, тут 1 ε плюс это ε. Не больше 3 ε.
Следовательно z1 и т.д. для zn является 3 ε сетью для s в lp от r.
Ну как бы даже эту идею объяснить в принципе не так коротко.
Вот чем мы сейчас будем заниматься?
Без технических подробностей, потому что если сразу с технических подробностей начать,
то будет непонятно вообще, что происходит, к чему вы кладете, что называется.
Реализуется такая и генеральная идея.
Хочется воспользоваться теоремой Арцелла для того,
чтобы какое-то полезное множество в классе непрерывных функций на шаре,
исследовательно вполне ограниченность,
а полезное множество заключается в том,
что я обрубок функций x и z, вот я его рублю на шар,
чтобы приближать функциями этого множества по норме lp.
Я должен с одной стороны x приблизить,
с другой стороны m должно быть вполне ограниченным,
чтобы я мог для такого, ну для любого например за одного числа,
например вот такого, зависящего от эпизода в указанном образом,
построить конечную сеть по норме c от шара.
И если мне это удается, то продолжая эти функции нулями,
мы можем увидеть в lp от rm вот такие вот фактически финитные функции,
то есть они непрерывные на шаре, дальше они рубятся нулем.
Они будут образовывать 3 epsilon сети для множества s в lp лежать.
Но если есть сеть в lp, значит и в самом s она есть там 4 epsilon сети.
Пожалуйста, это уже не обязательно, как мы помним,
определение не требует наличия сети прямо в множество непосредственно.
И здесь удобно как раз строить функции,
ну не связываясь никак с множеством,
никаких условий вложения в s у нас нет,
но факт приближения есть.
Так, ну теперь реализация по идее.
Если идея это понятна, то как указанная m строить?
Построив указанная m, все тогда доказано.
Мы получим вполне ограниченный стес,
потому что я 3 epsilon сеть конечную строю верно.
Итак, как строить такое m из c от v?
Вопрос.
И пока мы никак условия 3 не пользовали,
ну и условия, естественно, 1.
Тоже еще у нас в явном виде r большое никак не фигурировало пока.
Так, ну давайте потихоньку начнем строительство.
Техника следующая здесь.
Как вообще превратить функцию,
что называется какой-то изльпеда,
не гладкую, функцию гладкую?
Для этого есть техника свертки
с гладким ядром усреднения,
так называемая конструкция специфическая.
Она редко использовалась в ромотанализм,
по-видимому.
Ну вот сейчас мы ее в явном виде будем использовать.
Посмотрим функцию,
значит такую,
ну такую стандартную шляпу,
функцию шляпу.
Шляпу в кавычках.
Вот.
Бесконечно гладкую функцию с носителем в единичном шаре.
phi от t.
Это вот такая функция.
e в степени минус t квадрат 1 минус,
ну по модулю, да,
модуль t квадрат.
Модуль t меньше единицы,
ноль.
Так, если соответственно
модуль t больше единицы.
Вот функция, она вот так-так устроена.
Здесь нарисуем.
Это уже техническое поплощение,
оно непростое, я, конечно,
даю себе отчет, что это вещь довольно непростое.
Значит, вот такая вот функция.
Вот здесь у вас
модуль t меньше 1
и она бесконечно гладким образом подклеивается
вот при модуле t равном единице к нулю.
Вот все свойства экспонента, можно доказать.
Все частные производные, они будут посчитаны
по внутренности шара.
Стремится к нулю здесь.
А тут они нулюют.
Если они по непрерывности стыкуются,
значит, получается бесконечная гладкость.
Это функция бесконечно гладкая на RM.
Финитная.
Финитная.
Вот ее носитель.
Subfit.
Это в точности единичный шар.
Вот это называется функцией шляпа такая.
Стандартная пробная функция в RM, если угодно.
Возможно, на Урматах вы будете с ней работать.
Если что-нибудь про обобщенные функции вам будут рассказывать,
то поскольку это линейная и неправильная функциональ
над пробными,
финит или бесконечно гладкими,
а это такая наиболее важная пробная функция,
в термах которой там какие-то свойства
решения в RM, скажем, для оператора лапласа выясняется.
Дальше.
Теперь я сделаю эту функцию,
что называется такой с носителем маленьким.
Я рассмотрю функцию phi от t делить на дельта.
Где вот дельта равная дельта от ε
из условия 3.
Вот такую вот функцию рассмотрю.
Проштабирую просто аргумент.
Тогда вы уже будете жить нетривиально
только на шаре радиуса дельта.
И умножу ее на соответствующую константу так,
чтобы интеграл от этой функции равнялся единице.
То есть в среднем она должна равняться единице.
Фактически надо умножить ее единице делить на интеграл
по модуле t не больше дельта.
Тут лучше tau написать.
phi от tau дельта d tau.
Вот если я рассмотрю такую функцию,
ее мы обозначим ω от t.
Вот это такое классическое ядро усреднений,
бесконечно гладкое.
У вас получается 0 больше либо равно ω от t
для любого t из rm.
Значит, ω от t равна 0 при модуле t
больше либо равно дельта.
Омега у вас функция бесконечно гладкая на rm.
Она просто отличается от phi от мышкубировки и коэффициентной.
И интеграл по шару ω от t до t есть один.
Омега называется ядро усреднений.
В принципе, можно любую такую функцию взять.
Конкретно ее вид неважен.
Я вам показывал, что можно ее сострять.
Берем шляпу.
Шляпу масштабируем и умножаем на цифире,
связанную с интегралом этой масштабировки,
чтобы интеграл уже от этой штуки равнялся единице.
На шаре у вас получается вот такая функция.
Сама не отрицательная бесконечная гладкая.
Вот что это такое.
У вас здесь модуль t не больше дельта.
Площадь под графиком равна единице.
Так, хорошо.
После этого мы делаем такой фокус.
Далее рассматриваем для любого x из s функцию xr от t
равную x от t умножить на индикаторную функцию ш.
Эта функция равна x от t,
и модуль t не больше r,
и 0 если модуль t больше r.
Здесь есть r от epsilon и из 2.
Я просто-напросто отрубил хвост и сделал вон 0.
Функция стала финипной.
Она только в шаре живет.
После чего мы рассматриваем свертку.
Вот такого обрубка с омега.
Это классическая конструкция свертки,
которая тоже редко использовалась в мат-анализе.
Она расцветает пышным светом
в теории обобщенного решения Ларада Шваци.
Пронываются иногда ее конструкции.
Итак, строим.
y от t равную, формально выглядит так,
омега от t свертка с xr от t.
Символ свертки.
Что такое символ свертки?
Это интеграл по rm от омега t-tau,
xr от tau до tau.
Свертка определяется для функции
абсолютно интегрируемых на rm,
интегрируемых по лебеду.
Тогда легко доказать, что свертка
тоже представляет собой функцию
интегрируемую по лебеду на всем rm.
Причем норма свертки не превосходит
в разведение норм со множителими.
В данном случае у вас интеграл
фактически происходит по компакту,
по шагу.
Поэтому здесь вопрос существования
интеграла не стоит.
В свертку я лезть не буду глубоко,
что он говорит.
У Рубина, кстати, в связи со сверткой
есть любопытнейшая теорема в его карьере.
Он поступив в MIT,
после окончания Duke University,
вот он доказал,
занимался этой техникой,
всякой теорией свертки
с точки зрения банаховых алгебр.
То есть вы леодинотребы
и получаете фактически
банаховый алгебр.
Норма свертки не больше произведения норм.
Это одно из важных условий,
как норма должна взаимодействовать
с произведением, чтобы вы получали
то, что называется банаховый алгебр.
Ну и вот Рубин доказал,
что вообще любая функция из леодин,
от RM, она представимая
в виде свертки двух других функций
из леодин теоремы.
После чего, через некоторое время,
довольно непродолжительно,
он получит письмо из Франции,
открывает, и он что же видит,
вот сюрприз, ему пишет дидонетом
World famous mathematician
и говорит, что где мистер Рубин,
ваша теорема явно противоречит
доказанному моему результату,
давно опубликованному.
Дело в том, что ваши результаты
абсолютно уверены, я никак не могу
найти у себя ошибку, не могу указать,
где же у меня ошибка, где мистер Рубин.
Вот он только что окончил
уникальную университету,
и абсолютно неизвестно про что
ему пишут дидонет.
И Рубин нашел дидонет ошибку,
а она ее явно указывает.
Ну дидонет такая стереотипная ошибка,
работая с функциями вообще бесконечно значными,
дидонет в одном месте
разность, то есть бесконечность
минус бесконечность.
Ну, промелькнув такая вещь,
я это как-то на умол, нельзя так делать.
По поводу этой ошибки
и у меня,
с весьми этими оптимизациями
в моей карьере, тоже я с этим делом
столкнулся.
Ну, как говорится,
было что-то такое доказано
давным-давно, на лекции
по методам оптимизации в начале 90-х,
по-моему, не знаю, как сейчас вам что там доказывают,
по-моему, было такое утверждение, значит,
бралась выпуклая функция
на выпуклой множестве,
значит, и
некими выпуклками доказывалось,
что она обязательно пугла непрерывно
сверху на этом множестве, то есть
верхний по идее функции
меньше, либо равен
f от х на.
Если f выпуклая функция на
выпуклом множестве.
Очень хорошо.
Я как бы это намотал на улице даже,
после чего я
обнаружил
книжка Рокофеллора через пару лет,
контрпример к этому факту.
Это не яд, значит,
нужно было доказать, а я прям это уже
в дипломах, ну, я доказать в том
рамках диплома, по-моему, было
связано с применением этого факта.
Контрпример Рокофеллора,
кондекс анализиса.
А в чем был ошибок
лектора, как бы он доказывал?
А у него какой-то еданая была ошибка.
Он получил такое утверждение, значит,
ну, там, пользуясь выпуклостью,
там, фактически он пользовался
выпуклостью,
и это полусумма, не больше полусуммы значений.
Функция эта чесновая,
но верхний предел у нее не факт,
что чесновая.
Получалось что-то такое,
значит, верхний предел
f от х
меньше, либо равно половины верхнего
предела f от х, плюс половины
f от х.
После чего лектор уничтожился,
у меня же сократил,
получил одну-вторую,
и получил нерадость.
А что он сократил?
Он бесконечный сократил.
В чистом виде ошибка не должна быть.
Он приводит к неверному измерению.
Если дополнительно требовать,
что функция имеет конечный верхний предел,
тогда, да,
это же дополнительное требование.
А потом открывая книжку
Бурбаки там, да,
Бурбаки просят предъявить функцию
на вещественной оси числовую,
которая, значит,
образ полусумму
дает в точности
полусумму образов,
но не является выпуклой ни на одном отрезке.
То есть фактически та техника,
которая была использована, там выпуклость
использовалась, что я под полусумму,
не больше полусуммы образов.
Вот и все.
То есть выпуклость даже использована была не вполне.
Вот у Бурбаков можно придумать
пример, когда на вещественной оси
задной функции
f от полусуммы равна полусумме образов,
в точности равна.
Но она не выпуклая.
И она получается
имеет в каждой точке
верхний предел равной бесконечности.
Это тоже получается.
Такая экзотика абсолютно.
Потом, когда-то
этот пример я увидел,
в какой-то
большой этап времени,
я был ответственный, была на кафере
конкурс по решению задач
всяких олимпиадов.
В какой-то момент мне это дело
на кафе выдали,
пока финансировался проекторат этой деятельности,
чтобы студенты время получали,
кто решил, я не деньги.
Я эту задачу предложил,
про эту функцию.
И Роман Николаевич Карасев,
который тогда был студентом,
а сейчас уже профессор, он ее решил.
Он решил задачу.
Такую технику.
Базис гаммера.
Тогда интернет ищет.
Там не было никого.
Это упражнение.
Эксцесарис.
Для читать.
Я был абсолютно потрясен.
Ну ладно.
А здесь вернемся
к нашим баранам.
t-tau
xr-tau
то есть интеграл фактически пошел.
С другой стороны
мы можем сделать замену
t-tau объявить
альфа.
И тогда это будет интеграл
по рм
ω от альфа
xr
от
xr
tau
т-а
Ну это симметрия сверки.
Неважно с какой стороны кого сворачивать.
d-alpha
И это уже будет интеграл по шару радиуса d.
ω от альфа
xr
от t-а
d-alpha
Вот такой двоякая может быть форма записи
этой сверки.
Я могу интегрировать по шару радиуса r
и тогда зависимость от аргумента будет
по знакам ω.
Но вот этот вот вид
моментально означает, что функция y
тогда будет бесконечно
гладко по t.
Потому что интеграл по шару всего лишь.
На этом шаре у меня
если я продиференсирую
производная ω
она естественно ограничена.
Любая производная частная ω
в любом порядке
эта функция будет ограниченной.
Поскольку ω бесконечно
гладко и живет не тривиально
только на шаре.
Если я продиференсирую по знакам интеграла
в любой конечный раз
по любому набору переменных
t1, t2, t3
то я по модулю могу функцию оценить
максимум модулю производной
и модулю xr.
А модуль xr на шаре интегрируема.
Потому что
у меня
интеграл
b
xr на шаре
т.е. это x
Модуль x от tau до tau
он не превосходит
по гельдеру
не превосходит.
Корень в этой степени интеграл по шару
от модуль xp на
корень в той степени
измер шар.
Где q равно
p на p-1 если f больше 1.
Ну а если q равно
p равно 1
то это вообще не надо
при парамонте 1.
Ну а это тогда не больше
такой
измеры шара
соответственно
норму x
norm x lp at r
это число.
Так что
вот эта функция
на шаре интегрируема
а не зависит от t
а любая производная по t
может быть константа ограничений
не зависит от t.
В теореме дифференцирования
под знаком интеграла
дифференцировать от функции pt
будет получаться производной
от этой функции по своему аргументу
умножить на x от tau
интеграл по шару.
В таком виде конечно дифференцировать нельзя
t под знаком xr
но в таком вполне себе можно.
Ну после чего можно вернуться в таком виде
с производной и сделать замену
то есть на омега будет стоять производная
вот и все.
Так что у получается функция
бесконечно гладкая на r
автоматически
ею любая производная
будет записана в виде
производной от омега
это и есть искомая конструкция
надо лишь
ее сузить
на шар радиуса r
и рассмотреть множество
давайте рассмотрим.
Вот множество m
это будут функции
значит y в t
в виде интеграл
по шару
омега t-tau
x от tau до tau
вот
где соответственно
t из шара
x из x
Оно содержится
в м
и целиком состоит
м
состоит
из бесконечно гладкой функции
в частности
градиент этой функции
градиент если какие-то рекламы
то тогда у меня градиент
градиент будет по щиту
в термо градиента омега
градиент омега
на
x от tau
вот
ну вот
это то самое множество
с которым мы будем работать
осталось выяснить два факта
во-первых что оно вполне ограничено
и во-вторых что вот эта конструкция
недалеко убегает от x
по норме в шаре
ну значит
вполне ограниченность множества
наконец настало время
те самые условия
которые мы до сих пор не использовали
первые и третьи
пока мы никак не используем
первые условия по лидиям
оно нужно чтобы m было ограничено
естественно модуль лидрик от t
она не превосходит
чего интеграл по шару
модуль омега
от t-tau
на модуль x от tau
от tau
ну омега она
ограниченная функция
если я обозначу через
какая у меня m занято
давайте я л
а л тоже плохо
какие буквы бывают
а ну и омега большой
если я через омегу большой
обозначу максимум
модуля значит
омега от t
по модуль t не больше дельта
потому что у меня
за пределом этого шара
омега равна 0
это число
прекрасно
получается это меньше либо равно
тогда вот этого омега
на интеграл
по шару
x от tau
тогда это будет меньше либо равно
омегу умножить
ну просто-напросто на норму x
или 1 от rm
если p равно единице
как мы выясняли
а если p больше единицы
то по гейдеру
на норму x
или p от rm
по шару расширит rm
если p больше единицы
ну в любом случае
это не больше r и это не больше r
ну значит
получается что
вот это хозяйство
оно не превосходит
грубо чтобы
иметь отметку
омега на 1 плюс м
шара
ну так же
значит единицы если p равно 1
и к какой-путой степени
измеры шара
если p больше единицы
умножить на
вот это q
где q
это p на p-1
так что
отсюда следует вот эта вот константа
какая-то
получается что
форма y c от dr
не превосходит d
для любого y и z
следовательно m ограничена
с d от dr
здесь мы пользуемся ограниченностью
множества вольтп
все это происходит
для выбранного епсилон
но сеть мы будем строить
не епсилон сеть
а для епсилон делить
выбранное епсилон
такое множество m
и оно как множество из c от dr ограничено
хорошо
дальше
чтобы доказать теперь вполне ограниченность
мы помним что
нужна ограниченность градиента
а градиент тоже ограничен
если я введу омега 1
это максимум модуля градиента
омега
по модуле t не больше t
то тогда это будет означать
что модуль градиента
шар является множным выпуклым
помните на выпуклом компакте
мне нужна ограниченность
множества в c
и ограниченность градиентов
если у вас есть дифференцируемость
градиенты должны быть ограничены
по основе
что здесь и происходит
это будет не превосходить интеграл
по этому шару
модуль градиент омега
от t-tau
его нотохозяйство
не превосходит
омега 1
за пределами шара
все равно омега нулевая
только в пределах шара радиуса d
не важно где там эти аргументы
омега 1
оценивает градиент
и поэтому это будет меньше либо равно
такая же оценка получается
меньше либо равно
омега 1
единицы если t равно 1
в какой-то степени измеры шара
если p больше единицы
умножить на r
это есть константа d1
получается
что норма градиент y
с b r
не превосходит с d1
для любого y
следовательно
для
равностепенной
непрерывности
непрерывности m
m
берем
епсилон делить
на 1
в роли дельта от епсилона
берем епсилон d1
и дай епсилон
м ограничен
и равностепенно непрерывно
общий констант
будет d1
и епсилон делить на эту константу
и равностепенно
непрерывно
конструкции изначально
не очень привычны
но m
получается вполне ограничено
в c от b r
и так m
в цель от b r
по теореме от c от b r
ну значит
как мы ее применяем m
оно ограничено в c от b r
и все
применяем функции
из m
липшцевы
липшцевы
липши
целые
с константой
d1
построим
как раз дает условия от c
отлично
ну а теперь самое интересное
надо посмотреть
насколько мы близки
у, порожденная x
она у нас явно написана
спрашивается, а насколько у от
x отличается
на шаре
берем
любое x
имеем
у от t
равный интеграм по шару
омега у минус тал
х октав до тал
теперь понадобится другой
вид у
для того, чтобы мы гладкости видели
и константу липшится на эти
а теперь
мы его в таком
виде переписываем
омега от тал
хр
здесь уже
функция, которая
от х у меня отличается тем
что она вне шара радиус
r0
вот она из r
спрашивается, какова норма
разности x-у
и b от b
вот, хочется
сделать оценку
давайте делать
значит
сделав ее, мы докажем театр
естественно, думаться ничего тут хитрого нет
но конструкция хитрая
как приближать
приближается вот с помощью конструкции сверки
функция не гладкая
вот она делается гладкой
и погрешность по норме
в пределах этого шара, как мы сейчас увидим
будет небольшой
итак
что мы видим
норма x-у
и b от ш
перепишем следующим
образом
я прям подставлю
х подставляется в виде такого интеграла
а как х может быть
преобразован, а х может быть так
преобразован
такое наблюдение
пользуясь тем, что ω
у нас функция
с единичным интегралом
x от t я могу переписать таким образом
это будет интеграл
по шару радиуса дельта
ω от tau
x от t
d tau
ω это дает единичный интеграл
x от t зависит
как константа, просто по знаку интеграла
ω от tau d tau
есть один
в этом состоит смысл средней
интеграл единичный
поэтому здесь я перепишу так
это будет интеграл по шару радиуса дельта
х от t
ω от tau d tau
минус интеграл тоже по шару
ω от tau
хр от t
минус tau
вот собственно откуда и берется сдвиг
но тут функция еще
между ними тоже погрешность
да так
норма lp
по t из шара
вот по t из шара
перепишем
такое
преобразовать
то есть я х умножил на умную единицу
это будет норма
от интеграла по
шару радиуса дельта
от разности
вот такой
здесь соответственно
ой
так, подождите
ω от tau буду вынести
минус хр
и минус tau
ω от tau d tau
норма lp
по t из шара
по tau я интегрирую
и полученные функции t
я вот ее норму интеграла
норма интеграла
любопытно
ну если бы вместо интеграла
была конечная сумма
чготу
функции зависящих от t
то норма суммы не превосходит
сумму норм
по неравенству треугольника
а что происходит
с нормой интеграла
ну естественно
функция здесь какая-то знакопеременная
я могу написать как
ведь это же я должен по модулю брать
в этой степени
если я модуль здесь занесу под знак интеграла
чтобы уж совсем было
прозрачно
я могу вот так сделать
минус хр и минус tau
по модулю
ну ω tau она не отрицательная
ее нечем брать по модулю
lp по t из шара
вот возникает норма
интеграла от не отрицательной
функции
спрашивается
а что будет если я норму
занесу
под знак интеграла
что-то подобное вам может быть
Олег Владимирович рассказывал
это именно вещь
в книжке
hard little wuda
or qualities
посвящена
некой главатом специально
не был такого
ну давайте вот
вот к сожалению да
здесь помимо вот этой идеи
есть еще некое техническое неравенство
которое носит внешний характер
выглядит оно так
неравенство
юнда
минковского
ну или просто минковский
по-моему саймона рида оно называется
юнд минковский
у hard little wuda просто минковского
а вроде никак не называется
вот такое неравенство смотри книгу хард
там типа объясняется
вот значит
выглядит так
если у вас есть скажем
ну давайте там
а из допустим рм
б из
р там
м измеримые
по
лебедному множеству
и функция
м из
аб ну в таком общем
виде дается ну здесь даже не обязательно
это как бы конкретные измеримые пространства
по лебеду можно инженером формулировать
ну и давайте вот измеримые по лебеду
под множеству в конченомерном
пространстве берут эту стандарту
седьмая мы прозерим сразу
вот изомер в ноль плюс бесконечность
вот
значит измерима
по лебеду
по совокупности переменной
вот
то есть она не отрицательна и быть может бесконечно значна
вот
и функция
g от
это интеграл по
соответственно
b
соответственно от f
от x, y, d, y
то же соответственно она от нуля
до бесконечности
является там измерима
по х
вот
вот я по переменной y просто проинтегрировал
может с бесконечным результатом
поскольку функция не отрицательная
я пожалуйста могу интегрировать по лебеду
бесплатно
может быть получаю бесконечность
никаких стеснений нет
вот если
g принадлежит
lp
1 меньше либо равно p меньше
то тогда
будет
норма
g
значит lp
у х за
я вот ее норму
беру
она будет не превосходить
интегралу по b
норма f от x, y
по lp
x, y, d, y
то есть
знак нормы
можно по знаку интегралу
ну занеся, может, всегда можно
если вы имеете смыслную конструкцию
пожалуйста, какой только она имеет отношение
к предыдущему
окажется в тернах интеграла от нормы
то есть вы можете изменить норму интеграл
докажем
сейчас чтобы
не разбрасываться
вот здесь в явном виде эта ситуация
вот у вас функция
t из шара
br
tau из шара радиуса
d, не отрицательная
естественно
переменные у вас
несколько закопаны
но естественно
если вы вот эту функцию интегрируете по tau
то как функцию t
значит, мы помним
она получается на шаре даже непрерывной
ну вообще бесконечно
если я так
перекоммутирую
t-tau на омег
ну а непрерывная функция
она естественно на шаре является интегрируемой
в любой степени
на здоровье
ну и можно даже без коммутации
пользуясь тем, что x у вас интегрируемо
то есть условия
того, что
ну в конце концов интеграма
она даже конечная
так что
все прекрасно
эта функция
мы ее по ипеногии считаем
конечное число
и теперь вот по югу Минковскому
тогда
где в роли множества a выступает
br, а в роли множества b
выступает шар bd
t это как бы
t-tau
я по югу Минковскому
могу
замесят под знак интеграма
получить оценку сверху
ну вот это вот техническая вещь
береть и не надо
доказать как говорится
ну если преподаватель попросит доказать
как доказать
ну докажите
не знаете можете права качать
не входят в программу
того, кто спрашивает
а может он потребует
тогда
не входят, ну хорошо подумайте
или скажут вам
вообще да
это внешне такое неравенство
ну как неравенство Геолдера
просто Минковского неравенства
вот это одно из них
и вообще есть целая книга такая
hard little comicality
такая книга претендующая
на такую общую теорию
так вообще доказывать неравенство
очень любопытная книга
есть по-моему русский перевод
этой книги
можно и по-английски
по-английски так она красиво изнано
значит
ладно, значит меньше либо равно
получается интеграла полбодельта
норма
x от t
минус xr от t минус tau
по модулю
омега от tau
lp от k
d tau
ну поскольку омега от tau
не отрицательна, не зависит от tau
ее можно за знак нормы выводить
получится интеграл
полбодельта
омега от tau
норма разности
x от t минус xr
t минус tau
соответственно
lp от k из br
d tau
вот
ну а теперь здесь видите функция
какая-то xr торчит
давайте я добавлю
вычту x от t минус tau
такой умный ноль добавлю
а насколько вообще
xr от t минус tau
отличается от x от t минус tau
так она на всем пространстве
lp от rm мало отличается
у вас норма разности
x минус xr
лп от всего пространства
по всему если интегрировать
главное чтобы аргумент был один и тот же
t минус tau
вот он один и тот же аргумент
делаю замену t минус tau а
по сдвинутому шару
могу оценить сверху по всему пространству
это будет в точности
корень в этой степени
из интеграла по внешности шара
модула x от t
это как мы помним
не больше эпсона для любого
вот эта равномерная малость хвостов
так что добавив
xt минус tau и склеив его с xr
на одном и том же аргументе
t минус tau по t из шара
я моментально могу это дело оценить
вот так
норма
xt минус tau
минус xr
и минус tau
по lp
тсбr
это в точности равно
я сделаю замену
t минус tau равно альфа
будет норма x от альфы
минус xr от альфы
и lp по альфу принадлежит
br плюс tau
если это альфа
тогда
br минус tau
t из шара
альф
тогда вот так
это тогда меньше либо равно
норма
x минус xr
по lp по всему пространству
а это не больше
так что
сделав добавок умного нуля
мы получим
вывезет тогда
епсилон на интеграл от ядра усреднения
но это единица
плюс
интеграл
по b дельта
омега tau
и тут будет тогда норма разности
но в разности
x от t
минус x от t
минус tau
lp от br
здесь я могу бесплатно оценить
br непонятно насколько обширный шар
у нас условие гораздо более жесткое
ну и оно не то что более жесткое
оно по всему пространству
оно необходимо же
вот здесь достаточно чтобы
по шарику при интегрировании
была маленькая
я могу тогда оценить
нормы разности x
значит от t минус x
от t минус tau
lp
от t из р
и поскольку tau по модулю
не больше дельта
мы же по шару b дельта интегрируем
это не больше епсилон по условию 3
то условие 3 отработало
в самом конце
сдвиг аргумента
он происходит вследствие конструкции
конструкции усреднения
в терминах сверки
приводит к тому, что ядро усреднения
умножается на функцию на сдвинутом аргументе
аргумент бегает
по носителю ядра
он маленький
шарик радиус удает
и в итоге вот происходит замерять
расстояние
не улучшаемая оценка такая
это условие необходимо
вот оно и дает достаточно
это у меня получается
епсилон
а это значит
вместе не больше епсилон
потому что опять же интеграл
от ядра усреднения равен 1
а по знакам интеграла кроме ядра еще
епсилон
все вроде бы
мы начали
оценивать
и получили
таким образом
пользуясь нерадостью
Юнги Минковского, что это не больше
двух епсилон
ну не епсилон, а два епсила
прекрасно
то есть мы любую функцию
из С
ВП, ашара, БР
можем приблизить
вот функции нашего множества
М, у подходящего
множество М
оно является множеством
С от БР
вполне ограниченным
убирая там епсилон делить
по этой степени из
меры шара сеть
по норме С от БР
продолжая ее нулю
мы получаем
сколько-то епсилон сеть
ну там вот эта епсилон
два епсилон будет фигурировать
плюс еще 3 епсилон сеть
значит Z1
следовательно
Z1 и так далее ZM
это 3 епсилон сеть
для С
вновь ЛП
получается все
критерии доказан
рассуждение все закончено
идейная сторона
и техническое воплощение
осталось доказать нерадость Юнги Минковского
ну давайте для полноты картины
докажем в конце концов
не такое сложное
если читать Харди
Элита Луда, то там это нерадость
является просто частным случаем
некой общей теории
подход ко всем нерадостам такой
это общая теория, а в частном случае
там получается классическое нерадость
ну мы конечно будем доказывать не из общей теории
Харди, а в лобешнике
что называется
что здесь происходит
как это надо доказать
доказательства Юнга Минковского
при П равном единице
неравенство очевидно
если П равно единице, тогда у вас
получается норма
g л1
л1 значит по а
это будет просто интеграл
по а, dx
от модули интеграла по b
dy fxy
ну здесь я модуль
занесу просто под знак интеграла
никакой степени тут нету
а модуль даже можно не писать
потому что функции не отрицательные
и поскольку эта функция
не отрицательная
измерима по
либегу
по совокупности
переменных
мы можем применить
теорию Фубини
для не отрицательной функции
не важно конечный этот интеграл
или бесконечный
все равно это будет кратный интеграл либега
во вторном в любом порядке
они ровно того же значения равны
это будет интеграл по b dy
интеграл по а
dx fx
ну а это есть как раз норма
fxy
по l1
в точности
норма g
не превосходит интегралу по y
от нормы f l1
здесь в этом месте пользуемся теориям Фубини
точное равенство
пример Серпинского у Рудины
он есть в релаком комплексоанализе
несколько лет рассказывал по Фулкану
но он требует теории у Сармела
поэтому сейчас уже
не рассказываю
как внешний факт любопытный
студенты видимо не зафанативны
особенно если это в билетах
не знаю
почитайте тогда сами
есть пример Серпинского
когда измеримости по совокупности переменных нет
у них отрицательные функции
от 0 до единицы
а и b это отрезки 0 и 1
функция у вас живет на квадрате
принимает значение тоже от 0 до единицы
никаких бесконечностей
но она измерима по каждой переменной в отдельности
а по совокупности не измерима
и тогда при повторном интегрировании
при интегрировании значит
однократно у вас измеримость сохраняется
в этом примере
и при повторном интегрировании у вас в разном порядке
получается разный интеграл
видимо если у вас были такие
того как у измерения такого сорта примера
то вы играли на отсутствия интегрируемости
для znака переменной функции
по модули
бесконечный интеграл получался
тогда
в силу этого знака переменности
у вас в разном порядке получались разные значения интеграла
хорошо бы для неотрицательной функции
которая не измерима
по совокупности
а только по отдельности
получить пример, когда повторные интегралы
раз sniff
в одном порядке 0 и в другом порядке единицы
Такой пример придумал Серпинский и говорил, что комплексональ здесь вкратце излагается, я долгое время не понимал, что там написано
У Рубина есть такая вещь, там очевидно, что это будет совершенно непонятно
В конце концов, это как-то рассечено
А теперь если p больше 1
При p больше 1 делаем следующим образом
Смотрим на норму g и lp в этой степени от a
Это интеграл по a g от x в p и dx
Женя, отрицательно, поэтому я модули не стал
Как бы нам здесь воспользоваться чем-то типа Фупини?
А для этого надо нам...
Вот эта g, она же сама g, есть интеграл от fx и y
Соответственно, вот здесь надо бы вместо этой степени получить просто произведение двух функций
Вот так это делается
Рассматривается функция h от x равная g от x
Ну, стандартный такой прием из теории любеговых пространств
p на q, где q равно p на p-1
Ну, то есть h в q равно g в p
Ну, h, естественно, тоже не отрицательная функция
Вот таким вот образом делается
Тогда у вас получается, что g в p это будет просто gh
Почему?
Потому что если я подставлю g на g в степени p на q
То это получится g1 плюс p на q
Если я выужу за скобки p, то будет g в p
1 на p плюс 1 на q
Значит, это будет g в p
Вот, если мы заведем такую функцию h специально в степени p на q
Где q p на p-1, то есть 1 на p
плюс 1 на q есть 1
То мы можем продолжить вот так
Значит, g от x, h от x
После чего мы g от x подставляем в терминах f
Получается, интеграмму a, dx
интеграмму b, dy
f от x, y
h от x
Далее, естественно, применяем в убедении
Вот эта функция не отрицательная
Измерима по совокупности в терминах
Это как произведение измеримых
Аж вообще от y не зависит
Произведение измеримого степена
Получается интеграл по b
dy на интеграл по a
f'
на a, dx
f от x, y
h от x
После чего применяем неравенство Гюльдера
Получается вот для этого дела
Вот, интеграл по b dy
Дальше будет норма
А вот эта функция, соответственно, будет тогда
f от x, y
f от x, y
Ну, если плюс бесконечность будет
Если f не дает бесконечный интеграл
Ну, слава богу, будет сверху просто абсолютно бесконечность
Аж должен быть конечный интеграл
Принципиально, потому что сейчас интеграл аж вылезет
Умножить на норму h в lq от a
h такое норма h в lq
Вот эта h, она не простая
Норма h в lq от a
Это корень кубной степени из интеграла по a
h в q, а h в q это g в p
g в p, dx
То есть это будет норма g
l в p от a
В какой степени?
Мне надо возвести в степень p и разделить на q
В степени p на q
Так что вот эта циферя
Она вот эта
И наша выгулка дает нам вот такую штуку
Норма g в этой степени lp от a
Не превосходит интеграл по b
dy норма f от x, y
по lp x, y
на норму g
lp от a
В степени p
Если эта норма g равна нулю, доказывать нечему
0 понятно, что не превосходит
Чем менее отрицательный может быть бесконечный
Который заявлен
А бесконечности она не должна равняться
Чтобы не совершить ошибку в духе гидонны
Нельзя бесконечность делить на бесконечность
Это должно быть либо 0, либо число конечное
Не бесконечность
Поскольку это число, вот эта вот штука
Она меньше плюс бесконечность по условию
Рудин еще пишет что
Сформулируйте условия на функцию
При каком это не нравится выполнить
Это упражнение в реальном комплексоанализме
При каком условии?
При вот этом
Потому что я собираюсь разделить
Если это положительная вещь, она не может быть бесконечностью
Иначе будет бесконечность не больше бесконечности
Им никакого эффекта не дать не создать
При этом это еще неизвестно
Ну может быть число в картинке
В общем, если я делю, то тогда получается
Норма g
В степени p-p на q
Эвакуация от a
И не больше интеграфу b
За процентой y
Норма f x y
И p из а по x
Ну а p-p на q
Это как раз p
1-1 на q
Это f на 1-1 на q
Все
Вот на этом неравенство Юнга Минковского
Закончилось
Ну и просто не знаю
Лату-Харди, оно просто называется Минковского
Саймон и Рида оно используется
Ну собственно, вот это доказательство темы из Калмогорова
Я позаимствовал с книги Саймона и Рида
Элементы теории
Ой, Господи, современный метод уравнения мат-физики
Том 4
Четырехтомник
Саймон и Рида есть
Первый том так и называется функциональный анализ
Типа там мат-части
Дальше application
Ну вот в четвертом томе каким-то образом
И ему наконец-то там
Нужна эта компактность пространства ХЛП
И он вкратце
Больше на уровне идеи
Без технических подробностей
Он проводит доказательство
Это неравенство я озвучиваю
Так что это
То, что я вам воспроизвел
Это не я, естественно, придумал
Это
Пук, книги Сайма и Рида
Четвертый том
Современные методы мат-физики
Соответственно доказательства
Теория Мэриска Мэлору
Ну а это неравенство уже
Я, как говорится
Решил упражнение из книги Руди
Налевал complex analysis
Вот
Ну и
Заказал книгу Харди Лиделуд
Да, при этом
Слайдс на это дело
Не был я в сне
Прислали книжку, да
Прекрасные книги
Никто, видимо, не читал для меня там в страничке
Я две книги тогда купил вот этого
Харди
Лиделуда
Неравенство
И
Последнюю книгу Харди
Вообще шикарные издания
Трёглый такой переплёв
Золотые буквы
Divergent Service
Расходящие середы
Последнюю книгу Харди
Тоже вот
Ну, видимо, лежат там за границей
Никому не нужны
Какие-то сумасшедшие русские покупают
За многие
За много с этим долларом
Так
Мне там
Ещё в контрекламу предлагали
Не желаете мне ещё купить?
Вот тогда подумали
Это уже я не пожелал
Такс
Ну да
Вот эти книги
Обалденные книги
Ну они русский перевод есть
В принципе
Они даже были кроме ледвия
В 70-е годы они активно переводились
Вот
Ну такой оригинал
Иностранный
Мне кажется
По счёту
Особенно Divergent Service
Прям вообще
Такой шикарный издание
У нас таких не издают книжки
Ну или там
А там вот
А там вот тоже
Такс
Ну вот
Достаточные условия
Давайте посмотрим
Достаточные условия
Для теории
Для теории
Даже не достаточно сначала вот так
Следствие
Если вы работаете в пространстве LP от Е
Где Е
Измеримый полибегу из RM
Отлично от RM
То что будет тогда?
Множство S работаем в LP от Е
Вы тогда можете реализовать такое, значит, множество s0.
Это будут функции вида x от t равное z от t при t из e и 0 t e из e и e z8.
То есть любую функцию из s вы можете продолжить нулёк за пределами e.
Тогда это будет изометрия нормы x и lp от rm, ну а t соответственно любой из rm получился.
Она равна норме z и lp от e.
И если угодно, lp от e вы можете изометрично вложить.
Да, вот даже может быть так на таком языке лучше рассуждать.
Если рассмотреть phi из lp от e в lp от rm.
Это изометрия, значит phi от z будет x, ну такая, это z на e, 0 вне e.
Тогда норма phi от z в lp от rm равна норме z в lp от rm.
И делаем лёгкое наблюдение, что s вполне ограничено в lp от e.
Это равносильно phi от s вполне ограничено в lp от rm.
Если вы имеете вполне ограниченность s, то тогда вы берёте епсилонсеть в s, продолжаете её нулями.
Если у вас z1 и так далее, zm, епсилонсеть в s, значит, епсилонсеть s в lp от e,
то тогда естественно phi от z1 и так далее, phi от zm, это епсилонсеть phi от s в lp от rm.
Это очевидно, потому что у вас нормы, phi у вас изометрия линейная.
У вас норма разности сохранится, что между образом, что между прообразом.
Ну и наоборот, если у вас, скажем, y1 и тогда ym, это епсилонсеть для phi от s в lp от rm.
Вот так вот происходит.
Ну тогда естественно, что мы можем сделать?
Мы можем просто-напросто рассмотреть функции, рассматриваем zкты, просто yкты на индикаторе e.
Вот, они будут жить в lp от e.
Тогда у вас phi от zкты, но не будет с yкты совпадать, она будет просто нулём, значит, вне e.
Ну если я возьму любое, значит, y из phi от s, ну или как, любое z из s,
тогда получается, существует k такой, что норма phi, соответственно, от z минус yкты в lp от rm не больше епсилонсеть.
Но мы же можем тогда оценить снизу нормой phi от z минус yкт lp от e, естественно.
А это будет в точности тогда норма z минус zкты lp от e.
Естественно, я имею епсилонсеть в lp, но не обязательно какие-то финитные, мало ли что-то я построю.
Не важно, я их могу просто обрезать, загнать в lp от e тогда.
То есть норма zкты lp от e, она не больше нормы zкты лп от rm, бесконечность.
Функции не обязательно должны быть умноженны, просто пространство.
И тогда эти точки, они образуют епсилонсеть, значит, для с, да, z1, zm, это епсилонсеть для s в lp.
Так что легкое следствие, вы просто-напросто, если вы работаете с lp от e,
то вы, делая такое изометричное вложение lp от e в lp от rm, ну легкое продолжение, работаете с phi от s и для него проверяете условия.
То есть phi от s должно удовлетворять критерию риса Калмагорова.
Ну и тогда, имея в виду такой эффект, можно полезные и достаточно условия сформулировать.
Так что достаточно условия для lp.
Ну давайте вот g, да, значит, где g из rm, значит, g у вас выпуклое множество.
Ну выпуклое, заведомо измеримое, выпуклость важна, поскольку я в первых грагиерках буду действовать.
Значит, пусть s, соответственно, такие x из lp от g, что у вас, значит, x, соответственно, дифференцируемо в g.
Грагиент, значит, x принадлежит lp от g.
Ну и при этом, значит, модуль x от t не превосходит какой-то функции g от t.
Где почти все x из g, значит, где g принадлежит lp от g.
Ну, вот это фиксировано.
То есть свойство ограниченности s и равномерной массе хвостов, если же не ограниченное множество,
оно обеспечится вот этим вот условиям.
А грагиент, он должен, соответственно, нам создать какую-то пользу в плане третьего условия.
Значит, что мы видим?
Получается, значит, ну понятно, что если я буду отображать мысль наизометрично lp от g в lp от rm,
то функция просто нулём продолжается.
Ну, продолжаем.
Все функции, значит, из lp от g нулём в неже.
И так мысленно, да, и смотрим, значит, норма x в lp от g.
Это тогда, ну фактически, это норма phi от x тогда будет lp от rm.
И происходит норма g lp от g.
Это для условия 1.
Для условия 1.
То есть ограниченность обеспечивается вот этой крышкой, интегрируемой по этой степени.
Значит, малость хвостов.
Ну, каких хвостов?
В пределах g, естественно, нужна.
Значит, интеграл по модулю t больше r, t из g.
А если g не ограничен, то вот мне хвосты в пределах g нужны.
Модули со t в по этой степени.
1 на p.
Ну, здесь опять же я могу оценить функцией, значит, вот этой самой g в по этой степени.
И поскольку эта функция фиксирована, то я, естественно, стремиться к нулю.
По идее стремиться к плюс бесконечности.
Вот так как у меня функция g в по этой принадлежит l1 на g.
Поэтому я интегрирую по g вне шара.
И я получаю малость.
Поэтому это будет не больше ε, если l равно l от ε и g.
Но g не зависит от x.
Вот так что это для условия 2.
А что касается условия 3, то здесь мы поступим в следующем образе.
Значит, мне выдали, значит, ε любое.
И начинаем подбирать дельта.
Значит, подбираем дельта больше нуля.
Так что норма х от t там плюс кс и минус х от t,
по lp, t из g, не больше ε.
Напоминаю, х от t равно нулю для любого t вне же.
Я не буду написать это φ, чтобы не гордить агару.
Здесь принципиально функция должна быть на всем пространстве rm определена.
Так, сделаем следующее.
Рассмотрим множество g дельта.
Это такие x из rm, что x плюс b дельта содержится в жаре.
Х плюс шар находится в жаре.
Это то, что Минковский называл геометрической разностью.
Это называется геометрическая разность ж и b дельта по Минковскому.
Таким значком минус со звездой обозначается.
А операция, противоположная в каком-то смысле сумме.
Но это не значит, что если я прибавлю шар, получу ж.
Это ошибка, это будет подмножество ж.
Но все-таки подмножество.
Просто плюс-минус шара распухает, это множество сужается.
То есть это точки, которые в прибавлении шара в ж оказываются.
Чем они хороши, что я x плюс xi, оно не выйдет в ж.
Я могу тогда расписать вот эту штучку следующим образом.
Оценить снизу, меньше либо равно.
По неравенству треугольника.
Это будет норма x от t плюс xi минус x от t по lp rm минус gd.
Вот минус плюс.
Норма x от t плюс xi минус x от t lp от gd.
Вот я по неравенству треугольника.
Я разбил функцию на индикатор этого множества и индикатор этого множества.
И как сумму нормы расписали.
Вторая легко оценивается по условию.
Потому что здесь у меня нет вылета из ж.
Значит, если у меня t принадлежит ж дельта, а модуль xi не больше дельта,
то тогда t плюс xi и t в ж, а ж выпукло.
И в этом случае x от t плюс xi минус x от t.
Это что такое?
Это интеграл от 0 до единицы d по d tau x от t плюс tau xi.
Вот буквально.
А это я через градиент распишу.
Градиент x от t плюс tau xi скалярный на xi.
И в этом случае, если я по модулю делаю, это будет меньше либо равно.
Модуль xi это дельта.
Интеграл от 0 до единицы.
Модуль градиента x от t плюс tau xi.
С этим мы легко справимся.
Вот что получается.
Три секунды.
Уже все, я опаздываю.
Ну не успеем тогда.
Ладно, вот с этим слагаемым справлюсь.
А с этим тогда следующий раз.
Получается тогда норма x от t плюс xi минус x от t в lp от gdelta.
Я вот поджал g, поджал шариком.
Это будет тогда меньше либо равно.
Интеграл по gdelta значит dt.
Интеграл от 0 до единицы d tau.
Модуль градиента x от t плюс tau xi.
И здесь мы воспользуемся теоремой Фубини.
Фубини.
Это будет интеграл 0.1 d tau.
Значит интеграл по gdelta.
И здесь мы сделаем потом замену.
От t плюс tau xi.
Делая замену.
Получается интеграл по gdelta превращается в интеграл по gdelta плюс tau xi.
d alpha модуль градиент x от alpha.
Вот так вот получается.
И в этом случае, что мы видим?
Подождите, а норма-то п-тое.
Я как-то эту п-тою норму...
Блин.
Ну я в общем это сам.
Здесь должно быть по этой степени.
Стоят.
Тут по этой степени.
И мне надо по неравенству Гюльдера тогда действовать.
То есть тут будет п-тое степень.
Ну корень, тут и степень из единицы.
Там бог с ним.
Дельта по этой степени.
Вот так вот получается.
И здесь тогда, естественно, меньше либо равно дельта.
В степени тогда 1 на p.
И тут п-тое степень.
По этой степени 1 на p дельта.
И тут тогда дельта значит 1 на p п.
Вот это важно, что это содержится в g.
И в итоге это будет меньше либо равно тогда дельта
на норму градиента в lp от g.
А эта норма градиента у меня...
Да, градиент должен быть в lp и должен быть ограничен.
Но градиент не больше какого-то дельта.
Градиенты ограничены по норме, а функции в аквариуме.
И в итоге это будет тогда не больше дельта на t,
не больше эпсила.
Для дельта не больше эпсила.
Вот выгулка, которая оценивает вот это хозяйство.
Не больше эпсила, но не больше дельта на d.
Ну а что делать с этим?
В следующий раз с этим придется поработать с функцией g.
Ну и с дополнением геометрической разности.
Не успел я поработать, потому что уже не заделаю всех.
Понятно.
Так что в следующий раз мы это закончим
и перейдем к главному комператору.
