Сначала в догонку к предыдущей лекции я там неправильно написал равно-неравно пустому множеству и так далее, но то, что возникло вопрос у человека, который меня слушал, мне посказало, что надо все-таки вернуться к этому моменту, доказать Теремибера, и пояснить то, что там говорилось.
Итак, возвращение Теремибера. Ну, рано или поздно здесь выскану, вы увидите то, что я пишу.
Первое. Сначала напоминание про пределение нигде неплотного множества.
М в нейтрическом пространстве Х нигде не плотно. Если для любого шара В из-за Х, мне не важно ни центр, ни радиус, поэтому так и пишу, для любого шара выполняются условия.
Этот шар В не содержится, напишу, вот так, в замыкании множества М.
Значит, если бы содержался, это бы означало, что М плотно в этом множестве В, а если нигде не плотно, ни в одном шаре.
Так вот, я писал на доске, как само собой и разумеющееся, что это равносильно вот чему.
М нигде не плотно. Если для любого шарика с центром в точке Х найдется шарик с центром в точке Y, целиком лежащий в шарике перрон, такой, что В от Y с М не пересекается.
Я вот там, когда писал на доске, рассказывал, что если написало не равно, так где человек, который ко мне подходил?
Нет, не вы, Никита. Ну кто-то из ребят тут подходил, и я понял, что надо...
Итак, во-первых, я потом уже подумал, что я ни разу этого не говорил. Я ни разу не говорил, когда словами про горелое отопление.
А какой вот для шара мецеду, кстати? Вот, к примеру. Кирилл, шар открыт или замкнут?
На самом деле, понятное дело, что это одно и то же в смысле равносильности. Это простое упражнение.
Но вот удобнее вообще, поскольку мы о топологии говорим, забегая вперед, понимать, что гораздо удобнее подобного рода с включениями и прочим множество открытое.
Вот образцом должно стоять определение внутренней точки.
Точка внутренняя вносит, если ее можно крутить открытым шариком и так далее.
Дело в том, что вот такое определение, когда ты открытый шар и то-то и другое, оно переходит в определение на языке окрестности.
Если для любой окрестности g в x найдется окрестность g1, содержащаяся в g, ясное дело, такая, что m с этой второй g, g1, то есть, не пересекается.
Картина мира такая, вот m, вот клякса g, вот она клякса g, а вот здесь лежит уже клякса g1, которая никак с m не пересекается вообще.
Но хотя бы вот это, почему это верно? Почему это равносильное определение тому? Это вы понимаете?
Я понимаю, что во мне, когда было задумываться над вещами, у нас словарь там 15 пунктов, 16, еще что-то.
На самом деле, если брать определение на языке открытых, может все более-менее понятно. У меня есть шарик B какой-то, я взял произвольный.
Ну вот почему из этого следует? B не содержит целиком m, значит в B есть точка, я возначу игрок, которая m не принадлежит.
m или m с чертой? m с чертой. Не является точкой прикосновения. Раз она не точкой прикосновения, у нее есть окрестность шировая, которая целиком вне m лежит, правда?
Ну а понятное дело, что за счет уменьшения радиуса, раз игрок лежит внутри открытого шарика, я могу получить шарик. Вот здесь тогда понятно.
А если на языке замкнуться, потому что там надо с неравенством треугольника, с радиусом работать, а вот открытые сами себя сооружают.
Ну а все остальное, что там было написано, за исключением вот этого, там все правильно. Просто вот за счет вот этого места.
Повторять я не буду. Прошли теремы B.
Значит еще раз говорю, вот теремы B в математике, отношение такое уважительно опасливое.
Есть масса книг, где говорится, что это не элементарная доказательство чего-либо, потому что в доказательстве используется теремы B.
Вот мы будем в паре мест стараться обойтись без теремы B.
Вот одна это будет терема банах Сингауза вскоре.
Одна будет терема потом, в прошлом году придумано это доказательство про теремы банах об обратном операторе.
Вот иногда хочется, как мы с вами, особенно на семинаре эту кухню отрабатывали, сплетать доказательства, как некий венок из уже выращенных нами цветов других теорем.
Терема Бэра, как глубинное такое свойство геометрии полного метрического пространства, на самом деле получается достаточное выражение и в тереме обложенных шарах, они по сути равносильны из теремы обложенных шарах.
Но мы получили доказательство теремы Бэра довольно быстро.
Но вот ее применять на практике, это вот какое-то плохо ощущаемое понятие вот это.
Сон мы нигде не плотных множеств, множество первых фигур, или, как говорили в старом худомом, в общем, короче говоря, трудно это представить.
Хорошо, это и проехали. Теперь, что мы делаем дальше?
Значит, у нас еще две не обсужденные теремы в этом параграфе.
Это терема Банаха, о котором мы уже говорили неоднократно, терема 2.3 нажимающих отображения.
Давайте еще раз напишу историческую часть.
Банах 1922. Формовка не Банахова, это потом уже обобщатели придумали.
Пусть х полнометрическое пространство, f отображение действующего из x, сжимающее отображение.
То есть существует такая альфа, меньше единица положительная, что ρФxFy меньше либо равно альфа ρХy для любой пары элементов x и y из нашего x.
Так вот, это пока пусть. Тогда, говорит, терема Банаха существует, и притом единственная точка x в x большом, являющаяся неподвижной для отображения фмалики.
Терема замечательная своими вычислительными возможностями.
Я когда рекламную лекцию читал в сентябре, в начале месяца, говорил, что даже журнал есть неподвижные точки, но в основном там публикуются работы по разным вычислительным аспектам математики.
Но, в принципе, есть, кстати, даже терема неподвижных множество.
Но вы понимаете, что можно оставить на месте точку, а можно целое множество оставить. Правда? В разных смыслах причем.
Вот Гаус в каком городе жил и работал? Кто у нас из истории отвечает? Кирилл?
Гаус.
Гаус. Ну, от начала XIX века. Наполеоновские войны, всех со всеми.
Где живет Гаус?
Где-то в Германии.
Где-то в Германии, молодец. Он жил тогда в Гётингене.
И вот в очередной раз Наполеон воевал с Пусей. Гётинген надо было брать штурмом.
Дается инструкция командующему, самим Наполеоном, работать аккуратно, потому что в этом городе живет величайшая математика мира.
Вот эта формулировка.
Понимаете? Ну это как если бы Марцел сказал своим войскам пред штурмом Срякос, чтобы там где-то архимед обитает.
Чтобы ни-ни. Понимаете?
Ладно.
Это вот грубо говоря, город оставить неподвижным или отдельную точку там, ну неподвижным в смысле, в каком бытовом я говорю, нетронутым.
Так. Теорему... Кто умеет доказывать теорему?
Кто не умеет? Кроме меня?
Ну хорошо. Быстро докажем.
Значит, я думаю, я докажу вот здесь.
Где тряпка?
Докажу только по одной причине.
Она все-таки включена в аргуменционную программу, где может попасться вам в виде билета.
Но в виде билета увидеть теорему, которую на лекции не доказывали, это чревато для меня некоторыми аргуменционными осложнениями.
Поэтому лучше мы ее докажем.
Итак, берем произвольную фундаментальную последовательность Xn.
Означает это, дословно, следующее.
Что для любого epsilon больше нуля найдется номер,
за которым все элементы попарно близки.
Ну хорошо. Дальше что?
Значит, мне надо доказать сходимость этой последовательности.
Фундаментальная последовательность.
Фундаментальная, произвольная.
Зачем мне фундаментальная последовательность?
У меня любая фундаментальная последовательность сходится.
Это я просто напоминаю воспоминания, что такое полнометрическое пространство.
Вот к этому техническому моменту мы должны все свести.
А что нам надо доказывать?
Нам надо доказывать, что неподвижная точка есть, и притом одна.
То ли кандидат какой-то нужен на роль этого самого будущего неподвижного состояния.
То ли еще чего.
Что?
Нет, ну значит, что нужно?
Соорудить фундаментальную последовательность?
Хорошо.
Ну что?
Нет, ну значит, что нужно?
Соорудить фундаментальную последовательность?
Хорошо.
И как ее будем сооружать?
Ага.
Значит, мне говорят, давайте возьмем произвольную точку Х0.
Главная фишка этого доказывается в том, что произвольную точку берем.
И рассмотрим так называемую орбиту этой точки.
Заодно понять орбиту.
Это степени f всевозможная от нуля, когда она осталась на месте, и до бесконечности.
Вот покажем, что эта последовательность сходится.
Это вот первый шаг в нашем реально проводимом доказательстве.
Пока стирают доски, следует ли из условия диаремы то, что наше отображение f маленькое непрерывно?
Ну ничего себе.
Нет, Кирилл, за такие приглашения может быть только одно придумать новое, отличное от этого, доказательство теремы банка.
Конечно, непрерывно.
Потому что, посмотрите, это не разница.
Если у меня есть хн, который стремится к игроку какому-то,
ну понятное дело, что вот тогда f от игрок будут близки с какого-то номера, правда?
Если хн стремится к игроку, левая часть оценится через правую, правая стремится к левую тоже.
Зажата же она еще с левым нулем.
Это числовая последовательность.
То, что я говорил, есть предпочтительная техническая подготовка.
Или даже заготовка.
У меня есть сейчас соотношение, хн плюс один равняется f от хн, правда?
Если мы докажем, что существует предел уплотненности хн, я его обозначу через х,
то понятное дело, в силу непрерывности f
мы получим, правая часть хн плюс один будет иметь своим пределом х,
а левая часть, а правая часть, извините, f от хн.
Раз хн сходится к х, значит это будет иметь своим пределом f от х.
Вот будущая неподвижная точка.
Значит, что осталось?
Осталось показать, что хн, та последовательность, которую мы там вели, является сходящейся.
Шаг третий.
Осталось показать, что существует предел уплотненности х.
А вот это как раз делается с помощью вот этой нулевой заготовки,
в основании о том, что такое фундаментальное последовательство.
Если мы докажем, что хн последовательность фундаментальная, значит предел есть.
Кирилл, очевидно? Да.
С непрерывностью смирились? Хорошо.
Нет, ну бывает одна, ничего страшного.
Так вот, давайте это и покажем.
Маленький трюк, маленькая хитрость в этом доказательстве,
но мы вот это расстояние между хн плюс п каким-то и хн,
я вместо m напишу n плюс p, n тоже что и тут, а p это какое-то натуральное добавленное число.
Я вот это расстояние, вот этот отрезочек вот хн в мире х, это хн плюс п,
я пойду не вот так напрямую, а с помощью ломанной,
ломанно-условно понимаемой хн плюс 1, хн плюс 2 и так далее,
ровно или поздно сюда доберусь.
Попросту говоря, я напишу неравенство, переставлю их местами,
ρ хн запятая хн плюс 1, плюс и прочее,
ρ хн плюс п минус 1 запятая хн плюс п, вот так это я стриблю, не сильно мне нужно.
Ну и буду теперь подставлять, например, вот сюда, это ρ между fn х нулевой и fn плюс 1 х нулевой, правда?
Применяю то неравенство, которое у меня было написано, прожимающее отображение,
и получу оценку, это не происходит α в степени n на ρ х нулевое f от х нулевой,
это некая мировая константа, вот это расстояние, ну в данной задаче,
а здесь у меня вылезет кусок геометрической прогрессии,
и вся моя вот эта длинная сумма, я сейчас соберу определение фундаментальности,
оно реально мне не понадобится, потому что мы его понимаем,
это не превосходит α в степени n, нет, не так,
ρ вот это х0 f х0 умножить на скобку, а в скобке будет стоять
α в степени n плюс альфа в степени n плюс 1, плюс сколько здесь в конце у меня,
где вот это с этим связывается, альфа в степени n плюс p минус 1.
Вот я все время пишу, я на доскобке ставлю, на доскобке не ставлю,
вы почему меня не спрашиваете, почему я пишу тут актуэдик,
альфа в степени f х, альфа в степени f х, как будто это просто два числа перемножаются,
а не надо, пишу скобку, что, хорошие вопросы, вы меня сразу разоружаете своим контр вопросом,
я могу на это ответить так, много лет назад, на первом курсе,
нам на Мехмате читал лекции по аналитической геометрии Павел Сергеевич Александров,
это один из создателей науки общей топологии, он, Уресон, Хоуздош, Куратовский,
в общем, один из отцов-основателей общей топологии, и вот как-то раз он написал на доске фатекс,
как-то подумал и сказал, вообще, вопрос о том, заключать аргумент в скобке или не заключать,
это просто вопрос моды, такой же, как, и он показал для наглядности, такой же, как ношение длинных волос
с юношами и коротких юбок девушкам, это было в 1969 году, экстремальных значений достигло и то,
и другое, и мы, конечно, были поражены, что, во-первых, такое смелое сравнение, во-вторых,
что человек, вот, ходит по улицам и смотрит, видит все, что там происходит,
всему я и вас призываю, то есть вы правы, абсолютно, разница никакой нет, вот, например,
в функциональном анализе, когда мы пишем оператор А и аргумент Х, ну, никто никогда не напишет А
и скобочка Х, просто не принято даже, просто в контексте всегда понятно, что А это оператор,
а Х это элемент, пространство, из которого ведется это отображение А, и это такое взаимодействие,
каждый раз в оболочку его бедный аргумент заключать, хотя это вообще связано с такими хорошими
вопросами, потому что, ладно, еще одна математическая чистобайка, вот, Владимир Ильич Арнольд говорил,
что говорить о функции f от х, это неграмотно, можно говорить о значении функции f в точке х, понятно,
на что он намекает, что есть отображение f функции, скажем, числовая, из какого-то пространства х,
числовое поле r, а f от х это значение, это отображение, но это происходило не где-нибудь,
это наследание математического общества, в первом ряду сидел Сергей Михайлович Никольский,
ему тогда еще 100 лет не было, где-то 98 был, и он сразу вместо сказал, а как же быть с функцией y
равенец x квадрат, ведь функция, и на самом деле Владимир Ильич не нашел, как и что ответить,
ведь действительно, если вспомнить общее определение функции, это закон, соответствие,
позволяющее каждому элементу множество х поставить соответствие к какой-то элементу множество х,
этот ответствие, этот закон вы можете указывать любым удобным вам способом, правда,
и вот формула y равенец x квадрат, это просто вот способ указания, описания этого соответствия,
так что тут все правы, конечно, но тем не менее, вот иногда надо различать в своих, особенно учебных записях,
где отображение f вообще, а где его значение в конкретной точке х, хорошо?
Иногда, потому что к этому можно и нужно придираться.
Так, значит у нас получается, смотрю туда, у нас получилось ρ х нулевое f от х нулевое,
можно вынести α в степени n, и там пойдет тогда скобки 1+, и так далее, α в степени p-1,
ну понятно, что это не превосходит 1-1-α, сумма геометрической прогрессии,
и вот таломная оценка, вот этот должник очень интересен, потому что представьте себе, что 1-2,
1-2 у вас будет на каждом шаге вдвое повышаться точность ваших приближений,
то есть сходимости вообще бешеные просто, иного слова даже не подберешь,
и в этом ценность вот теоремы Банаха, но с другой стороны, добиться, чтобы какое-то упражнение оказалось сжимающим,
иногда это тонкие перестройки задачи, вот мы на семинаре что-то разбирались немножко,
что-то я тогда сказал в сентябре, и поэтому есть и другие теоремы, которые не берут на себя вычислительную сторону процесса,
вот как теорема Брауэра, например, она говорит просто, что при неприименном отображении шарика в шарик неподвижная точка есть,
а уж как ее искать, пусть на соседнем потоке изучат, договорились, тоже такие вещи надо понимать,
все, с теоремой Банаха с доказательством разобрались раз и навсегда,
правда, кто говорил, что он не помнит доказательства, ну кто-то из вас там поднимал руку, теперь вы знаете, я тоже, договоритесь.
Теорема 24, теорема Хаосдорфа, у меня дома нет, это книжки файлы я приносить не стал, но это вообще классика,
вот книга 30-х годов, Хаосдорфа, теория множества, она послужила образцом для написания многих книг по топологии,
в конце концов даже вот книга Колмогоров и Фомин, элементы теории функций функциональной анализы, это ее внух, можно сказать,
потому что Павел Сергеевич Александров, который я вам уже упоминал, вместе с Колмогоровым написали когда-то давно,
книжку ведения в теорию множества и функций, она вот еще одной ногой стояла в мире Хаосдорфа множество,
а другой ногой уже как бы перебиралась в элементы теории функций и функциональной анализы, будущую книгу Колмогорова и Фомина.
И поэтому там много просто видно корневых таких точек, в книге Хаосдорфа, из которых порастали потом какие-то побеги,
в книжках были поздние, поэтому классику надо знать.
Итак, теория 24, которую мы доказывать, как я вам обещал, не будем.
Я сейчас, когда ехал, подумал с ужасом, что я не помню, когда он ее доказал, но где-нибудь на скидку, я думаю, где-то год 910.
К следующему разу найду, посмотрю.
Значит, пустякс не полная, чтобы было понятно, метрическое пространство.
Когда существует единственное с точностью доизометрии полнометрическое пространство Y,
и такое, что некая изометрия, которая традиционно обозначается обычно буквой P,
в теории множества метрической отображения изометрии P, действующей из X в Y,
первое является изометрии, а второе таким, что в область X есть плотное множество выигроков.
То есть, надо себе это представить так.
Было вот это пространство X, но вроде не рациональный чисел.
Где-то в стороне построили полнометрическое пространство, которое в будущем обозвали R,
и некое отображение, которое отображает это туда, и там получается все доплотное множество.
На самом деле, если вы будете читать книжки разные, вы увидите с некоторым удивлением,
что там говорится, что пополнением пространства называется такое пространство Y,
в которое входит X, и дальше то, что оно, во-первых, полное, во-вторых, X там всюду плотное помножит.
Но, понимаете, вот если у меня есть метрическое пространство X, у меня на самом деле нет ничего.
Откуда может взяться вообще объемлющее пространство X? Не очень понятно.
И в современных книжках, поэтому, однозначно, всегда говорят, что вот пополнением,
здесь я написал, метрического неполного пространства X, называется такое полное метрическое пространство Y,
что при некоторой изометрии, отображающей X в Y, получается всюду плотное множество.
И это, на самом деле, выгодно еще вот почему. Мы оставляем какую-то свободу себе в выборе обозначений,
там, описаний и прочего, потому что ведь как справиться доказать слитеревых удоржей на пальцах?
Взяли мир X. В нем есть фундаментальные последности, у которых есть предел.
Ну, скажем, рациональные точки, взял точки 1n, она фундаментальная,
хочет сходиться, смотрим, есть ноль число, которое удовлетворяет определение предела.
Берем замечательную последность, скажем, 1 плюс 1n в степени n, тоже фундаментальная, доказали.
Посмотрели в списке рациональных чисел, нет такого, в котором можно было бы считать ее предел, а хочется.
И вот, поэтому надо не говорить, что здесь просто его куда-то ложили.
Мы строим на ровном месте, в чистом поле, другое полное метрическое пространство,
в которое изометрически вкладывается вот это. Как его строят?
Значит, в X у меня есть хорошие фундаментальные последности, у которых свой предел X есть,
и есть такие, у которых предела нет, а им хочется, чтобы он был.
Первый шаг. Доказать это теорема обычно занимает примерно 40 минут,
потому что там несколько этапов мелких, понятных.
Я, например, на мехмате ее никогда не слышал, как теорема с доказательством нарекса,
мы обычно ее где-то встречали.
Я встречал пару раз на заседаниях студенческого кружка математического, на втором курсе, скажем.
Организуется какой-то кружок в математике, там это рассказывается.
Потому что жалко терять 40 минут.
Взяли вообще все фундаментальные последности в X, считай, в Q, которые хотят быть сходящимися.
При этом некоторые из них на самом деле будут сходиться с точки зрения вот потом вещественного мира
к одному и тому же.
Ну, например, стационарная последовательность 0000 сходится к нулю,
а последовательность 1n сходится тоже к нулю.
То есть у меня будут две фундаментальные последовательности, одна стационарная,
другая нет, которые на самом деле дадут один предел.
Первый шаг, факторизация.
Мы склеиваем фундаментальные последовательности, вводим класс эквалентности.
Две фундаментальные последовательности Xn и Yn называются эквалентными.
Если ro Xn Yn стремится к нулю, в пределе они как бы склеиваются.
И вот на фоне уже вот этих склеившихся фундаментальных последовательств идет дальнейшая работа.
Ободначили мир таких классов эквалентности, ввели там метрику,
понятным образом, через произвольного представителя класса,
расстояние между двумя такими классами.
Мы доказываем, что это вот, вот, вот, вот это.
В Марокке много технической доказательств, а суть понятная.
Что?
Понимаете, значит, вот тот же Павел Сергеевич Александров
в одной из своих книг написал, как Денис сейчас говорит.
Павел Сергеевич пишет там так, что вот эта конструкция, восходящая к контуру,
она ничуть не хуже теории додекиновых сечений или чего-то еще.
Но понимаете, я вот когда здесь все-таки говорю, я говорю о фундаментальных каких-то числовых,
то есть тут, на самом деле, есть некий зацеп неявный,
который подвергает, что полноту мира чисел мы уже знаем.
Можно, на самом деле, действительно, это очистить, провести, но тем не менее, Денил,
все-таки это проще трактовать как надстройку над числовым миром.
Только всего.
А так, в принципе, вот то, что у вашего...
Я тоже считаю, что вот в принципе, с точки зрения математика,
к получению пополнения мира Ку, вот этот самый симпатичный.
Вот об этом и Павел Сергеевич писал в этой книжке своей.
Хорошо.
Что?
Как что доказать?
Ой!
Я намекнул на существование.
Хорошо, спасибо за подсказку.
Я намекнул на существование.
Понимаете, зацепка вот на чем строится.
При таком определении пополнения мир Х будет переходить в одно и то же изометрии.
И если у меня есть Y1, Y2, внутри которых есть одинаковые P1 и P2 от Х,
то, понятное дело, если эти совпадают, то их замыкание, вот эти Y, тоже будут совпадать, правда же?
Вот и все.
Вопрос хороший, и идеологически это так.
Это вообще одна из любимых мыслей в анализе широкого смысла,
что делается что-то на плотном подморжестве,
ну и потом по-непринечески отстраняется.
Все, я покидаю дружеский мир этого параграфа,
полнометрическое пространство.
И мы начинаем новую жизнь.
Кстати, вот хороший вопрос.
На всякий случай упражнения.
Вот можно рассматривать метрическое пространство с точки зрения общей,
топологической и с точки зрения чисто метрической.
Слово изометрия – это реально полное совпадение двух метрических пространств.
Ну просто одно в зеленой майке, другое в черном платье, правда?
А так это просто одно и то же.
Но вот представьте себе, что у меня есть два метрических пространства,
х1 и х2.
И я знаю, что они гомеоморфичны.
Ну в смысле того определения, которое мы давали для топологических пространств.
Как вы думаете, а вот полнота метрическое свойство
при топологическом отображении по своим характеристикам гомеоморфизма
сохраняется или нет?
Данил?
Ну что?
Я тоже могу не так красиво, как вы.
О!
Кирилл, у вас есть лишняя тетрадка?
Значит, Кирилл у нас уже завел тетрадь с надписью «Мои заблуждения».
Очень здорово, Данил.
Все, я не зря задал вопрос.
На самом деле нет.
Простой пример.
Интервал 0,1 и вся числовая прямая – это гомеоморфинное множество.
Ну, например, вы не любите, когда такие вещи делают.
Ладно, вот тогда я напишу, чтобы понять не было.
Вот лежит полуокружность на прямой.
Где-то от этого центра осуществляется такое
дофизиографическая проекция сферы на плоскость отображения.
Есть взаимно однозначное отображение,
вот этого изогнутого интервала на прямую и наоборот.
Оно гомеоморфизм.
Но понятное дело, что интервал не полный, а прямая полная.
То есть, на всякий случай надо, как всегда, быть осторожным.
Договорились?
Пример понятный.
Итак, компактное топологическое и компактное металлическое пространство.
Сдвоенное название, по тому что надо говорить о том и другом.
Параг sacrp.
Компактное топологическое пространство и компактное металлическое пространство.
controllers.
компактное токологическое пространство и компактное, почти полностью напишу, метрическое пространство.
Вот я не буду подробно о этом говорить, но вот в старых книжках, написанных даже ещё в 70-е,
вот иногда присутствуют слова и компакт, и бикомпакт. Вот эта термология идёт как раз вот в многом от
Павла Сергеевича Александрова и Уерсона, которые ещё писали. У нас будет только компакт, догадались?
Итак, определение 1 в этом пораже, первое. Топологическое пространство X называется компактным,
если. Так, кто мне сочинит определение? Давайте.
Вы знаете, вот обычно сокращают немножко и не говорят покрытие открытого множества,
они говорят просто открытого покрытия, и мы будем раз и не всегда понимать, что есть это покрытие открытого множества.
Если из любого открытого покрытия X можно выделить конечное подпокрытие,
то есть, если мне дано, что в виде объединения какого-то семейства открытого G альфы я представил всё пространство X,
не надо бояться, что они куда-то вылезут. Я вам говорил, что в такой задаче по обстановке всегда X это вселенная, вне которой ничего нет.
Вот потому я и говорил, что мне не нравится вот это определение старое с пополнением, когда вокруг вот этого начального X вдруг что-то ещё возникло.
Ничего нет, кроме X. Хотите, чтобы был Y? Постройте, вон там он. Знаком желательно. Там тепло, светло, и строите.
Что тут на X шубу такую натягивает, правда? Так вот, из-за наличия такого открытого покрытия следует, что можно выбрать конечное подпокрытие, и всё равно это будет полное X.
Ну я вот на семинаре говорил, в принципе, не вижу причина сказать, вот представь себе, что X у меня это вот этот горизонтальный участок пола в аудитории большая физическая.
И тут всякие какие-то коврики, подушечки открытые, без краёв набросали, так что пол весь закрывает.
Ну очевидно, что пол большой физически компакт, из всех соображений, какие только бывают.
И значит, можно из этого набора ковриков выбрать конечное число ковриков таких, что всё равно весь пол будет закрыт.
Вот Ими Эшер вам что-нибудь говорит? Морец Корнелюс Эшер. Дожили. Всё, движемся дальше.
Вот на первый взгляд, эта компактность как определение странная, потому что у нас есть житейское представление компактности, ну скажем, в R2 на плоскости.
Это ограниченное замкнутое множество. Это множество, которое обладает тем свойством, что если я возьму там любую последность точек, из неё можно выделить сходящуюся.
Ну если у меня вот такое замкнутое ограниченное множество, я беру бесконечно много элементов, им деваться некуда, и они где-то начинают тусоваться, кочковаться.
Это оказывается неким равносильным определением диаметрических пространств, но вот в пространствах, в которых топология есть, а метрики нет, вне конкуренции именно это определение.
Диаметрический пространство равносильно всяким привычным, но здесь вот так.
Определение, которому я не хочу, наверное, присваивать, но которое, как вы уже понимаете, сейчас выстрелит.
Мне очень понравилось, что кто-то из вас уже как-то в каком-то обсуждении слово двойственность произнёс, по-моему чуть ли не Даниил.
Двойственность, как я вам говорил, как парность, ну в данном случае открытое множество и замкнутое множество.
И вот если здесь есть определение сформулированное на языке открытых множеств, то, наверное, в силу вот этого принципа двойственности есть какое-то определение, основанное на понятии множества замкнутого.
Правда? Хотя пока его не видно. Вот чтобы оно появилось, я сейчас веду одно вспомогательное определение.
Не буду номер присваивать, потому что оно не такое фодометальное понятие, а просто некий технический элемент.
Просто определение. Центрированная система множества. Что это такое? Есть просто множество Х без всяких структур.
Какой-то набор множеств Y альфа называется центрированной системой, вот как там написано.
Если любая конечная подсистема имеет не пустое пересечение.
Вот представьте себе, что множества такие. Игры, конечно, набросанные.
Вот если я беру не все, а только 17, скажем, то найдется вот такая точка, проткнув через которую гвоздем, я их сейчас сделаю нанизанными на один общий стержень.
Вот вы не застали, но раньше в продовольственных и других магазинах возле кассира стоял на утяжеляющем иглу основание, поставки.
Вот эта игла высочанная, сантиметров 30-40, и на нее чеки нанизывали.
Вот кассовый аппарат проявляет чек, а его берут и на этот стержень насаживают.
Вот тут говорится, что для каждой конечной системы чеков есть стержень, на котором они все сидят. Не пустое пересечение.
Ну вот теперь с помощью этого определения я готов сформулировать первую теорию в этом параграфе, а именно определение компактности топологического пространства на языке замком техноши.
2-0, я выиграл в двух местах.
Итак, теорема 3-1. Топологическое пространство Х является компактным в том и только в том случае, когда в Х всякая центрированная система замком техноши...
Вот это не горючие садмазочные материалы, это центрированная система замком техноши.
Уже в силу предыдущего определения угадывается или лучше написать? Не надо.
Любая центрированная система замком техноши имеет не пустое пересечение.
То есть вот если про эту систему замком техноши известно, что любая конечная подсистема имеет вот этот стержень, на который они все нанизаны, то и вся система нанизана на этот стержень.
Не тривиально, правда?
Что?
Да, ну и это подруминалось. Давайте, хорошо.
Я просто напирал на то, что это множество, а не пространство, но а уж основное подруминалось.
Я до последнего момента долго думал, какую букву взять, но решил взять те, как все-таки...
Альфа, А, Б, иногда это лучше для индекса стоит.
Так, вопрос к вам. Это будет сложная теория, мы простая?
Какая? Это кто говорит?
А, вы?
Я уже говорил, что мы будем развивать математическую интуицию всех и каждого, вот ваша интуиция всегда проявляет правильное.
Давайте быстро докажем.
Доказается в эту сторону. Х-компакт известно, что из любого открытого покрытия может выйти конечная подпокрытия.
Дано, некая центрированная система замка тех множеств.
Значит, я говорю, введем множество же альфа, являющиеся дополнением, но разумеется, нашим х, этих самых множеств альфа.
Правда?
Вот технически важное замечание, пожалуй, это единственная такая хитрость, потому что иначе можно начать просто перекладывать из пустого в порожение и наоборот,
и не чувствовать ни продвижения куда-либо, ни ухода куда-либо в сторону.
Вот. Замечание такое.
Заметим. Я для закрепления эффекта основного замечания пишу опять. Заметим. Но начало такое же.
Заметим, что из системы же альфа нельзя выделить конечное покрытие.
Или создать конечное покрытие.
То есть, это я все стираю теперь.
Термина банаха мы перезашли.
Вот, предположим, что, противно, предположим, говорю я,
объединением каких-то g-катах от 1 до n является все пространство x.
Что это такое? Это объединение дополнением соответствующих множественных f-катах.
В соответствии с теоремой первого председателя Лондонского королевского общества, Де Моргана, я имею в виду,
это есть, или формулы, это есть c пересечения в катах.
Но в катах мы какую взяли фальш семейство? Центрированную.
Это когда любое конечное семейство имеет непустое пересечение.
Здесь у меня конечное число игроков от 1 до n.
И, значит, это пересечение, но после прошлого раза, давайте следите за мной внимательно, не является пустым, правильно?
Ну, раз это множество является пустым, значит, его дополнение не является все мексом.
Вот простое замечание, сразу установлено рабочий мостик между покрытиями в конечном числе
и пересечениями конечных числа дополнения этих открытых мышц.
Понятно?
Вы так смотрите, как будто мы же как...
Если плохо, ну, может быть, надо садиться по центру просто.
Ладно, кого-нибудь загоним.
Хорошо, это простое замечание.
Ну, давайте назову его первым шагом здесь, чтобы было видно, что это какой-то элемент в нашей работе.
Дальше что?
Ну, если никакое конечное семейство не является покрытием, значит, пишу так, из-за 1 следует, что система g-альpha не является покрытием.
Правда же?
Потому что, если бы это было покрытие x, то у меня пузло и компакт, можно было бы вылить конечное под покрытие.
А мы так что установили, что это невозможно.
Но раз оно не является покрытием, значит, объединение всего этого семейства не равно всему x.
Так ведь?
Ну, а коль и так, то дополнение вот этого объединения, которое есть пересечение, дополнение g-альpha, которое есть f-alpha, не пусто.
Всё.
Вот оно условие непустоты, пересечения всех наших g-alpha.
Как вы понимаете, размотать цепочку в обратную сторону ничего не стоит, и я не буду этого делать.
Потому что это просто такая тофтологичная на самом деле запись.
Слово «тофтология» вам знакомо, как и темологом, опять же, Даниил?
Вопрос не случайный, вот просто вы понимаете, я вот одну книжку когда-то много лет назад по английскому Hornby купил,
так, я её взял, открыл много, и увидел там словосочетание false illusion, фальшивая иллюзия.
Словарная статья гласила, «тофтология, все иллюзии фальшивы».
Я понял, что это моя книжка, я её купил сразу, конечно, она у меня стоит, я иногда с ней разговариваю.
Слово «тофтология» – вещи, которые можно понимать по-разному.
Можно это просто повторение того всего, бессмысленное, дословное.
А можно вот в каком-то смысле под «тофтологией» понимать просто вот пересказ с другими словами, но того же самого, как бы.
Вот здесь в этих доказательствах именно это и происходит.
Это вот та самая двойственность, о которой мы говорили.
Вот скажите мне что-нибудь на языке открытых ножет, а я вам сразу переведу на язык замка.
Правда? Не, я не прошу вас, а то вы скажете шутку про открытые ножеты.
Они обидятся. Хорошо. Доказали теорему.
Следующая теорема, самая главная в этом параграфе, огромная, многоуровневая.
Какие-то куски её вы знаете, какие-то заведомо не знаете.
Вот сразу скажу, теорема 3.1 не просто для полноты картины здесь появилась.
Вот мы сейчас будем работать с компактностью, а как захотим.
То ли на языке открытых ножет, то ли на языке замкнутых.
Вот. Я нужно вместе доказательства обзначу ссылку такую.
Ну давайте поехали, вот здесь начнём тогда.
Итак, теорема 3.2.
Я сейчас пришёл от случая компактных стопологических пространств вообще к случаю пространств метрических.
Ну по дороге здесь вот одно только упражнение, пожалуй, вам оставлю про топологические.
Вот втисните между тем, что было написано до этого, и тем, что будет начинаться сейчас.
Упражнение, теорема, факт, как хотите.
Если x компактное топологическое пространство, а f из x в y непрерывное, то f от x компакт.
Внутри y всего, вообще, это будет пространство, которое является компактным.
Вот компактность при непрерывных отображениях сохраняется, что замечательно.
Вот видите, я беру эту тряпку и переношу её на этот стол непрерывным образом, и она всё равно тряпка.
Теорема доказана.
Я не случайно по этому говорю, что при гомоморфизме метрические свойства не обязаны сохраняться, вот бдительность надо сохранять.
А чисто топологически, а компактность именно такая, она сохраняется.
И вот тут надо и ценить, что мы дали определение, которое не содержит каких-то метрических характеристик, правда?
Открытое покрытие, всё.
Сомнения есть? Вроде нет.
Просто у вас был такой заинтересованный рецепт.
Просто думайте. Замечательно. Ладно, иду дальше.
Итак, теорема. Пусть x компактно метрическое пространство.
Тогда следующие свойства x эквалентные.
Ну или равносильные, я действительно говоря не знаю до сих пор как лучше писать.
Один с ноликом. Первое. Ой, виноват.
Я всё испортил.
x просто метрическое пространство.
А вот среднее свойство первым будет компактность.
Второе. Уже чисто метрическое.
x полное и вполне ограниченное.
Пока я ещё не знаю, что это такое.
Ну мы хотим узнать, что такое вполне ограниченное, раз мы это вписываем в теорему.
Справка. Определение. Без номера.
А может быть с номером? Пожалуй, это можно дать с номером. Определение два.
Множество y в метрическом пространстве x. Это метрическое определение.
Называется вполне ограниченным.
Дальше я всегда буду писать аббревиаторно вот это вполне ограниченное.
Если для любого x он больше нуля,
найдётся конечное множество каких-то быкатых,
ну в иксе такой же тоже, конечно,
что при любом y маленьком.
А, вот тут я зря так сделал.
Ну давайте переделаем на, потому что если нет a, и появляется b,
ну как-то это нелогично. Просто спрашиваю, куда делись а маленькие?
Ну вы же пишете ax квадрат плюс bx плюс c, правда?
Нехорошо?
Я сначала хотел писать a, а потом написал всё-таки, как в предыдущем определении.
Я нарушил со своей временой.
Итак, если для любого y, из y большого,
минимум вот таких расстояний, y маленькое, аккадо,
меньше это он.
Понимаете, это надо так.
Здесь город x, и есть территория y.
Я городская власть, которая занимается тем, чтобы даже в ночное время
все важные участки в городе были хорошо освещены.
У меня есть лампочки, которые, если вкручиваются
в плафоны фонарных столбов, то будет освещено всё в радиус y.
Территория y называется вполне ограниченной.
Если можно при любом epsilon, сколь угодно малом,
маломощные лампочки, вырыть конечное число y,
врыть столбы, подключить электричество к ним,
и вся территория этого y большого будет ярко освещена.
Очень важно в этом определение, что я нигде не говорю,
что эти фонари должны быть на самом поле y.
Представьте себе, что игрок – это футбольный поле.
Если я начну на фонарные столбы вырывать, чтобы был удобнее мяч водить,
то игроки возразят.
Поэтому ставят вот такие наклоненные мощные прежектора,
пределами футбольного поля.
Но вот это очень важная идея, что вовсе не нужно думать,
что эти осветительные приборы должны быть внутри.
Договорились?
Такое множество акката носит вполне определённое название.
Это epsilon-сети.
Причём это та сеть, которую вы сдаете.
Английскую имя я веду. Нет.
Как в английском epsilon читается?
Ну, грубо говоря, так же читается.
Сеть у нас и epsilon-net у них – это одно и то же.
Это набор вот таких осветительных точек,
что в объединении, если использовать язык открытых покрытий,
в объединении шаров с центрами в точках акката радиусы epsilon
содержится всё наше игрок.
Вот моё геометрическое принятое.
Что эти шарики образуют покрытие.
И этим подходом я дальше вас позову.
Всё понятно? Можно?
Кирилл, вам уже не кажется?
Понимаете, при первом знакомстве с такими понятиями
такое просто должно возникать у нормального каждого человека.
Другое дело, что, понятное дело,
если бы это было одно и то же,
мы бы, конечно, не обременели своё сознание апрелеем пустышкой.
Правда? Вот пример, да.
И вот вы правы.
Вы равны, например, любому.
С любой симметрикой, какой бы я там ни прийдём,
свойства вполне ограниченности и просто ограниченности равнотильны.
Ну, представь себе, я взял ограниченное множество, например, на плоскости.
Я его окружил каким-то прямоугольным забором.
Ну, ясное дело, что конечным числом, сколько угодно маленьких кружков,
этот прямоугольник я покрою, правда?
Ну, очевидно просто.
Вот если я возьму не Rn,
а возьму, например, пространство L2,
с которым мы уже имеем дело в задачах нашего задания,
и возьму здесь такое множество y.
Это множество всех ен.
Это единственное бесконечное.
Что такое ен?
Это когда вот в этой бесконечной потребности
единичка стоит на n-ом месте,
а все остальные нули.
Счётный набор,
ну, на самом деле это некие стандартные базисы L2,
тому равно расстояние между E1 и E2, вот это.
Прямоугольный треугольник.
Они же все артагональны в этом L2 друг другу.
И расстояние вот эти все попарные равно корень из двух.
У вас получился такой многогранник, как бы,
с вершинами в точках ен.
И их счётное множество.
И все вершины друг от друга отстают на одно и то же расстояние.
Корень из двух.
Если я потребую, чтобы всё было меньше, чем корень из двух пополам,
нужно будет осветить ли прибор рядом с одной вершины этого многогранника,
с другой, с третьей.
И таких вершин, наверное, бесконечно много.
У вас конечного числа маломощных ламповых обогревателей,
не обогревателей, а осветителей не хватит.
Понимаете?
Это очень важный момент.
Вот это свойство совершенно другое.
И вот, как мы сейчас увидим из следующей таремы,
свойство быть вполне ограниченным
очень близко к свойству компактности.
Но чуть-чуть ему кое-что не хватает.
Так вот, пункт два.
Видите?
Тут написано должно быть и полным,
что по-своему тоже благородное свойство, правда?
А ещё вполне ограниченное.
То есть, представьте себе, что у вас есть весы.
Две чаши.
На одну чашу вы поставили такую большую весовую гирю с надписью компактность.
А вот на эту чашу поставили две гирьки поменьше.
На одной написано, что оно полное,
а на другой всё вполне ограниченное.
И, диво дивно, весы застыли в родновесии.
Вот в математике искусство разбивать какое-то свойство
аддитивным образом на дно,
плюс ещё что-то другое,
и так, чтобы весы застыли в родновесии,
это очень важная задача.
Потому что во многих ситуациях
одна гирька из этой левой чашки,
она как бы бросается в глаза сама по себе.
А вот нащупать, подобрать вторую,
это уже мастерство, исследователи.
Это иногда занимает много времени и сил, на самом деле.
Дальше иду.
Пока всё понятно, правда?
Третья, привычная, известная.
Из любой последовательности элементов x, xn
можно выделить сходящуюся подпоследность.
Это то самое привычное нам определение компактности,
которое нас в анализе всегда просто сопровождало.
И для многих из вас компактность – это именно это.
Так?
Ну, если не это, то я не знаю, что для вас компактно.
Вот уже третья.
Четвёртая совершенно бессмысленная.
И вообще, и в данном случае в частности.
Фраза такая.
Из любого бесконечного множества,
ну, в x, конечно,
а то вы меня всё время спрашиваете,
а где это всё происходит?
Я говорю, кроме x ничего нет.
Можно выделить...
Такое бесконечное множество,
нет, низ, да, всё любое бесконечное множество,
имеет предельную точку.
Ну, что к предельной точке мы знаем?
Что к бесконечному множеству так она бесконечна много элементов.
Понятно? Понятно.
Понятно, растуло 2 и 3.
И вот последняя, пятая,
в прошлом году я вёл этот пункт как часть аремы,
понятно, что надо насаждать картошку насильственную.
Множество cxr,
то есть непрерывных отображений из x в мир чисел,
здесь можно взять всё это всё равно,
а этот мир является частью мира bxr.
Это ограниченное.
Все непрерывные функции ограничены.
Вот в случае отрезка,
это название теремы Верштраса,
и это была теорема о том,
что множество значений непрерывных функций ограничено.
Так вот, оказывается, это характеристическое свойство.
Вот почему я включил этот пункт
и настаиваю на его важности?
Вот представьте себе, что вы великий географ,
скажем, XIX века,
скажем, Элизарий Клю,
был такой франтос,
анархист, вообще хороший человек,
написал многотомное сочинение «Земля и люди»,
исключительно яркое,
и там есть описание разных стран,
и там всё даётся,
и какие там ландшафты,
и какие там реки, горы,
каковы нравы обитателей?
Ну, например, там вот я читал
давно-давно,
читал том про Скандинавию,
там была такая фраза,
что на севере Швеции, Норбегии и Финляндии
живёт народ Саамы,
Лапари.
Их отличает то,
выделяет то, что в Европе
это единственный народ, который не поёт.
Вот представляете, получить такую характеристику,
что это единственный народ в Европе,
который вообще не поёт.
Понятно, что туда должны ревнуться все туристы,
что там тихо, спокойно.
Да вообще просто интересно,
как эта жизнь устроена,
чтобы не петь, правда?
И вот здесь мы,
на пути или за реклю,
мы говорим, что такое компакт?
Это такой мир,
где всё племя неприёмных функций
состоит из заграниченных особей.
Как хочешь слово «граничность»,
так и понимай.
Не поёт.
Ясно?
Вот 1х на интервале 0.1,
но поющие функции уходят в бесконечность,
берёт высокие ноты и вообще,
правда?
Интересно.
Так, сколько у нас?
Минут пять, десять, пятнадцать,
десять, очень хорошо.
Значит, смотрите, схема доказательства
будет такой.
Тут много пунктов, и разумеется,
я могу много разных провести,
поскольку я обещаю, что всё эквивалентно,
правда?
Я предлагаю некую схему.
Один, из него будет следовать два,
из него будет следовать три.
Из него мы с большим трудом
получим один.
Очевидным образом,
из три мы получим четыре.
И
из два мы получим пять.
Вот вся схема доказательства.
Девочек раз, два, три,
ну такая четыре двойная,
пять двойная, всё.
Поехали.
Меня интересует,
разумеется, в первую очередь,
пока что для начала блок раз, два, три.
Как вы считаете?
Вот первое это определение компактности,
языки открытых покрытий,
ну совершенно бессмысленная конструкция, правда?
Здесь второе благородное, полное,
вполне ограниченное, есть третье,
может быть. Вот как вы думаете?
Вот три перехода, из один два,
из два три, из три один.
Какой путь будет самым тяжёлым,
трудным?
Какой?
Я сказал?
Обидно.
Но это и так.
Я подтвердаю то, что сказал раньше.
А почему это самый будет трудный кусок?
Вот я уже достаточно вам произносил
каких-то заклинаний,
про последовательность и непоследовательность,
язык такой, язык эдакий, язык секой.
Понимаете?
Вот пункт три – это характеристика
в терминах сходящихся последовательств.
Я вам говорю, что
в метрических пространствах
всё можно делать на языке последовательств.
Ну скажем, точка прикосновения.
Можно определить, как то, что есть
точка из множества, которые сходятся
к этой точке, а можно как-то такую,
что в любой окрестно найдётся кусочек
изм, и так далее.
А в топологических пространствах,
говорил я без всяких пояснений
и примеров,
не всё на языке последовательности можно сделать.
И поэтому вот даже в метрическом
пространстве, где всё можно сделать,
это в принципе будет трудный путь,
потому что природа уже как бы
готовит себя к состоянию
топологичности и сопротивляется
появлению каких-то
таких простеньких доказательств.
Были бы простенькие, мы бы их и в топологию
унесли просто в общем виде.
Философские всё поняли?
Кирилл?
Я убедитель?
Спасибо.
Значит, стираю теорему 3.1
и начинаю путь
из 1 в 2.
Стираю специально, потому что
как раз именно этой теоремой мы сейчас
осваиваемся.
Смотрите, что бросается в глаза.
2 это две гири,
полнота и вполне ограниченности.
Правда?
Значит, пункт A
покажем, что
x полная
метрическое пространство.
А для этого надо доказать,
что если я беру произвольную
фундаментальную последовательность,
у неё оказывается есть предел.
Надо будет как-то доказать,
надеюсь, это предел, верно?
Но другого пути я вроде не вижу.
Говорю, пусть xн
фундаментальная
последовательность.
Ну, я уже сегодня
писал, я ещё помню, как что я там писал.
То есть, для любого y
больше 0 найдётся
номер,
такой, что при любом n больше либо равном
n большого, при любом натуральном p
ρ
xн плюс p
запятая xн
меньше y.
Хорошо.
Вот ключевой
технический элемент.
Рассмотрим множество,
говорю я,
а n,
хвосты вот этой
последовательности при равных номерах n.
Это набор
элементов xn,
xn плюс 1
и так далее.
Не надо думать, что это координаты какие-то,
это просто элементы этой самой
точки нашего пространства x,
правда?
Хвост туда на бесконечность уходит,
в смысле номеров,
а уж куда он вообще уходит,
неизвестно.
На самом деле, особо далеко не уйдёт,
они же все с какого-то номера близки
и начинают там вот
представьте себе,
что вы здесь замерзаете,
стекла вылетели,
холод настал,
вы же будете сидеть все дружно рядом,
согревая друг друга,
правда?
Я-то хорошо, я в доски хожу,
согреюсь.
Вот так и здесь,
если они с какого-то номера все близки,
наверное, они будут
тусоваться как-то
в ограниченном объеме.
Ну, посмотрим.
Вот, смотрите.
Я вот так их напишу,
вот,
xn,
xn плюс 1,
ну и так далее.
Я их отмечу как точки
на прямой,
но на самом деле это элементы x у меня.
Но вот,
если я это множество рассматриваю,
ведь все
расстояние, начиная
с номера n большое,
где от n и берется,
такое расстояние, такое расстояние,
они все будут меньше e.
Верно?
И это ключ.
Значит, вот это множество a n
на самом деле
является частью
шарика B,
xn, e.
Логично?
Да, Кирилл.
Кирилл, вот фраза
сходу сделать шарики,
есть поговорка старая детская,
что быстро только шарики делаются.
Понимаете?
Может быть, я не знаю,
но вот меня
смущает то, что я обещал вам применить
определение на языке замка.
Слушайте, компактности.
А вы своим великодушно-
щедро беглым
обещание сделать шарики,
причем для всех?
А?
Что?
Может, вы еще и компактности
не хотите воспользоваться?
Похвально.
Еще раз.
А если компактность
как-то поможет правдой?
Отошло.
Вы фактически не меня критикуйте,
а всех сразу.
Чтобы вы не предлагали,
это не то и не так,
говорит Александр.
Ну, если я правильно понял вашу мнение.
Итак, рассматриваем эти множества a n.
Я сказал, что они все
в шариках, сидят в соответствующих
и так далее.
Вот наша любимая мысль,
что в другом-то замыкание
соотносится так же.
А мы уже люди бывалые,
мы знаем, что замыкание шара
t на меньше открытое множество,
а замка t множество держащая это шарик,
это содержится в b, x, n.
Ну, просто напоминание на всякий случай.
Вот что мне важно.
Вот это сидит здесь.
Давайте посмотрим на
вот эти множества
a n.
Замыкание. Что вы про них можете сказать?
Во-первых, это
замкнутые множества, правда?
Но глазами теорема 3.1.
Я говорю, что на самом деле
это центрированная система.
Потому что если, например,
возьму два таких множества,
одно вот такое, другое такое.
Ну, понятное дело, что
замыкание этого
будет побольше,
чем замыкание того, правда?
Потому что сами множества так соотносятся.
Все то же, что и излюбленная техника
Никита, что если одно множество
входит в другое, то и замыкание также
встроено. Вот здесь я написал.
Это не просто
замкнутые множества,
а вся система, это центрированная
замкнутая множество, правда?
Центрированная система
замкнутых множеств.
Просто конечное число таких
вот самые левые, самые большие.
Очевидно.
Что говорит теорема 3.1?
По теореме 3.1
вот это пересечение всех n
не пусто.
Ровно вот это говорит теорема.
Все эти множества
имеют какую-то общую точку.
Ну, если есть какая-то общая точка,
вот мы ее обозначим сейчас
и ведем игру.
Как вы думаете, кем окажется x?
Так.
Придем.
Вопросы кто у меня?
Ну, я сказал, вот давайте возьмем
два, например, таких множества.
Вот если взять множество a n,
вот оно специально нарисовал.
Вот множество a n плюс 2,
вот такое.
Это часть того.
Пересечение их,
ой, только вот пересечение,
вот это правое, не левое, виноват.
Не число.
И то же самое будет относится к замыканию.
Так, что, Кирилл?
Ну и все.
Вот осталось только показать, что их все это предел.
И хотя мне осталось
ровно полушага сделать
вот таких, я его делать не буду.
Настолько просто
на самом деле сейчас вывести то, что это предел.
Потому что эти a n лежат в шариках,
а шарики маленькие.
Ну и на этом все заканчивается.
Ну, разумеется, с этого момента мы и начнем.
