Мы с вами доказали теорем Марцелла-Осколе.
Правильно?
Я вас поздравляю, это важная теорема в приложениях.
Мы даже стали создавать список математиков итальянских
19 века.
Мне еще в догонку писал кое-кто из вас, в общем,
уже полтора десятка имен набрали.
Сегодня мы начинаем новый жизнь, новый параграф,
новой структуры.
Называется параграф 4, линейное, нормированное пространство.
Буду использовать две аббревиатуры, и вот такую как бы полную,
и такую, которая в современных книжках используется чаще.
Слово линейное как бы подразумевается.
Линейное, нормированное, нормированное.
Ну, определение один напомню, вы с ним, конечно, наверняка
встречались в прежней жизни.
Значит, что такое нормированное пространство?
Во-первых, E является линейным пространством над полем
как я каким-то.
Мы с вами договорились, что она скабывает двух сортов
либо R, либо C.
И во-вторых, введена функция, называемая нормой,
которая действует из E в R, можно записать в R, можно
поставить R с плюсом, потому что сразу это будет здесь
запаяно, по примеру.
Пункт А, норма X, больше я бы рано, но я пишу для
В случае, когда здесь стоял без плюса, причем норма
X равняется нулю, в том и только в том случае, когда
X – нулевой элемент этого пространства.
Второе, В, однородность, норма альфа X, альфа произвольный
с КР из поля К, есть модуль альфа на норму X, определения
работают одинаково пока что, что в случае R, что
в случае C.
И наконец, неравенство треугольника, пункт С, тоже все инвериентно
относительно вида в разных полях.
Для любой пары элементов норма суммы не происходит
суммы норм.
В этом случае у нас получается так называемое линейно-нормированное
пространство.
Замечание примера.
Во-первых, всякое нормированное пространство становится
метрическим пространством, если ввести метрику, таким
образом, ρх у равняется норме равности х-у.
Ну, в силу неравенства треугольника элементарно проверяется,
что это действительно полновесное расстояние.
Второе, что для меня важно сейчас, терминологически,
внутри метрических пространств были полные пространства,
полные метрические пространства.
Теперь здесь еще завелся такой кружочек под названием
нормированное пространство.
Вот что и как и называется вот в этом пересечении.
Если я ввел метрику и нормированное пространство с этой метрикой
оказалось полным, как называется такое пространство?
Это было бы трусливым вариантом.
Банахово, конечно, это Банахово пространство.
Это определение 2.
Значит, это будет определение 2, и это Никита абсолютно прав,
это есть в точности полное нормированное пространство.
А вот примеры, о которых я говорил, очень важная
серия примеров.
В привычном нам мире РН, при любом П более равном 1,
можно ввести норму, норму элемента Х многомерного,
и сумма Х к Т в степени П, и все в степени 1 поделить на П.
При П равном 2 привычная и вклеенная норма.
При других значениях П проверить неравенство треугольника
дело непростое, это оказывается неравенство Минковского.
Я не буду это разбирать, это у вас есть задание.
Я скажу, что вы либо на лекции, либо на семинарах это разбираете,
либо откройте любую книжку, вроде Калмагуру, Феминай прочитали.
Там есть цепочка стандартная, неравенство Юнга, неравенство Гёльдера,
неравенство Минковского, которые есть неравенство треугольника.
Договорились? Хорошо.
Второй пример, исключительно важный, интересный.
Вот беру мир на непрерывную функцию на отрезке АВ.
Я уже говорил как-то в прошлый раз, что ленинная структура
обычно определено однозначным образом и как-то в вариативности
какой-то не особо поддается.
А вот метрику, меру измерения расстояний можно выводить совершенно по-разному.
Ну, в конце концов, мы в Москве живем, например, вы косвенные, я напрямую,
и старые москвичи не говорят, что это находится там в семи километрах.
Они спрашивают по времени, сколько занимает путь, а тут туда пешком,
или на автобусе, или так далее.
Это ценные меры.
Ну, такая была еще и в Древней Греции, там от персидского слова форсанк,
там делали форсанк, форсанк это то, что проходят тяжело вооруженные воины
или верблюд, покажи, что одно и то же, по скорости.
За какое время, как вы думаете?
Ну, либо час, либо день пути.
Ну, как вы думаете, в часах или в днях Древние Греки или персы измеряли время?
А? Как?
Конечно, часы какие-то, смешно.
Вообще, как можно в часах время измерять в Древней Греции?
Ксении можно?
Были у них часы вообще какие-то?
Нарушные там или еще что?
Толнечная, раз.
Еще.
Песочная, два.
В водяных, как это называется, водяные часы?
То?
Нет, просто калипсидра, хорошо.
Ладно, так вот, можно вести норму вот так.
Это когда мы погружаем ЦАВ в мир ограниченных функций.
Максимум по х модули фатэс.
То есть, все сходим, все равномерно, мы знаем.
А можно так, например, тендекс МП.
Это интеграл, по аналогии с этим, от модулей фатэс в степени п, dx.
Ну, здесь неправильные функции, Лебеговский и Римский интеграл все равно.
От А до Б.
Ну вот.
Вопрос, вот эти пространства Банахова?
Да или нет?
Да.
Задание, задача такая есть, значит, Банахов.
А вот эти?
А здесь хитрее.
Вот это Банахово пространство.
А вот это нет.
При неравном бесконечности.
Нормальный по единице интеграл.
При неравном бесконечности.
Который как бы туда приходит.
Это неплохо.
Ну, вы знаете, пример типа, сигнум Х такого, непрерывленного, который хочет сходиться к сигнуму.
И это беда, конечно.
Поэтому такие пространства неполные пополняют и получается привычное вам ЛП.
Это один из пути построения вообще вот этих всех Лебеговских пространств.
Хорошо.
Больше пока об этом не говорю ничего.
Операционная наша рубрика – словарь.
Когда мы начинаем обживать какой-то новый мир, мы создаем словарь, чтобы потом к этому не возвращаться.
Слов будет меньше, чем когда мы с метрическим пространством работали.
Тук 8, я думаю, мы создадем.
Пункт 1.
Но очень важно, чтобы мы сразу договорились.
Что мы в эти смыслы кладем.
Линейный многообразие.
Это что такое?
Это когда M, ну ладно, L в Е, в нормированном пространстве.
Является алгебреически замкнутым.
То есть является подпространством в смысле теории ненепространства.
Вот пример.
Я бы в этом мире кусок полинома многочаянно и так далее.
Второе.
Очень важно именно вот это, в этой паре.
Что такое подпространство?
В нормированном пространстве.
Это когда L является линейным многообразием в смысле того определения.
И является замкнутым топологически множеством.
Вот самый главный пример здесь.
В.
Это подпространство, да или нет?
Мир полиномов в ТАБ.
Что?
Да.
Замечательно.
Вы про терему верши трассы слышали?
Да.
Теремия верши трассы геометрически формулируется для нас так.
Замыканием семейства полиномов является все пространство неправильных умов.
P с чертой есть CAB.
Замкнутым оно не является.
Оно линейное многообразие, но не подпространство.
И вот эту вещь вы должны тщательно отслеживать.
Если я где-то произношу слова пространства, это значит, что это существенно.
Ясно?
Так.
Давайте придумайте слово.
Ну и относящееся, конечно, к этому миру.
Мир линейных нормированных пространств.
Хорошая фраза, но сначала лучше поговорить о множествах и так далее.
А потом уже в конце про отображение.
Это будет то, что вы сказали, пунктом 8.
Линина оболочка.
Ну там, линял и так далее.
Если у меня есть какое-то множество S в E, то его линейной оболочкой или что-то то же самое вот так.
Я не буду это обозначать, хотя оно во всех заморских книжках является единственным.
Что такое линейная оболочка данного множества?
Это множество всевозможных конечных линейных комбинаций.
Скажем, если у меня S это мир степеней, х степеника от 0 до бесконечности, то что такое линейная оболочка S?
Это все полиновы.
Правда?
Хорошо.
Это пункт 3.
Так, сейчас мне надо уйти в левую часть, там кое-что стреть.
Но давайте еще никакого слова придумать.
Сейчас я думаю где стреть.
А вот она.
Конечно.
Вот если P это 1, 2 или что-нибудь в этом роде, это не Банухова пространство, почему?
Вот, например, беру пространство такое С с индексом 1 внизу на отрезке минус 7, 7.
И беру функцию вот такой сигнум, вот до 1n, от минус 1n.
Он вот так идет, линейная, а потом здесь минус 1 и там.
Получается позиция, которая в метрике L1, когда разность возьму, посчитаю, маленький интеграл даст.
Она фундаментальна, она хочет сходиться.
Но единственная непрерывная функция, которая реально могла бы сходиться, это просто сигнум X, который является разрывом.
Это вы должны были в курсе мотоанализа обсуждать на самом деле.
Нет? Не обсуждали?
Что Ксении?
Что-то такое было, говорит Ксения.
Поэтому я вот здесь так быстрее говорил, что я опирался на ваше подсознание, сознание.
Сознание под подсознанием.
Ну всякое бы это. Ясно.
Так, понятно?
Поэтому я сейчас это все сотру. Хорошо, что вовремя спросили.
Продолжаю свой словарь.
Эквилентные нормы.
Но сначала надо сказать о более простой вещи.
Мы говорим, что норма 1, заданная на линейном пространстве E, плобея L1,
чем норма 2,
если найдется такая констанция С больше 0,
что при всех х из E, норма х индексом 1 не превосходит на норму х индексом 2.
Вот простой пример.
Норма 1 в С это норма из С1.
Интеграл от модуля норма.
А нормы 2 САВ это просто норма равномерной сходимости.
Ну и вот такая оценка получается сразу,
потому что если я напишу интеграл от А до В, модуль fx dx,
это не превосходит нормы f в таком смысле,
и умножит на длину промежутка В-а.
Вот в роли константа С выступает В-1.
А что это означает?
Это означает, что если у меня какая-то пациентность элементов сходится по норме 2,
то она будет сходиться к тому же самому элементу и по норме 1, очевидно.
А эквивалентные нормы?
Это когда есть двустороннее неравенство.
Норма с индексом 1 не превосходит С1 нормы х индексом 2
И тогда, как вы понимаете, это слабее той, а это слабее этой.
Ну потому что на С2 они же все положительные, как я там написал.
Поделим и получим, что все хорошо.
Вот важный вопрос на сообразительность.
Представьте себе, что линейное пространство Е с нормой 1 является полным,
а Е2, а 2 это вторая норма.
Эквивалентное первое.
Можно ли сразу просто сказать, на пальцах ничего не выписывай особо,
что с нормой 2 пространство тоже будет полным.
То есть относительно первой нормы я полное пространство.
Вторая норма я полное пространство.
То есть относительно первой нормы я полное пространство.
Вторая норма и эквивалентная первая.
Можно ли утверждать, что будет моё?
Конечно. Беру фундаментальную последовательность элементов по второй норме.
Дальше что?
В силе экваленцистности норма будет фундаментuciсткая по первой норме.
Раз я полное пространство, у меня есть последС Too.
У меняOrange toothpROs предел.
А Раз у меня есть предел на первой, то в силы экваленцисти по until и по второй.
Понимаете?
У эквивалентных норм пространства, грубо говоря, не отличие.
Milk- tocar по глубинным свойствам.
Внешне эти формы, нормы могут выглядеть совершенно по-разному.
Вот пример. Очень важный.
Вот этих...
РН.
Сейчас, отдай мелочи.
Вот пример.
Бюро Р2.
Беру две нормы. Обычную Euclid'у.
И беру норму с индексом 1.
Это модуль x1, плюс модуль x2.
x1 и x2 это компоненты.
Во-первых, забавно, что совершенно по-разному выглядят шары здесь.
Вот здесь привычный нам кружочек.
А вот здесь это будет вот такой квадратик повернутый.
Вот это единица, единица, минус один, минус один.
Ну, потому что, например, в первой четверти x1 плюс x2 равно единице.
Едине границы. Вот я там написал.
Как вы видите, геометрически это совершенно разные вещи.
Но поскольку можно в любую такую вещь писать такую и наоборот,
а это есть равнотельность норм,
то у меня классы сходящихся позденностей будут одинаковы.
Хотя сама по себе геометрия внешняя,
но я приезжаю в какой-то город,
а там все в каких-то одеяниях,
ну, таких квадратных ходят.
Приезжаю в соседний город,
а там все ходят такие круглые.
Но мне сразу объясняют успокойствие от одни и те же люди.
Только одеты по-разному.
Ясно? Хорошо.
Так, это будет у меня предмет разговора с первыми теориями.
Мне еще нужно набрать четыре слова.
Вот здесь я их и запишу.
Потом я все сотру, потому что у меня они в голове, эти слова, сидят.
А у вас они в записях останутся.
Единственное, пока чего я не хочу стирать, это определение.
Определение.
Пожалуй, вот определение два еще вот здесь напишу,
о котором мы говорили.
Это определение базового пространства,
чтобы вы понимали его.
Главное, с коррекцией феноментальных определений.
Итак, словарь пункт пять.
Какие слова еще знаете?
Значит, мы говорили с Никитой, что пункты семь и восемь
про отображение, про операторы функционала пойдут.
Вот еще нужно какие-то два без слов отображения.
Что?
Не слышу?
Нет, вы знаете, это специально сейчас, как я написал,
это будет определение три и четыре.
Евклидово пространство и Гильбертова.
Так.
Придумываем.
Прохор, знаете количество?
Ой, ой, ой.
Борис.
Так, Даниил.
Ну, хоть одно слово еще придумайте.
Ну, понимаете себе, равенность была общей
для метрических пространств.
Здесь мы специально, видите, такие слова вводим,
которые характеризуют жизнь в инвеновлененном,
нормирном пространстве.
Громче, если можно.
Вы знаете, хорошая прибавка, какая...
Заметьте, какая-нибудь это ваше слово.
Да.
Выпуклость.
Ну, обычно на первых парах
дают в веществном случае определение.
Значит, отрезком, соединяющим точки
x1 и x2
в нормированном пространстве
называется множество точек
t x1 плюс 1
минус t x2,
где t пробегает отрезок 0,1.
Ну, и тогда получается какое-то множество
притаранно 0. Я попадаю
сюда,
потом, ну, движение вот отсюда.
Как бы.
А в конце путешествия я попаду сюда.
Ну, на самом деле, если подумать,
можно и на комплексной плоскости вести
понятие такой кабинации для двух точек.
Так что, ну, тем не менее.
Слово «выпуклость» очень тесно связано
вообще со свойствами
шарика в пространстве.
Я об этом говорить не буду.
Итак, выпуклым называется множество,
если вместе с любыми точками
x1 и x2
в этом множестве
сидит
резко соединяющаяся точка.
Например, отрезка, смотри сюда.
Что говорите?
У нас да.
Я сказал, что я пока
говорить об этом не хочу.
Скажу еще потом.
Я специально принес фразу,
что на первых парах,
обычно, когда водят это определение,
говорят, что пусть есть бесчестенное пространство.
И даже в отличие
от вас с нами
или от нас с вами,
никто не задается вопросом,
а в комплексном случае вообще есть?
Наверняка ведь есть, правда?
Конечно, поговорим.
Чистое,
исключительно важное понятие
базис.
Базисы бывают
в линейных пространствах,
тем более в линейных нормированных.
Разные.
Вот есть общее понятие
для линейного пространства,
это базис гамеля.
Но вы, люди пародиом,
где-то в каких-то курсах вам уже это говорили.
Что такое базис гамельники?
Нет.
С помощью этого вы строите.
С помощью аксилума выбора
и так далее.
Есть произвольное, не тривиальное
линейное пространство
базисом гамеля.
Называется такое собрание элементов,
векторов этого пространства,
что любая конечная подсистема
линейная и независима.
И, во-вторых, любой элемент данного пространства
можно представить в виде конечной линейной
комбинации элементов данного набора.
Что?
Смотри, первый пункт про
линейную независимость.
Понимаете, вот здесь очень интересно,
дебилиционно пришли к этим всем формулировкам.
Если единственным образом,
то и независимость,
и все прочее сразу увязываются.
Это для нас вещи бесполезные,
хотя только с помощью таких понятий
можно доказать, например, что
если следующего восьмого определения
функционал линейный
на любом нетривиальном пространстве
существует.
Базисы, которые иногда называют аналитическими,
иногда базисами Шаудера.
Шаудер это тоже
польский математик, ученик Банха,
который в 1943 году погиб
в концлагере Немецка.
Был одним из самых
лучших у него учеников.
Стукабази Шаудера.
Что?
Еще раз, Никита.
То же самое, но
бесконечности, Никита,
это
шаманство.
Потому что
вы работаете с бесконечностью
и хотите сказать, что это так же,
как в конечном случае, но только
бесконечно много.
Вот такой подходит.
Вы же языком
Дельта владеете виртуозно.
Все такие определения знаете.
Во-первых,
обычно добавляют
счетные.
Потому что можно рассматривать
не счетные базисы, но
элементы базисов
как кирпичам, из которых
мы сооружаем любое здание
разумное в этом мире.
Если у меня кирпичей стандартных,
не счетные множество,
во-первых, у меня сколько заводов придется
и линии по производству этих кирпичей,
ну и вообще тосклив.
В конечном мерном пространстве
конечная базис, раз-два и обчелся.
Это хорошо.
Бывает счетная базис, стоит хорошо.
Итак, ситуация
такова.
Система ен
от единицы бесконечности называется
базисом шаудера.
Если для любого х из е
существует единственное представление
в виде сумма альфа н ен.
Разложение в ряд.
Ну, вы понимаете,
мы про метрические пространства говорили.
Здесь речь идет о том, что
последователь с частых сумм этого ряда
сходится к элементу х по норме.
То есть норма разности
х и минус сумма от единицы
до н большого,
альфа н ен, норма разности
стремится к н.
Как вы думаете, вот
цена 0.1, базис есть?
Давайте пройдем
опрос общественного мнения.
Общественное мнение то, что вы скажете сейчас.
Как скажете, так и будет.
Цена 0.1, базис есть?
Метрика обычная, норма равномерная.
Есть базис или нет?
Не знаю, хорошо.
Есть.
А кроме радостного
изумления,
что есть, что-нибудь еще есть?
Почему это так?
Это очевидно?
Ну, я бы сказал, что
вы сказали, что
по нему нет шансов.
Нет, это, извините меня, там написано, что
полиномы можно найти, которые равномерно сходятся.
А там при переходе от одного полинома
к другому перестраиваются все предыдущие
коэффициенты.
И так, чтобы просто вот к тому, что было,
добавили еще одно слагаемое,
это рядом тогда называлось бы степенем.
Вопрос к вам всем.
Система степеней
в цена 0.1, является базис?
Что?
Вроде нет синоним highly likely, да?
Солнца вроде нет.
Вроде вот такой
трактат-то прилагается.
Так.
Нет, вот знаете, это
не должно быть, это опять вы
вообще, вам надо читать какой-то курс
эзотерики
со словами вроде, вероятно
Ну, молодец, просто молодец.
Смотрите, у вас же есть теоремы, вы же комплексом
анализом все занимаетесь.
Степенной ряд внутри круга сходимости
с области, а в частности на отрезке
соответствующем.
При этом аналитическую функцию,
бескачиво дифференцируемую и так далее.
Раскладывающуюся в этот самый ряд.
А мы работаем со всеми
непрерывными функциями.
Вот я такую фрактальность изобретил.
И по синусу 1х
около 0.
Значит, из хороших
функций на самом деле, грубо говоря,
так оно и получается, из гладких,
вы базис
в C01 не соорудите.
Заслугой Шаудера был в том,
что он построил первый как раз базис
в C01 из ломаных.
Я вам уже говорил в прошлый раз, что
к ломаным надо относиться уважительно.
Даже теорема, о которой я говорил в
прошлый раз, теорема пиана.
Разрешимость задач каши
для обыкновенного уравнения разрешенного
относительно производной.
В помощи теоремы Артела от Коли доказывается,
что так называемые ломаные эллеры
дают в пределе решения этой задачи.
Гладкая задача.
Так и здесь, из ломаных, плохих
сооружаем все неприменные функции.
Но здесь другое, потому что
неприменные функции, опять же, говорю,
в основном-то как раз плохие.
Хорошо.
Как вы думаете,
верное ли такое утверждение?
Вот вы сами говорили,
сепарабельное пространство.
Гипотеза. Представьте себе, что я в банах,
мы с вами
беседуем
о функциональном анализе
середины 30-х годов. Гипотеза.
Верно ли, что в любом сепарабельном
нормированном пространстве есть счетный байс?
Вы все знаете.
И когда выяснилось, что это не так?
Я отвечу.
Это выяснилось не так быстро и сразу.
Один из немногих случаев,
когда интуиция банаха ему
как бы отказала,
подвела его. В 1972 году
швед, перенфал, он живой еще,
бодрый.
Он решил сразу две задачи,
одним примером, и проблем
опроксимации. Потом поговорим, когда будем говорить
про компактные операторы, про байс.
Есть сепарабельные
нормированные
пространства?
Полноту надо включить, как вы думаете?
Наверное, потому что
хорошо было.
Есть банахово-сепарабельные пространства,
у которых счетного байса нет.
Печально
так жизнь устроена.
Цена 0.1
это приличное пространство,
и там байсы есть, хотя и плохой.
Грубо говоря, если к байсу относиться
к кирпичам, строительным
набором, ну или вы покупаете,
там деталь такая, такая, но их можно
сочинять. А тут купили
набор, счетный набор и ломаный
такие.
Понятно. Хорошо.
И, наконец, еще два
пункта. По байсам мы еще поговорим,
но вот вопрос о степенях
это вообще-то задача нашего
задания.
Вот тут дружительная наука,
мир или функция
комплексного примена нам
оказывает помощь. Итак,
два пункта, о которых говорил Никита,
я
не знаю.
Для отображения нормированных пространств
используется специфический язык.
Пункт
A. Если у меня есть
отображение A, действующее
из E1 в E2,
E1 на E2 это нормированное
пространство, то это отображение
называется оператором.
Это традиция
со времен банок.
Причем это может быть
линейный оператор,
нелинейный оператор,
непрерывный оператор,
всякие отображения.
А вот если у меня есть
отображение F,
действующее из E,
сколяров,
которым E связан как
линейное пространство,
то это отображение называется функционал.
Структурно наш
курс был устроен так, что
в этом первом семестре мы все
проговорим про функционалы,
и вы сдадите экзамен.
А потом мы проговорим
многое, но не все,
про оператора, и вы тоже
сдадите экзамен.
У нас в прошлом году
оставили предфактов,
что хорошо бы вас немного
разгрузить и устроить
экзамен зимой.
Я подумал и решил
провести по тем
функционалу и весь ликбез,
который мы более-менее прошли уже сейчас,
языковой.
Это первый
семестр, а вот оператора в разных
видах, включая такие вещи,
как преобразование фурье, свертка и так далее,
в конкретных функциональных
пространствах, это там.
Стираю весь словарь,
потому что теперь настало время теории.
Если кто-то, пока я стираю,
придумает это слово,
общепотребительное в мире
нормированных пространств,
такие слова называются
нормативными, но раз нормированных
пространств, то мы его
примем. Есть идеи
какие-то еще?
Так, я сотру все,
чтобы потом быть
свободнее.
Что?
Второй семестр
элемента нелинейного анализа.
Пока что мы будем заниматься вот
такими, если отображениями,
то простыми, линейными.
Если вы мне определите, что это такое,
понимаете,
первичными являются понятия
оператора, функционала и так далее,
потом при наличии байлиса
это превращается в какие-то
координатные англомерации.
Но вот
первичным должно быть
вот этот понятие.
Мне не нравится, когда на первом курсе,
в курсе
геометрии нелинейной алгебры
все как-то на языке матрицы
только делают,
забывая, что матрица это представитель
оператора в каком-то байзе,
и больше ничего.
Хотя, конечно, работа с матрицами
это просто самостоятельная часть
вашего образования математического.
Когда-то
в стихи работал замечательная математика
и механика Гандмайкер Феликс Рувинвыч
на кафедре механики.
Во-первых, у него есть и книжка
по механике, такая маленькая,
но замечательная лекция по аналитической механике.
У него есть вот такая книжка по теории матрицы.
Но речь
на самом деле о теории матрицы
глазами комплексного анализа.
Вот у вас есть
комплексного
переменного, принимающего такие значения.
Вот когда в матричный анализ
это всё внедряется, вообще в современной математике
есть такое слово комплексификация.
Это когда кто-то что-то придумает,
грубо говоря, для
мира вещественных числа.
И ему говорят, ты сначала нам
придумывай определение,
как мы про выпуклость говорили,
в комплексном случае. Почему?
Потому что есть гигантский
водораздел понятийный,
бодирующийся
на теориям алгебры.
Для полиномов
с вещественными коэффициентами
корень вещественный
не всегда будет,
а в мире комплексных чисел всегда.
Вот в мире комплексных чисел
всегда всё хорошо,
в каком-то смысле. Это гармоничный мир.
А вещественные ущербные.
Ну представьте себе,
если бы меня от этого пола,
комплексной плоскости,
оставили для прогулок перед вами
только вот эту прямую,
приподняли бы её на высоту
3 метра,
и предложили бы читать лекцию
в прежнем режиме.
Ясно, что я чувствую себя
неуютно,
а сам этот номер
можно было бы показывать в тырках
на восточных базарах.
Это...
Это вообще
удивительное дело, комплексный мир,
в чём есть?
Две теремы.
Значит, вы уже знаете, что обычно
мы номерацию терем проводим по принципу
параграф номер,
параграф номер.
А вот сейчас я дам просто терему 1, терему 2.
Когда-то я давал только
как задачи на семинарах,
постепенно пришло понимание,
что тогда в головах ничего не остаётся,
то есть реально их содержание
надо использовать в других теремах,
которые мы будем заказать.
Но включать их в список
этих замерённых терем я не хочу,
но вообще это
полновесная терема, терема 1.
Пусть E
линейное пространство, размерность которого
количественна.
То есть есть конечная база.
Тогда
на этом самом E
все нормы, какие мы можем вести,
все нормы
эквивалентны.
Смотри,
определение в суваре.
Вот мы видели
в R2, я вам
нарисовал,
суварики разные, но нормы эквивалентны.
Там было видно, просто
по шарам. А тут
вообще фатотическое
в сообществе утверждение.
В конечном мерном пространстве
всегда топологии одинаковые,
потому что если они вписываются друг в друга,
такие шарики, то и будучи базовой
топологией они порождают одно и то же.
И терема 2.
Сейчас я заново слышу, я всё допишу просто.
Пусть
E нормированное пространство,
E1,
E1,
какой-то набор элементов E.
Вот тогда
линия наоболочка
этого
набора E1,
ну это автоматически
линия на многообразие по определению,
но на самом деле она будет замкнута,
то есть по пространству.
Всё.
Грубо говоря, кусок мира полиномов,
где степень не выше
17,
это
замкнутая множество.
Так, делаем первых.
Вот такие две замечательные теремы.
Вы знаете, на уровне
профессиональных математиков я могу сказать,
что все вот к этим вещам привыкли,
но когда начинаешь разговаривать,
люди как-то начинают
путаться откуда что берётся
иногда. Просто вот настолько
привычны эти все вещи, что кажется
невероятно.
Ну, давайте посмотрим.
Начнём с первой.
Я специально так расчистил, чтобы
всё у нас было.
Так, это я мелыщу теперь.
Я не хочу.
Доказательств терема 1.
Ну, раз оно
конченомерно, есть базис.
Базис в обычном
оговорительском смысле
E1, это далее E n.
Специально как-то
подгадываю под обозначение.
Но здесь это просто конченомерно и просто.
Вот давайте его объявим
артеонормированным.
Это означает следующее.
Если я какой-то элемент
x разложил по этому базису
единственным образом,
то я объявлю
нормой
x,
не поленюсь, 4 буквы напишу,
евкал.
Давайте считать,
чтобы модулей поменьше
было, что у нас вещественный ряд.
Абсолютно доказательств это не сказывается
и на верности и прочее.
Просто мне проще будет писать иногда
альф в квадрате, а не модуль в квадрате.
Понятно? Только из этих вещей.
Так вот, это есть
корень из суммы
xk t в квадрате. Вот так.
Чтобы без модулей. Обычное дело.
Понятное дело, что после
этого у меня мое
пространство E
с этой евкалидовой нормой
будет изометрично
Rn
с эвкалидовой метрикой. Правда?
Просто по-другому как бы будут
называться,
именоваться всевозможные эти
элементы нашего Rn.
И вот
пусть нам дали еще одну
какую-то норму. Неизвестная
науки зверь.
Вот если я докажу,
что норма
это x
призвольна эквивалентно
норме евкалидовой,
то понятно, что раз
все эквиваленты эвкалидовой,
отношения эквивалентности транзитивны,
все будут эквивалентны между собой.
Стандартная математика идея.
Правда?
Что? Сомнительная вещь
говорю?
Ну если все эквиваленты нормы
до конечности 20,
да что?
Она очевидна? В данном случае?
Подождите. Вот допустим, что у меня некая
норма 1 эквивалентна эвкалидовой.
Любая.
Беру другую, она тоже эквалентна
эвкалидовой.
Но ясно то, что x1 норма 1
2, будут эквиваленты, потому что все
досторонние неравенства перекачают
с константами.
Очевидно? Громко скажите.
Да. И так с этого момента,
то есть
с 19.35
мы поняли,
что нам достаточно показать,
что какая-то произвольная норма
эквивалента, которую мы
искусственно придумали
и тогда не все между собой будут эквивалентны.
Шаг первый.
Норма 1
слабее,
чем
норма эвклидова.
То есть, существует
такая контанция
положительная,
то норма x
с синдоксом 1 не приводит
с на норму x
с синдоксом эвкал
при любом x.
Ну, тривиально.
Пишу. Норма x есть
с синдоксом 1 норма
суммы
xk, ek.
Пишу неравенство
треугольника. Норма Sony
присутствует суммой норм.
Модуль xk,
в данном случае модуль
понадобится,
как бы я катал.
Давайте возьму максимум.
Ну, скажем, пусть это константа будет.
Какую страшную
греческую букву вы знаете?
Какую? А?
Я сказал греческую букву,
и вы мне нацените А.
Кто?
За главную не хочу.
Значит, я обозначу это все
маленькой буквой kappa.
А вы, если хотите, пишите
большую.
Ну, kappa такая таинственная,
закаугольная. Значит, это не
превосходит kappa,
умноженное на сумму
модуль xk,
а ясно, что это не превосходит, например,
коренью z, но умножен на норму x
с индексом evko.
Ну, понятное дело.
Вообще, какую-нибудь константу не коренью
я взял так.
Если вы зайстите в квадрат, будет видно, что это правильно.
Все. Я доказал,
что моя норма 1
произвольная
слабее, чем евкредовая норма.
Шаг второй.
Покажем, что
евкредовая норма
слабее,
чем
норма 1.
То есть, существует такая константа
c, что
норма x
evko
не превосходит
c на норму
x с индексом 1.
Но вот здесь мне будет
выгоднее эту константу,
наверное, отправить к евкредовой
норме, потому что там будут происходить
все технические события.
Там развернется всякая борьба
с тислами и прочим.
Договорились? Что?
Ну, если c положили
до константа, утащил их туда с другой
константой,
будет то же самое.
Я даже не буду
больше это пояснить.
Нам надо доказать.
Вот, как всегда,
вопрос. Верите ли вы в свои силы?
Будет ли доказательство прямым?
Или мы, трусливо, перейдем
к косвенным доказательствам?
Что?
Я думаю, мы поступим так.
Мы с вашими коллегами докажем нет
нового противного, а вы тут оставайтесь.
А как вы сказали?
А, не будет, жалко.
Я уж думал, что
мы вас оставим, придем в следующий раз,
и вы так же сидите и ищете прямое доказательство.
Хорошо.
Значит, я вас уберем в том,
что мы ничего не понимаем.
Говорим методом от противного.
Что значит методом от противного?
Ну, говоря вот, какие бы маленькие
до константа я здесь не брал, ну, типа, одна,
десятимиллионная,
все равно они для всех x выполняются
такой нерад.
Какие вы знаете маленькие константы?
Значит,
какого бы я константа не брал,
все равно найдется...
Cn,
вида 1n,
найдется xn такой, что нерадство
выполняется в обратную сторону.
1n норма
xn
евкл
больше, чем
норма xn с эндоксмадиан.
Хоть и маленькая,
все равно больше.
Ну, логично.
Так, мне сейчас надо
глядеться,
остереть, что не стоит.
Потому что, все-таки,
это я для камеры
делаю. Камера должна видеть
нашу доказательство
далеко. Давайте сейчас пункта
сотрем, потому что там вроде бы все понятно было.
Единственное, что нам надо запомнить,
это вот это.
А как это получилось? Вот здесь.
Я сотру.
Все.
Прекрасно.
Значит, я говорю, давайте рассмотрим
последовательность элементов.
Фигурка n равная
поделить на норму xn
Это элементы на идейчной сфере
пространства ЕС и в клидовой нормы.
Ну, наше пространство
вот это, оно же в точности
кодж, изометрично,
пространство РН, смена 3К2, правда?
Там сфера компакт.
И понятное дело, что
как характеризуется компакт?
Полный, вполне ограниченный.
При эквалинатных нормах все это переносится
в чистом виде, правда?
Прекрасно.
Раз так, значит, есть
сходящаяся подпоследовательность
по тереме 3,2
соответствующий пункт там есть, третий.
Существует
подпоследовательность Верка-Нката,
которая сходится по эвклидовой метрике
к какому-то элементу Верка.
Но в силу того, что
нормы всех этих эвклидовых норм
были равные единице,
и есть тривиальное упражнение,
которое еще как упражнение сформулили
правильный принцип нормы, понятно, что
отсюда будет следовать, что игрок
и не нулевой элемент. На самом деле
его норма тоже равна единице.
Вот, с одной стороны
есть такое.
Но давайте посмотрим с другой стороны,
что можно сказать.
Очень забавный элемент
в этом доказательстве такой технический.
Мы сейчас воспользуемся
результатом пункта.
Нам сейчас известно,
что по эвклидовой норме
игрок минус игрок Нката
стремится к нулю.
Вот это.
Но тогда, поскольку
вот это мы доказали,
игрок минус игрок Нката
стендокс М1 тоже будет стремиться к нулю,
правда же?
Ну, раз вот это у нас стремится к нулю,
значит это стремится к нулю.
Значит, я пишу, что отсюда следует
в силу пункта А,
что норма разности игрок
минус игрок Нката
стендокс М1 стремится к нулю.
То есть игрок Нката входится к игроку
и по норме 1.
Так ведь?
Ну, давайте посмотрим,
а кто такой игрок Нката?
А он вот такой.
И если почитать его норму
стендокс М1,
она будет вот такой.
Мне это что-то где-то напоминает.
Уже встречался.
Вот это нерадство.
Вот она, вот она.
Значит, хнкта,
стендокс М1 перелетает на хнкта,
евкул
будет
меньше, чем 1н.
Так ведь?
Я продолжу вот это
замечательное родство.
Это равно этому, а это меньше 1н.
Которое, как известно,
стремится к нулю.
То есть
норма игрока
Д
стремится к нулю,
а это значит, что к нулю стремится
и сама эта опасность.
Это ноль в пространстве E
стендокс М1.
Ну, понимаете, ноль
в линии на пространстве, он ноль
независимо от того, какие там нормы выйдут.
Вот здесь мы отвечали, что игрок не ноль,
а теперь он стал нулем.
Я говорю, что это противоречие.
Если вы ноль
и одноименно не ноль,
что-что, простите?
Где?
В какое место у меня тряпка?
Вот смотрите, еще раз.
То есть норма игрок НК
стремится к нулю.
Значит, игрок НК
стремится к нулю.
Игрок НК, ты минус ноль, стремится к нулю.
Вот что тут написано. Вот это я и написал.
Вот это стремится к этому.
Значит, предел
это ноль. Но у всего игрок
НК
стремится к игроку,
который не ноль.
Здесь он не ноль, а здесь он ноль.
Все. Нет, тут ревельно.
Вот
ребята сидели на сфере.
Я сказал, что события
все разворачиваются так, как если бы мы
МРН, Симметрика и Евкалида
все это рассматривали.
Сидели игрок НК
на единичной сфере.
Исходятся по норме.
Вот наш МРН
в армянетическом пространстве.
Предел тоже будет сидеть на сфере.
Чтобы сейчас отпростить, давайте решим
такую простенькую задачу.
Сопомогательная задача.
Теория М-1 мы доказали.
Понятно.
Испояснение к этим вещам, потому что встречаться
это будет постоянно.
Задача.
Норма. Непрерывные функции.
То есть, если ХН стремится к нулю,
а это равносильно тому,
что
стремится к Х,
это по определению,
то тогда
Норма ХН
стремится к Норме Х.
Вот что я имею ввиду.
Под непрерывностью.
Держится все
на одном простом неранестве.
Сейчас, секунду.
Я сказал, что все держится
на простом неранестве.
Вот как он.
Вот как он.
Норма Х
минус Норма Y
по модулю
не превосходит
Норма Х минус Y.
В мере чисел вы должны были знать
такие неранества, хотя они
не в таком виде
не откладываются в голове.
Например,
вот такое неранество означает, что
Норма Х минус Норма Y
не превосходит просто этой величины.
И это очевидно,
потому что, если я Y туда перенесу,
это будет неранество треугольника в чистом виде.
Х равняется
Х минус Y плюс Y,
и Норма Х не превосходит
Нормы первого слага и плюс Нормы второго.
Ну и точно так же, это больше
равно минус Нормы равности
по той же причине.
И вот из этого неранества
это всё и вытекает,
потому что модуль вот этой разности
не превосходит вот этого,
то стремится,
то значит это.
Понятно?
И вот здесь получается так,
есть игроки, которые сидели на единичной сфере
евклидной нормы,
то значит, и стремятся к игру,
то значит, поскольку у них всех норм
евклида были единицы,
значит такая же единица будет являться
нормой элемента игр. Не ноль.
Всё?
Извините.
А задача
была мне запланирована,
хотя в конце, когда мы всё будем
обсуждать, но здесь вот она уже нужна.
Так, тирема 1 доказали,
тирема 2.
Вот хитрость
в том, что сейчас
мы вот эту тирему
докажем
без единого как бы выстрела,
без чего-либо,
чего-либо,
потому что напрашивается такое
примерно доказательство.
Взять нацеленность элементов,
введет или инагаминация
и показать, что там есть какая-то координатная
сходимость, ещё чего-то,
поиграть с этими индексами,
запутаться пару раз и всё получить.
Но!
Помните, мы с вами
создавали кайекцию таких микроутверждений,
значит я напишу так, воспоминания.
Х метрическое пространство,
Y в X
полное метрическое пространство,
ну как бы пространство,
понятное дело.
Тогда
говорила эта задача
Y замкнуто
в X.
Внутри полного пространства
всякое полное подпространство
и замкнутое множество.
Там, если объемливающая среда
является полным пространством,
я внутри замкнутый кусок,
то я тоже полный.
Но помните это утверждение?
Да или нет?
Мне сейчас надо доказать об этом утверждении
теоремы 2, вот здесь,
что Y1 и так далее Yn
замкнуты множество,
типологически.
Я вместо этого докажу,
вот эта оболочка L,
у меня там обозначений не было,
Y1
и тогда Yn,
банахова,
полное пространство.
Ну почему?
Оно, конечно, мерно,
раз у него Y1 оболочка вот этого набора.
Значит,
по теореме 1,
норма VL
эквивалентна
норме VL
евклидует.
Ну или какой это там еще, так?
Каноническая вот эта евклидует,
которую мы там ведем.
Специально обозначение, что боится, не боится.
Здесь они могут быть независимыми,
поэтому это не боится, я не говорю,
но все равно, конечно, мерно.
И вот простая фраза,
ее надо воспринимать как заклинание,
которое становится понятным,
если его посчитать подряд 10 раз.
Если у меня есть два пространства,
одинаковая основа,
линейное пространство E,
метрика E1 с нормой 1,
и E с нормой 2,
и норма 1 и 2 эквивалентны,
и норма E
с нормой 1
полное пространство,
банахова.
Тогда у меня есть норма 2, будет банахова,
полная.
Это видно, потому что
мы говорили уже на пальцах,
когда там все эти нерайнаства,
двусторонние, они перетаскивают
фундаментальность и сходимость к тому же
самому, и получается
никаких цифр,
чисел выписывать не надо.
Вот это образец, на самом деле,
такой стилевой файл,
как в технике,
который отличает
кухню работы функционального анализа
от классического анализа.
Вот мы можем
уже получать
такие важные
для приложения факты, как вот этот,
просто за счет того,
что накопили.
Глазность в том, что мы это накопили,
или вы попробуете мне попросить объяснить
еще раз?
Да, теперь да.
Сейчас кто не понял?
Прекрасно. Давайте сами разговаривай.
Потому что с Евкредовой нормы
это какой-то РН,
с Евкредовой нормы,
оно что, не является полным?
Это Клукашова,
он на кафедре.
Есть у меня, есть, конечно,
мерное пространство, я внес
вот эту нашу Евкредовую норму,
как мы ее называем,
это что-то РН с каким-то номером,
но вообще говоря, никак вот здесь
она маленькая, может быть, в зависимой части,
но это какой-то РМ
с Евкредовой метрикой,
правда же?
А то я Алексея Леонидовича спрошу.
Я шучу, конечно.
Я ему рассказал про это доказательство
и сказал, что так и скажу,
а в этом месте я скажу, что смотрите
то, что вам рассказывал Алексей Леонидович.
Вот мы этого места достигли.
Ясно все? Хорошо.
Теперь один из выдающихся примеров того,
где все это работает.
Терема 1 и 2 я стираю,
они слишком запоминающиеся.
Забыть нельзя, можно не уметь доказывать,
но забыть это невозможно.
Первая терема,
занумерованная в соответствии
с нашими правилами,
терема 4.1,
принадлежит одному из братьев Рис.
Я еще раз скажу,
что вот сейчас принято писать
Рис с одним С,
такая калька английских текстов,
где, разумеется, двойная буква
не читается,
но мы воспринимаем
венгерскую
фамилию Рис,
как бы немецкую тропу к нам,
поэтому лучше я сохраню
Рис как крупу я писать не буду.
Договорились?
Все.
А брат его знаете?
Ну, этого мы обычно называем Фредериком,
опять же на немецкий манер,
хотя у него есть такое венгерское имя,
которое никто не осмеливается произносить.
Но невозможно запомнить.
У него был брат Марсель,
они замечательны тем,
что когда венгрии еще в 90-е годы,
позапрошлого века,
стали проводить первые в Европе
математические Олимпиады,
они в них побеждали.
У нас в стране первого Олимпиады
34-й год, грубо говоря, до войны,
когда и Колмогоров, и Александров
стали это организовать,
замечательно,
но там это было тогда,
и ваш друг Феер,
который теорема,
что выиграл Олимпиаду для школьников,
и потом все остались
венгрии жить и работать,
у него был еще брат Марсель,
но Рис,
вот это одни наряду с Банахом,
людей первого рамга,
создававших теоремы
для этой науки,
Банах, как считается, заложил
общую понятийную конвуструктуру,
а вот конкретные
результаты,
это все для каких-то пространств,
типа Л2 функциональных
полибегу интегрированных функций и так далее,
но это при наличии
грамотных конструкций Банаха,
потом все легко обобщали, конечно,
в общей случае.
А вот первопроходцам в таких конкретностях
во многих случаях был Рис,
поэтому вот такая теорема.
Пусть
Е нормированное пространство,
размерность которого
не является конечной.
Значит, эта запись означает просто,
что конечномерным это линейное пространство
не является.
Тогда говорит теорема,
единичная сфера
в Е
не является
вполне ограниченным множеством.
Но, разумеется, оттуда следует,
что она не компактная.
Вот я мог бы вот так это сформулировать,
но доказал бы все равно вот это.
Вот в конечномерном пространстве,
теперь давайте вернемся к этому,
смысл
теоремы про
сначала замечание.
Теорема 1.
У меня есть пространство
с нормой 1.
Взяли сферу.
Она будет компактом
в силу как раз того,
как мы с вами говорили,
это вероятности, правда?
Но я могу взять какую-то
другую норму.
И возникает вопрос, она
в этой метрике будет компактом?
Ответ – да.
Вот конечномерные миры – это
во-первых, все сферы родные компакта,
во-вторых, даже чужие сферы
являются компактами.
Это вот совершенно поразительный факт.
А сейчас вот мы видим,
что это кардинальная характеризация такая,
полная, в общем-то, отличие
дающее
в конечномерных пространствах, в бесконечномерных.
А вот в бесконечномерном пространстве
вера
вполне ограничена множеством,
значит, компактом не является.
Вот у вас есть задание-задача,
я беру мир С1 с метрика
какой-то, спрашивается, единственная сфера
этого пространства в самом этом пространстве
компакт или нет.
Мне надо эту задачу решать вручную,
надо знать эту теорему.
И доказательство
теоремы все-таки
культурности требует.
Подсказка.
Вот если бы E было
пространством L2,
ну, обычное,
мир последовательствия со сводящимися квадратами
из компонента, ну, или квадрат
в модули, если комплектный случай,
то здесь, вот, на единичной сфере
живут такие точки
0, 0, 0, 0, 0
потом один на одном месте,
а потом опять 0, 0, 0.
Ну, элементы стандартные.
Но бояться надо об этом потом.
Вот важно, что расстояние
между любыми двумя такими точками
есть фиксированная личина
корень из двух.
Если возьмете 3 точки,
будет правильный треугольник.
Если возьмете 4, будет правильный тетрайдер.
Если возьмете 5 точек, я не знаю, что,
но тоже правильные.
Просто все ребра одинаковые.
Ясно?
Прекрасно.
Так вот, раз тут все расстояния такие большие,
то это нужно не влиять
вполне ограниченным.
Потому что если я возьму E меньше,
чем половина вот этого расстояния,
то вот в этом шарике должна сидеть
E в этом,
а шариков таких бесконечно много.
Конечного числа точек
никогда не хватит.
Это идея.
Если я в данном мире создаю на сфере
счетный набор точек
с большими,
больше любой фиксированной какой-то величины
расстояниями,
то уже о полной ограниченности
речь идти не может. Правда же?
Так или не так?
Можно.
Я сказал, что это подсказка.
Чтобы понятнее было,
давайте я напишу, что это хинт.
Это не прохождение, это...
Что?
Ха! Вам молодец.
Вот, понимаете,
здесь были углы, расстояния конкретные.
Я тоже не знаю.
Сколько у меня времени?
Вот.
Я обещаю за пять минут
просветить ваши опасения, страхи
и даже
возбуждения, которые могут
в процессе моего рассказа появиться.
Лемма.
У нее есть замечательное
фальклорное название,
а почти
перпендикулярие.
Причем зародилось это
словосочетание
в 40-е еще года,
но до сих пор даже в новейших книжках,
нашинских, я имею в виду,
она формулируется вот именно
с таким верлуком.
Лемма звучит это так.
Пусть E
линейно-нормированное пространство.
E1 в E
это подпространство.
И это
подпространство.
На 3 нашла
варь пункт 2.
Это значит, эта линейная
многообразие замкнутая
топологически.
Причем собственное
подпространство, неравное E.
Тогда
говорит
теорема.
Найдется такой элемент
в E,
что его длина
равна единице,
а расстояние от него
до E1
больше, чем 1 минус E.
А это, он говорит, откуда взялся.
А вот здесь, для любого E
больше 0.
Найдется такой Y.
Ну и так далее.
Картина мира выглядит следующим образом.
Вот есть аквариум
под названием E.
В нем лежит пластина
под названием E1.
Вот здесь из 0 выскочил
вектор Y.
Его длина равна единице.
Вот здесь периликуляр
как бы периликуляр.
Углов нет никаких. Вы правы.
Нормированное пространство.
Только расстояние. Никаких углов.
Но есть расстояние
от этого до этого.
И оно оказывается
будет больше, чем 1 минус E.
Вот эта единица,
а эта больше.
То есть почти они одинаковые.
То есть он почти периликуляр.
Вот в этом смысле.
Чего не хватает?
Дальше вас не слышит пока, да?
Нет, я серьезно спрашиваю.
Просто я понимаю, что вы
проиграли.
Вот одно замечание,
прежде чем начнем доказывать.
Смотрите.
Где используется
или, в статистике даже,
где важна замкнутость
нашего E1.
Не знаю, где.
Но
контрпример я вам сразу приведу.
Если E это
C01,
а E1 это
единица полиномов,
это не пространство.
Правда же?
Это многообразие.
И вот тогда найти
какую-то функцию, не из этого мира,
расстояние от которой
до мира полиномов больше, чем 1 минус E,
вы не сможете, потому что
замыкание это P.
Есть C01.
Так ведь?
И все беды
происходят от того,
что нет свойства замкнуть
этого самого P.
Так что неважно, как
и где мы используем, а мы увидим
то место, где мы это используем.
Но вот в таком виде, если бы не было
свойства замкнуть, это было бы просто неверно.
Ясно?
Я сегодня не слишком быстро надеюсь
говорить, потому что
что вы говорите?
Что?
Спасибо большое.
Итак.
Доказательства Леммы.
А откуда вообще взяли этот T?
Это самое главное.
Думаю,
поскольку E1
не равняется E,
значит, существует игрок
нулевой, не принадлежащий E1.
Правда?
Это не тот еще игрок,
который нам нужен.
Ну, давайте посмотрим.
Доказательстика D.
Расстояние от игроку нулевого
до нашего E1.
Ну, по определению,
это есть точная нижняя грань.
Возможно, расстояние от игроку нулевого
до Z, где Z
бегает по E1.
Но это норма разности, как раз ноль и минус Z. Правда?
Это точная
нижняя грань.
И вот после этого начинаем уже всерьез.
Я плохой человек
даю вам Эпсон больше нуля.
Вы должны мне теперь
построить вот этот игрок.
Вы мне говорите,
раз это расстояние,
то найдется такой элемент
Z нулевой в E1,
что
норма разности
игрок нулевой
минус Z нулевой,
но она больше брона D,
как все расстояния между игрок нулевым
и элементами из этого,
это же точная нижняя грань.
И в то же время это
меньше, чем D умножить
на 1 плюс Эпсон.
Вот одна из технических вещей,
к которым я хотел бы с вами здесь поделиться.
Я могу написать D плюс Эпсон,
очень удобно
во многих...
Эпсон штучки
...
...
латинские буквы.
А Эпсон это как единица, это что-то такое другое.
Это упрощает зачастую вещи,
потому что, когда смешиваются...
...
...
Одного зайца сравнится
с щукоданишем.
Один кучок моркови с другим тоже.
Но зайца и морковь...
А так очень удобно.
Вот вы увидите место, где это вылезает
против тривиальных замечаний.
Вот теперь последний штрих
я говорю.
Рассмотрим элемент Y равный.
Y 0-Z 0.
Поделить на норму Y 0-Z 0.
И это будет тот Y,
который нам нужен.
Ну смотрите, по картинке
вроде бы разумно.
Вот здесь нашелся какой-то Z 0,
что вот это расстояние, это почти
пермикуляр, правда?
Зажато между D и вот этим.
Как есть, ну, почти, в том смысле,
если бы это был наш трехмерный мир,
вот я почти пермикуляр, вот я просто пермикуляр,
вот я почти.
Понятное дело, что?
Нет.
Вот, я все ждал этого.
Значит, вам отдельно
теперь спасибо.
А вот что
вообще можно сказать про D?
А D это у нас строго больше 0,
в силу замкнутой E1.
Вот раз в играх 0 у нас не принадлежит E1,
а E1 замкнутая множество,
значит это D строго больше 0.
Вот технически то самое место,
о котором я говорил,
где мы воспользуемся замкнутой.
Пример нам был важен, чтобы понять,
что тут дело не в том, что доказательство
неудачное, а в том, что в принципе
от замкнутой отказаться нельзя.
Но вот использование замкнутой
в заказательстве сидит именно здесь.
Понятно?
Потому что если бы был 0,
сейчас все пошло бы не так.
Ну, например, вот здесь если 0,
вы понимаете, что это меньше 0,
об этом много.
Ну, давайте посмотрим.
Вот я...
Еще одна техническая деталь.
Я это припишу в виде вот так.
Какая-то альфа множественно зовут 0.
Без альфы я обозначил 1 предельно эту норму.
Понимаете, вот у нас есть
специалисты по теху.
Одна из великих достоинств теха
то, что все пишется в строчку.
Никаких тебе дробей не в умении
в записи.
Вот так.
Можно потрачу минуту,
мы сейчас довершимся.
Вот здесь все сотру, чтобы подчеркнуть.
Вот смотрите, что у нас тогда получается.
Давайте возьмем
расстояние между элементом y
и произвольным z
из нашего e1.
Это есть
норма
альфа
y 0-z 0-z
я альфу
вытаскиваю.
Модуль альфа.
В данном случае это все равно, но неважно.
Здесь останется норма y 0-
минус
минус в скобках z 0-
плюс z поделить на
альфу.
Правильно?
Тривиальное преобразование.
Альфа не равна 0 автоматически
в силу того, что это 1 предельно ту норму,
которую мы ненавидим.
Все хорошо.
Вот смотрите, здесь что?
Расстояние между элементом y 0-
и каким-то элементом из e1.
Что можно сказать?
Это больше либо равно d.
Правда же?
Где-то я что-то уже с d видел.
Вот если я
посмотрю на вот это неранство,
d поделить на норму
y 0-z 0-
это значит все равно, что
d умножить на альфу.
И значит это больше, чем
1 поделить на 1 плюс альфу.
А это больше, чем 1 минус епсуан.
Но достаточно привести
к общему вздумлятию или взять первые
два слагаемых бесконечные
конструкции
геометрической прогрессии.
Все, я все доказал.
И вот вы видите, как удобно мне было
работать из-за вот этого простенького,
казалось бы, введения епсуана
в качестве безразмерной величины.
Вот когда начинаешь
кладать там d, там альфу,
а это вот такие уловки, которые
все, в общем-то, профессионалы
хорошо знают,
но как-то делиться ими
не принято.
Все, спасибо вам.
