Давайте продолжим наше занятие.
У меня по крайней мере намерение очень простое.
Доказать побольше теорем.
Мы создали словарный запас общий для нас.
На котором теперь надеемся можем кладать какие-то осмысленные предложения.
На чем по вашим записям, которые вы не ведете, мы остановимся?
Да, все.
И настала пора доказать теорем.
Поехали.
Теорема 1-1.
Как всегда, нумерация будет двойной.
Первый параграф метрические и топологические пространства.
И первая теорема в этом параграфе.
Есть х-ро метрическое пространство.
Подверждение.
Сейчас я посмотрю свои обозначения, чтобы не продавать потом.
Я не ж и ф, я имею в виду немножко другое.
Так.
Ну хорошо.
Сразу поясняющие слова.
Двойственность открытых и замкнутых нужд.
Вы как понимаете слово двойственность?
Ну вот двойственный характер, это я сказать делаю не очень.
Мне говорит одно, да не у другого.
А двойственность еще имеет такое значение, это совершенно обязательное.
Парность.
Вот здесь речь идет о том, что вот эти и эти множества как-то сопряжены попарно.
И следствием, очень важным практически, это влияние того, что сформулировано определение или утверждение на языке открытых множеств.
Может быть легко и быстро переделана формулировка для замкнутых.
Для рема.
Множество ж в икс является открытым.
Когда только тогда, когда его дополнение, я буду стандартно использовать все время вот это обозначение.
Барбакистское в общем-то.
Просто обозначение является множество замкнутым.
Я сделаю одну вот такую стрелочку, а вот такую вам предоставлю в качестве упражнения.
Договорились?
Чтобы пугающего ничего не было, чтобы вы понимали.
Ну что?
Темы располагаем.
Вот на данный момент мы с вами располагаем всего одним способом доказательства того, что какое-то множество является открытым.
Мы вели понятие открытого множества как такого, который все точки внутренние, то есть входят в него, в это множество вместе с некоторым шариком.
Правда?
Потом у нас следующий термин даст нам еще один способ доказательства открытого множества.
Доказательство того, что данное множество является открытым.
Это представьте в виде объединения какого-то семейства открытых множества.
Вот будут всего два реальных инструмента.
Но сейчас у нас есть только определение.
Рисуем хорошую карту мира.
Вот есть мир икс.
Вот есть замкнутое угрюмое при аксе f.
Его дополнение множество g.
Я беру произвольную точку x из этого самого множества g.
Мне надо доказать, что она туда входит с некоторым шариком.
Так?
Ну дайте добыть.
Это равносильно тому, что x не принадлежит дополнению множества g тост f.
А раз оно не принадлежит множеству f, это значит, что x не является точкой прикосновения множества f.
Правильно?
У нас была какая рабочая точка прикосновения?
Это в любом шарике, окружающем данную точку, есть точка из множества.
А если не является, значит есть шарик, окружающий точку, в котором нет точки из множества f.
Значит, весь этот шарик принадлежит g.
Смотрите, что получилось.
Я специально здесь писал значки вот такие.
Эдегваленты означают, что тогда и только тогда у меня это получается.
Я взял произвольную точку не из f, то есть из g, и выяснил, что вот так и так.
Ну и переделал это, стало быть, на автоматике.
Ну, формально оставляется вам.
Поехали дальше.
Вообще, вот этот метод переобразования такой, я его буду иногда шутливо,
а иногда я серьезно называть методом Сократа.
Вы Платонову читали, надеюсь?
Кто читал чуть-чуть?
Ну, молодцы, я серьезно говорю, молодцы.
Понимаете, там вот почти все они посвящены его учителю Сократов.
И схема такая, приезжает какой-нибудь нахальный философ, скажем, из Милета,
или вообще из Малой Азии, включая известных людей, ну типа Протогора.
Такие переподатчики были, которые ходили.
Помните Пушкинское стиховарение?
«Движения нет», сказал мудрец Бродатый.
Хвалили все ответы Дамы Славатой, сильнее он не мог бы возразить.
Правильно, это был как раз Протогор, который вот Зенону,
который своя пария излагал, придумал такое возражение.
Тем не менее, вот есть прекрасный делок, найдите.
Протогор приезжает, говорит, что хотел бы посоветоваться Сократов.
Сократка ему говорит, ну, сформулируйте что-нибудь бесспорно истинное.
Тот формулирует.
После чего Сократ говорит, правильно ли я понимаю, что это равносильно следующему?
Подумав, собеседник говорит, да.
Правильно ли я понимаю, говорит Сократ, и так далее.
Вот если здесь было «а», то примерно через три страницы получается не «а»,
и человек уходит за лугом в свете.
Вот у нас метод Сократа будет безобидным.
Мы будем считать себя непогрешимыми в рассуждениях.
Мы просто будем доказывать эквиваленты с того и с сего,
или сего и того, или этого и этого.
Понятно. Это будет метод Сократа.
Вот он в десять.
Теорема один-два.
Как раз вот второй способ доказать, что какое-то множество является открытым.
Опять есть Вселенная ХРО.
Есть какой-то набор открытых множеств.
Есть какой-то набор замков множеств.
Никак я не цену, просто.
Индексы какие угодно.
Специально исполнил одну буквку, чтобы просто писать.
Тогда, говорит теорема, предъявим следующие утверждения.
Значит, здесь будет «ж» часть, здесь будет «р» часть.
Объединение любого семиста. Я вот это на доске писал.
Любого семиста открытых множцев тоже есть открытым множцем.
Элементаполония.
Пересечение конечного числа открытых множцев тоже есть открытым множцем.
И двойственное в том смысле, как я там говорил, утверждение
состоит в том, что пересечение любого семиста замков множцев
есть множество замков.
Эти замков множцев, кстати, не возят с отдельной обозначения.
Топологию всегда обозначают, повторяется греческими буквами.
И, наконец, объединение конечного числа тоже есть множество замков.
Устный вопрос. Объединение бесконечного числа замков множцев может не быть замкнутым?
Пример. Кирилл?
Нет, отрезки все любые уже дальше можно не слушать, правильно?
Дальше?
Понял.
Ну давайте, в одном от Кирилла, Евгению, отрезков.
Вот эти места бесконечных отрезков, объединение и замкнутый множец.
У вас что было по анализу математическому?
Ну, я думаю, что вы сами понимаете, какой это смысл.
Это правда.
Нет, я уже подумал, когда приносил вопрос, что его можно обыграть в рамках парадигмы.
Я понял.
Я слегка упрощу ваше рассуждение.
1n, 1-1n.
У вас были там хвосты и там какие-то?
Вот смотрите. Ясное дело, что объединение по n,
что мне даст? Даст интервал 0,1.
Ну, это, которое, как известно, не является открытым.
Вы замкнут.
Понятно. Поэтому тут надо быть аккуратными.
Ну, давайте что-нибудь докажем.
А я не думал, что это то, что говорил Кирилл.
А я Кириллу не дал договорить просто.
Кирилл сказал все интервалы.
Вот я не хочу работать со всеми интервалами.
Понимаете? Просто вот настроение такое.
Так. Ну, давайте решим, что мы докажем.
Ну, давайте хотя бы вот этот пункт докажем.
Тем более у нас теперь есть Витаса Крата.
Я, Дорн, думать о глазке кинокамеры.
А кинокамера хочет, чтобы доказательство было
неподалеку от формулировки теории. Правда же?
Поэтому доказательство будет жить здесь.
Итак. Объединение семистов.
На данный момент у меня по-прежнему пока еще есть
только определение. Обозначаем,
через g, объединение вот этих g альф.
Берем здесь произвольную точку x.
Надо показать, что она внутренняя.
Раз она предъявит этому объединению, значит,
существует какой-то индекс, выделенный на альфа нулевой,
такой, что x содержит g альфа нулевой.
Ну, g альфа нулевой открытая, значит,
существует шарик b от x, который туда целиком
входит.
Но раз он входит туда, то он входит на g,
объединение всех. Все, все доказательство.
Я думаю, что да.
Вот здесь написано следующее.
Если я беру произвольную мощь,
неконечная, счетная, несчетная семейство,
и вообще сверх несчетная,
такое, что даже у мустины непридержимое,
семейство открытых множество, объединение этого
семейства тоже открытых множество.
tau это обозначение для семейства открытых множества x.
Все открытые множества.
Что значит все остальное?
Все остальное это Кирилл.
Кирилл отвечает за слово все.
Доказали, вроде бы.
Нет, смотрите, я сейчас
могу еще прокомментировать.
Давайте вот это сделаем.
Вот сделание части g1.
Но сделания нет, потому что вы так спрятали,
что я подумал, что вам непонятно то, что произошло,
а не то, что может произойти.
Вот вернулся раз, два, три, четыре.
Вот смотрите,
в действии принцип двойственский
формулу Д. Моргана, который я знаю, что вы знаете.
Я вам даже спрашивал,
Д. Морган из какой страны?
Хорошо спрашивают?
Я не понимаю.
Не знаю.
Д. Морган.
Убрали перечисла.
На французские мысли, да?
Что, чтобы не...
Нет, был пират Моргана, но он был англичанин.
А этот, на самом деле, фра...
На самом деле, шотландец.
В Шотландии была приличная математика в XIX веке.
Кто это тот?
В Бургте университета было очень приличным.
Так вот, значит, я беру пересечение
вот этих самых рафалок.
Каждый мой фальфа сопоставлен на строя какая-то G-альфа.
Миница вот этого левого столбца.
Вообще просто.
По теореме один.
Дополнение E. Замка то множество, есть множество открытые.
Каждый фальфа я запишу вот этим символом удобным.
Это же G-альфа, правда?
Формула Доморга на перепистоловке этих символов.
Рога переворачивается в другую сторону.
И получается две объединения G-альфа.
Это открытая сила точно доказанного.
Дополнение замка то силу там доказанного.
Все.
Ну, думаю, что здесь вы теперь делаете легко и быстро.
Минимальность, вместо точной нижней грани и вообще
бинис конечных процедур,
она позволяет просто из шариков в конечном числе
выбрать шарик на меньшего радиуса.
И все заканчивается.
Вопросы к теоремам.
Да нет, вы погрузились в воспоминания.
Не знаю вот этого. Я иду, но о чем.
Вы это должны были знать.
Вы знаете это, вы только сейчас просто вспоминаете.
Помните ли вы, что вы об этом знаете?
Так нет уровня. Итак.
Вот смотрите, что произошло.
В теоремах 1.1 и 1.2 мы не использовали из-за определения метрического пространства,
а нерайстый треугольник.
Третий пункт в этих выступах.
И это как раз и позволяет на самом деле
автоматически превратить это в определение я
столкнутое топология основных понятий.
Топология на произвольном множестве называется
такой набор под множество,
которое обладает свойством пустое множество
и все х являются элементами этого способностей.
И есть два таких свойства.
Автоматически после этого у нас происходит такое корректное
расширение. Были метрические пространства
и получился более широкий класс патологических пространств.
Правда?
Вот очень важно, с точки зрения приложений,
что вот здесь живут какие-то экземпляры,
причем это не совсем уж патологические
конструкции, а жизненно важные.
Вот я два примера вам приведу. Один, это вы знаете,
вы его обсуждали в курсе мотоанализа пространства станок функции D.
Оно там у вас было задано
предсказуемостью.
Напомните, как я сходил с D, вы помните?
Да.
Значит, если, скажем, я работаю в R1,
одномерный вариант, и функция phi
класса у меня D в бесконечность 0,
то есть финистная бесконечность дифференцируемая на R,
то я говорю, что вот
функция phi N входит в функцию phi
из этого класса в D.
Есть два условия. Первая.
Существует компакт K, который содержит носители
всех вот этих функций phi N и функции phi.
Вы не узнали, что такое носитель функции?
Формальное применение носителей функции.
Я так и думал, что вы чуть-чуть ошибаетесь.
Это замыкание того множества, где функция отлично от нуля.
Понимаете? Замыкание. Вот если я беру
самую знаменитую файклорную функцию
под названием шапочка, форму писать не буду,
это минуса маленькая, это маленькая,
она вот в этой точке сама еще зануляется,
но эта точка принадлежит замыканию того множества,
где она отлично от нуля.
Ну, шапочку помню.
Второй пример. Значит, здесь я договорил,
здесь ввели вот такую сходимость,
то функт второй нужно, чтобы phi N и phi T
равномерно сходились на вот этом самом компакте K
со соответствующим производным функцией phi при любом K.
Можно придумать топологию,
которая эту сходимость порождает.
Пока говорить не буду, потом как-нибудь поговорю,
когда мы будем про базу топологии говорить.
База топологии вам кому-то знакома, кому-то нет,
ну, мало ли что я вел.
Во-первых, базу можно вести двумя способами.
Я ее вел как такое множество открытых множества
под семейство, в виде объединения этих элементов получается что угодно.
Эквивалентное определение, на всякий случай,
подумал потом по дороге, давай, можно дать такое.
Вот если я взял произвольное открытое множество ж
и взял на произвольную точку,
то найдется элемент базы, который вот вписан
в эту множество ж и взял точку икс.
Вот в определении метрическом пространстве шарики выступают,
а на самом деле,
тогда это основная база.
Легко понять, что это определение не то, которое я говорил про объединение,
потому что понятно, что прогуляли по точкам,
взяли объединение шариков, вот вам и база в том определении.
А из того определения это получается совсем легко.
Так, про базу поговорили,
вот вся штука в том, что топология,
которая здесь получается, не метризуема.
Вам это упоминал, Алексей Ильич?
Он это доказывал? Правильно.
Я могу вам предложить сказать, что упражнение,
это не самое простое упражнение, попробуйте.
Если вы будете делать, и не получится,
я с удовольствием с вами это разберу.
Значит, упражнение, не метризуемость вот этой топологии.
Ну, пока что тут непонятно какая-то топология.
Ну, грубо говоря, ставить вопрос пока на так.
Та топология, которая порождает эту сходимость не метризуема,
в том смысле, что придумать такую метрику,
которая порождала бы такую сходимость, просто невозможно.
И ключом является, как ни странно,
вот этот первый пункт в общем носителе.
Всё, вы пока думайте.
А вот второй пример, заведомо вы о нём не слышали.
В конце 20-х годов создается квантовая механика.
Я тут спрашивал у студентов известного вам группы
на семинаре, верят ли они в создание квантового компьютера.
К моему огорчению большому верят.
Ну вот, квантовая механика ахнаука создала в конце 20-х годов
в математической части.
Одним из главных героев там был Фонемонт,
которого вы хорошо знаете по другим вещам.
В общем, всё, что можно только придумать.
И вот было открыто вот что.
Представьте себе бесконечно мирное Гильбертово пространство.
Ну что это такое? Это бесконечно мирное в данном случае
гильбертовое пространство, которое является полным
в метрике, которая порождается в скалярном производителе.
В квантовой механике, принимая вот эти модели,
быстро поняли, в очередной раз,
что важна неисходимость по норме, какой-то последовательный
элемент этого комната.
Так называемая слабая исходимость.
Это когда для любого линейного неправильного функционала
изнашивается рездой.
Ф от ХН сходится к Ф от Х.
Грубо говоря, все результаты измерения одинаковые.
У нас с вами одинаковый ТН по функциональному анализу,
у нас одинаковый взгляд на возможность создания квантового компьютера
Вот что такое слабая исходимость.
Все измерительные процедуры дают такое
пределье совпадения.
Вот эта исходимость, как выясняется, она резко
отличается от этой. Из такой исходимости
такая следует, но не наоборот.
Опять же, поняли,
как примерно устроена топология,
которая эту исходимость порождает. И опять выяснилось,
что это топология не метризует.
Трудная задача, действительно,
что топология слабой исходимости
в бескрешномерном гибертом пространстве не метризует.
Что?
А я тут про себя не напоминаю,
потому что я это еще не говорил. Вам спасибо за роскошный вопрос.
Я помню, что я говорил, а этого не говорю.
Это мир линейных неправильных функционалов.
Вот у нас будет с вами в этом семестре
терема совершенно замечательная и простая.
В обоих этих обозначениях
это будет называться терема рис и фрише.
Фредер да рис – это венгерский математик,
у него был еще брат Марсель.
Оба замечательные математики, но рис – один из создателей
функционального анализа. У нас вот для простоты
фредерика,
потому что не мыслим его произвести в оригинальном венгерском языке.
Ну, фредерик и фредерик.
А марис фрише – это французский математик,
мы его напоминали, придумавший понятие метрического пространства в конце концов.
Правда?
Так вот, терема такая.
Для любого ф, визаж со звездой,
то есть для любого линейного и непрерывного функционала,
в поле скаляров R или C, с которыми мы работаем,
существует единственный элемент игр визаж такой,
что для любого x визаж, для любого аргумента f от x
есть скалярное направление x на игр.
То есть все функционалы,
выражаясь языком в вашей науке обобщенной функции,
являются регулярными.
Вот как интеграл произведения функций.
Это фанастика, конечно.
Очень простая и по доказательству, и по тему теремы,
исключительно важная для приложений.
Она делает великую вещь.
Изучение какого-то таинственного мира, аж со звездой,
астрального, ну раз со звездой,
она превращает внутренние геометрические вопросы.
Y визаж, X визаж, правда?
И это совершенно удивительно.
Проблема, представьте себе, что мы все ваше находимся,
я гуляю, вижу какого-то
человека, скажем, Дэнила.
Проблема в том, что я не знаю. Дэнил в данном случае
это просто элемент этого пространства, или он функционал,
который хочет вот на меня как функционал поднять,
то просто говорят съесть.
Ну это вот то, что в фантастических американских фильмах
является стандартом. Главное не как победить пришельца,
понятно? Ладно.
Все, явно ответ он про что задает.
Так вот, вот это действительно оказался второй пример,
ну исключительно важным тоже для вот физиков,
а уже в 30-е годы, связанными с общими работами
по дифференциальному равнению, Ларан Шварц и Сергей Львович Соболев
у нас придумали эти все вещи про обобщенные функции.
Замечательно.
Возвращаясь сюда,
значит, я говорил, что вот до сих пор были две теоремы,
в которых неравенство треугольника не использовалось.
Сейчас будет теорема из многих пунктов,
в которых будет сидеть
это самое неравенство доказательств.
Итак, есть метрическое пространство ХРО.
Первое. Открытый шар
центром какой-то Х
произвольно положительного радиуса. Я напомню, хотя я это говорил уже словами,
но, может, и не писали,
мы все-таки шары нулевого радиуса не рассматриваем.
Договорились? Мало что.
Итак, открытый шар
оправдывает свое наименование и является чем?
Открытым множеством. Молодцы.
Пункт второй.
Для любого множества М
его внутренность
есть открытый множество.
При этом это множество
является на самом деле наибольшим из открытых множеств,
которые сидят в нашем множестве М.
Я это запишу так.
Берется объединение по всем G, сидящим в М, объединение у всех от G.
Понятно? Я вписываю все возможное в открытый множество.
Вот это наибольшее открытое множество.
И, наконец, будут еще
пункты три и четыре.
В каком-то смысле двойственное вот к этим двум.
Пункт три.
Для любого М его замыкание есть замкоте множества.
Пишу кратко, но думаю, что понятно. Правда?
И, наконец, шарик замкоты
B, X, R есть замкоте множества.
Здесь я с этого начинал, здесь я этим закончу.
Вот в этой паре распределение будет в обратном порядке.
Поехали!
Значит, камеры нас просят
доказать здесь.
Пираем предыдущее доказательство более, что оно
себя уже изжило.
Доказательство время один три.
Ну, вы знаете, вот хорошая картинка
в данном случае заменяет доказательство.
Когда читаешь книги по истории математики,
всякой древней, ну, помимо классики
египтской, вавилонской, греческой, конечно,
есть индийская математика.
Там математикой занимались
люди, которые были свободны
от такой работы непосредственно
связанной с зарабатыванием куска хлеба.
Это созертательное такое повреждение.
И вот просто сидит такой жрец,
неиндийский,
на доске картинка.
Приходит кем спрашивает, что?
А это вот утверждение терема 1.3.1,
что открытый шар есть открытое множество.
Там висит единственное слово.
Считалось, что если долго смотреть
на хорошую картинку,
то, конечно, быстро, ну, как,
месяца за три, можно понять, что так и есть на самом деле.
Вот здесь я не случайно говорю,
что просто хорошая картинка сразу обо всем говорит.
Но как доказать, что этот шарик есть открытое множество?
Надо доказать, что любая точка этого множества
есть точка внутрь.
Вот здесь, между точкой y
или элементом y и точкой x,
есть какое-то расстояние, ну, r1, скорее.
r1 строго меньше, чем r.
И, стало быть, равняется r
ну, минус какой-то epsilon, правда?
Вот если я теперь окружу точку y
с шариком радиуса epsilon пополам,
то, когда я возьму
точку z из этого шарика, вот здесь,
то у меня получится расстояние от этого x
до z, вот этого x, до нашего
нового z, вот здесь, мне превосходит
ρ xy плюс ρ yz.
Первое неравенство
это есть у меня r1,
то есть r-epsilon.
А это меньше, чем epsilon
пополам.
Так, стало быть,
когда мы сложим, у меня получится,
так это не происходит, r1,
стало быть, меньше, чем
r-epsilon пополам.
Все.
Но это меньше, чем r.
Ну, очевидно.
Но очень ценно. И вот я просто, самое главное
для нас, хочу обратить ваше умение еще раз на то,
что здесь сидит существенным образом неравенство
треугольника.
Вероятно, докажу сейчас все четыре пункта,
потому что иначе, как показывает жизнь,
возникают какие-то проблемы.
Вот пока я стираю, мне нужна подсказка
Намек понятный. Я, наверное, уже хочу использовать
то, что шарик открытый множество. Правда?
Я могу использовать те ремы теперь про то, что
объединение открытых шариков есть открытым множеством.
Не знаю ничего.
Можно?
Что?
Третий пункт выявлял вот что.
Беру произвольное множество им и беру его замыкание.
Понимать надо так, что были точки вприкосновения множества m,
но, может быть, у m с чертой появится новый,
его уже точки вприкосновения. Правда?
Вот смысл в том, что у него новых не появится.
Понятно.
Я думал, что там все рядом.
Ладно.
Вот теперь смотрите такое уже игровое оформление
всех тех мыслей про то, что я как бы говорил,
что теперь знаем и это, и это, и то.
Вот простое общее замечание.
Идея.
Если множество m1 содержится в множестве m2,
то внутренности у них
связаны таким же соотношением. Правда?
Я вот это включение трахту, как и строго, и нестрого,
мне все равно.
Но просто если и то часть ответа, то и эти. Очевидно?
Спасибо за четкий ответ.
Значит, вы тогда спросите тех, кому очевидно.
Это я в духе храбрянутой резины говорю.
Знаете эту замечательную историю?
А?
Именно очевидное в плане имеющегося определения
и выведения изонного.
Смотрите, подождите.
Вот у меня есть множество m1,
которые являются частью m2.
Если я беру точку из m1 внутреннюю,
она входит в m1 с некоторым шариком.
Если какой-то шарик,
окружающий точку x, содержится вот в этом,
то он и подавно выпадет.
Более очевидного факта, я уже давно живу, я 7 часов в ногах,
я сегодня еще не встречал.
Вам тоже стало очевидно?
Они говорят, что вы умеете.
Вы говорили, что это не очевидно при имеющихся определениях.
У вас была очень недовитая фраза.
Я вам на это ответил, что именно имеющиеся определения
делают этот факт очевидным.
Так, ну я выиграл очевидно.
Хорошо.
И вот смотрите, значит, мне надо вот это доказать.
Беру произвольную точку x
из внутренности нашего множества.
Значит, существует шарик,
окружающий ее, который целиком входит в m.
Вот пара m1, m2
в моей схеме.
Вот этот уже заведомо открытый шарик.
И теперь я поступаю в следующем образом.
Допишу.
Как вы выяснили идею, следует,
что внутренность шарика b от x,
есть часть внутренности множества m.
Но только что мы доказали в пункте 1,
что это есть просто b от x.
Что получили?
Что у нас шар входит туда.
А дальше начинается.
Значит, каждую точку из внутренности
окружили шариком, который ходит целиком туда.
Если мы возьмем теперь объединение
всех таких шариков,
их будет пробегать все множество int.
По силу теоремы 1,2,
это будет открыто множество.
Все?
Ну а вот это замечание про то,
что одно большее, фактически это доказано тоже.
Даниил, признали правильным?
Понятным?
Вроде бы понятно или вроде бы правильно?
А, молодец.
Иду дальше.
Есть старая хорошая решетка,
что идея, примененная дважды,
становится методом.
Вот идея какая сейчас была,
то же самое можно и для замыкания сказать.
Правда?
Итак, пункт три.
Значит, почему М с чертой замкнуто?
Ну, давайте думать.
Какие мысли?
Еще раз?
Да!
Двойственная идея.
В каком смысле она дуйся, когда ты не дуйся?
То есть, если М1 содержится в М2,
то тогда замыкание связано с М2.
Ну, тогда замыкание связано с таким же соотношением.
По-прежнему не очевидно, да?
Или уже?
Нет, я не хочу.
Я хочу, чтобы вы называли вещи очевидными.
И более того, разрешали нам называть очевидные вещи очевидными.
Потому что вот я боюсь, что вы от нас потребуете
доказывать очевидные вещи,
а это очень тяжелое занятие.
Ладно.
Нет.
А кто вас именировал?
Нет.
Дошло, все.
Подсказку принял.
Итак, давайте думать.
Вот смотрите.
Мне надо доказать, что какое-то множество является замкнутым.
Какие у нас есть способы?
На данный момент это 11.23.
Сколько способов у нас есть для...
Первое что?
Примять все-таки надо из уважения к определению,
которое не все любят.
Первое определение у нас.
Второе у нас теперь появилось, еще одно,
из теоремы сегодняшней, первое,
что это дополнение к открытому.
Достаточно показать,
тон СМ с чертой открытой множества.
Уже некая такая изнасиленность
появляется в наших действиях.
Мы не просто вот к вашему
повествованию,
как бы к самым первоистокам,
нисходя. Нет.
Вот тут же какие-то теоремы,
которые мы начинаем очень ловко вставлять
в ткани нашего повествования. Итак.
Хорошо. Надо доказать, что оно открытое.
Что это значит? Опять у нас есть два способа
доказать, что какое-то множество открытое.
Какое-то множество заветного открытого множества.
Какой путь выбираем?
Видите, у нас развилка такая.
Кто пойдет по пути, все точки внутрь.
Хорошо. Кто пойдет по пути, то...
Остальные вообще никуда не пойдут.
Нас вот прозвавших я раз-два,
и соответственно три человека еще.
Крил, ваша смена собственно где?
Вещи называются базовыми, если вы их умеете делать всегда.
Не знаю.
Итак. Вот, значит, два пути.
Определение или...
А вот это все еще теорема.
Борис, что скажете?
Все. Борис сказал по определению, значит, так и будет.
Давайте сделаем крохотный перерыв.
Перерыв называется крохотным, если он длится течение занка.
Будем показывать на свое определение,
что все точки внутренние.
Ну, давайте попробуем.
Значит, возьмем произвольную точку х
из этого множества.
Вот так.
И покажем, что она внутренняя.
Ну, что означает, что точка вот этого принадлежит?
Это означает, опять же, сократ в десяти,
что х не принадлежит
нашему м чертой.
То есть х не точка
прикосновения м.
Верно.
Ну, а коли так, значит, существует
шарик, окружающий точку х,
такое, что он с м не пересекается.
Правильно?
Просто вот определение взял и переписал.
Ну, тут я пока не вижу следов
вот этого какого-то включения
кого-то куда-то, так чтобы взять замыкание.
Вот ничего не понимаю.
Какие мысли есть?
Нет, не проще.
Вот, вы знаете,
я вам гарантирую, что если вы начнете сейчас
над кому-то писать такое доказательство,
то вы запутаетесь в этих процедурах,
каких-то предельных, условно говоря.
Хорошо, потом мы на феминаре
с вами поговорим.
И опять же, если вы всех убедите, мы потом вас выпустим
договорить. Нет, все-таки шутка.
Ну, вот, что-то я пока не вижу
следов такой мысли.
Но, что просматривается?
Вот здесь.
Шарик BX лежит целиком вне m.
B от X
не пересекается с m,
значит, он лежит в м.
Верно ведь?
Ну так или не так?
А может быть, вот так,
тогда надо не замыкание брать,
а внутренности.
Шарик-то открытый?
Я предлагаю некоторое такое
евреистическое доказательство.
Я рассуждаю просто, родноразумным образом,
никуда не сворачивая.
Что внутренние шарики BX
содержатся во внутренности
множества m.
Это, как мы знаем, сам шарик BX.
Потому что шарики в этом моменте уже открыты множество.
Ну и что?
Вот как-то
я обещал, что у меня все будет хорошо,
пока я этого не вижу.
Но на ваш путь я все равно сворачивать не собираюсь.
Я хотел, чтобы мы получили в помощи предыдущих терем
основную мою идею.
Вот функциональная анализа — такая наука,
как в линии на алгебре, кстати, накопление
какого-то количества мелких базовых утверждений,
позволяет потом решать достаточно трудные задачи
и ответа на вопросы.
То есть мы уже накопили там пяток терем мелких.
Я хочу, чтобы мы из них склеили решение задачи
без обращения к какому-то первичному языку.
Короче, в доступскую тернату я не хочу.
Ничего я не знаю пока.
Пока я ничего не знаю.
У меня тревожит то, что я начинал вот с этого множества.
Там был им чертой. А сейчас пришел куда-то еще.
Что-то как-то у меня дороги слегка расходятся.
Тем не менее, у меня ощущение,
что все должно получиться и все хорошо.
Что вот это множество открытое.
Использовали уже вот эти определения,
потому что вроде бы очень уже желать нечего.
Поэтому давайте жду.
Вот ключевое для меня место вот здесь.
B, что BXSM, а?
А, то есть вы не хотите, чтобы вот так банально
вот этим чем-то понял-то.
А давайте суть вникнуть.
Значит, мы взяли произвольную точку из этого множества.
Ух ты! Теперь я понял,
на что вы меня навекали своими словами.
На это имя как раз, да?
Просто вы так-то сформулировали, что я не понял.
Вот что мне говорят. Значит, еще раз вас зовут.
Никита говорит следующую вещь.
Взяли произвольную точку из этого множества,
и оказалось, что она входит
немножко в другое множество,
но с целым шариком.
И вот если взять объединение таких шариков
по всем X, бегающим по CM с чертой,
то, понятное дело,
что-то получится открытое.
Правда?
А с другой стороны, что у нас получится?
Если я беру из этого множества
каждую точку,
беру ее, окружаю каким-то шариком,
шарик кому принадлежит?
В этом CM осталось понять, как связаны вот эти два множества.
Этот больше вот этого,
значит, вообще говоря,
с этой точкой.
Вот то, что я принадлежу тому,
не дает мне информации.
В этом проблема была, о которой я говорил.
Почему присоединение пересмотрению точек
с фиксиновением с чертой
не расширяет список точек с фиксиновением с чертой.
Никита, что скажете?
Вот это я записал.
Никита говорит,
пока я не понимаю,
что это есть просто CM.
А, что это есть внутренние точки?
Чего?
С чертой или без?
Это как раз расхождение.
Я бегаю по точкам SM с чертой.
Вот тут написано важное включение.
Это, конечно, часть вот этого.
Но если я бегаю по всего вот этому множеству,
то я, вообще говоря, захватываю какие-то лишние точки.
По сравнению с тем, верхнюю множество.
Кто вложен в С?
Все шарики?
Ну хорошо.
То есть вот такие бы включения.
Вот берем объединение таких шариков.
А почему я получаю все CM?
На самом-то деле,
Никита ведет нас к тому,
что мы подбирали, когда там присоединяем
и не расширяются.
Здесь Никита говорит,
что на самом деле ключом будет то,
что это просто есть внутренние точки CM.
Нет?
Да.
Вот то, что это будет уже завязано открытым
в силу того, что выше доказано.
Но вот почему это равно вот этому, я пока не понял.
Никита говорит, вот каждую точку, взятую отсюда,
окружили шариком, который содержится
в дополнении к CM.
Взяли их объединение.
Вот наверное,
во что теперь все опирается.
Почему?
Я знаю, что я доказал,
но я хочу, чтобы это было видно.
Нет, стоп.
Нет, вот я не согласен.
Вот я хочу доказать открытость этого множества.
Я вас не понимаю.
Вот есть шар, который лежит вне CM.
И что?
Ну шар-то лежит в CM,
а вот теперь вы просто вот сюда ходите.
Я сюда-то еще не смотрел.
У меня получилось там, что BX,
а вот здесь,
вот здесь,
у меня получилось там, что BX
содержится во внутренности CM.
Соответственно, включение
это будет содержаться во внутренности CM с чертой.
Правильно?
Или не так? Нет, не так.
В том-то и дело вот опять же вот это, не в ту сторону.
И вот это мне открыто.
Ну и что?
Вы зря говорите, что все вот как-то легко, просто и понятно.
Ну потому что вот здесь написано, я вам написал,
M является частью, M с чертой, что понятно.
Но когда беру дополнение, включение-то обратно.
Я вас уверяю, что вот в этой науке
я могу вам привести кучу вот таких мелких утверждений,
где вы будете говорить, что называется, в трехсосах.
Не чувствую, что вы доказали, не доказали,
но жизнь показывает.
Я служу по беседам с профессионалами,
занимающимися другими вещами.
Поэтому я хочу, чтобы мы все вместе, вместе с Киевом
воздвигли, соорудили такой набор базовых действительно фактов,
где же мы свободно
перемещаемся без того, чтобы просто декларировать, что это
мы знаем, а значит можем доказать.
Так, Никита.
Никита, все.
Давайте сделаем так. Вы оставляете две строчки,
больше нам не нужно.
Я не понимаю.
Что называется?
Что значит точка дополнения чего?
Я не понимаю.
Я не понимаю.
Нет, давайте поступим так.
Привращаем в семинар
наши разговоры.
Вы оставляете две строчки,
и к следующему разу дописывайте правильно то, что тут должно быть.
Никита, она напишет на доске,
но только так, чтобы все понимали.
И желательно, Никита, чтобы вы написали на доске так, чтобы это
совпадало с тем, что будет написано во всех тетради.
То есть заранее вы должны всех обойти,
как х маленький.
Я серьезно говорю, потому что вот выяснили мы,
что все-таки вещи какая-то появляются неуюткостью.
Ваши способы пока ввергают.
Все, поехали.
Ну и наконец, пункт четвертый.
Шарик замкнутый.
Вот здесь. Давайте я тут сотру,
и тогда смогу все рассказать.
Это просто неверно, во-первых.
А это в списке ваших возбуждений, да?
Пока еще нет, да, понятно?
Нет, вы знаете, вот я бы на вашем месте
здесь поставил несколько этих знаков.
Это выдающееся заблуждение, и то, что вы к концу сегодняшнего светового дня
будете думать иначе, это будет великим шагом
в вашем математическом развитии.
Итак, пункт четвертый.
Он состоит из двух подпунктов.
Замкнутое множество.
И пункт Б.
Вообще говоря, замыкание открытого шара
и замкнутый шар, это вещи разные.
Включение есть, равенство, вообще говоря, нет.
Я вам об этом уже говорил.
Вот представьте себе, что я беру какое-то множество х
с дискретной метрики, большое множество.
Больше двух элементов.
Дискретный метрик.
Взял два разных элемента, А и Б.
Взял открытый шар
с центром точки А.
Радиус 1.
Это что такое? Это сама точка А.
Открытый шар.
Взял замкнутый шар
с центром точки А.
Здесь же. Радиус 1.
Это что есть? Это все наше пространство Х.
Так ведь?
А что это замкнутый шар?
Замыкание открытого шара.
Замыкание вот от одного точечного множества самого.
Почувствуйте разницу между одноточечным множеством
и всем мировым пространством.
Хорошо.
Нет.
Я серьезно говорил про тот тетрадь заблуждений.
Но она есть вообще уже все-таки?
Или виртуальный характер?
По-моему, уже где-то четвертый привел.
Я это еще давно сказал писать.
Ладно.
Разбирайтесь. Это просто предостережение,
когда вы думаете, что тут все так просто всегда.
А почему замкнутый шар является замкнутым множеством?
Это откуда берется?
Что-что?
Понимаете, я не раз за треугольник
себя уже проявил в доказательстве открытого шара, и хватит.
Дальше надо уже паразитически угрожать.
Использовать те утверждения, которые накопились.
Поэтому пока не знаю.
Нет.
Вот давайте я объединю в качестве упражнения
пункт четвертый с третьим, действительно сейчас.
Совет только один данный. Совет.
Имплугентное предъявление будет в том,
что С Б с чертой есть открытый множество.
И больше ничего говорить не буду.
Понятно?
Вот делайте пункт третий
с помощью наших вот этих продвижений.
Мы там действительно уже в полушаге от успеха.
И вот пункт четвертый. И тогда все будет хорошо.
Иду дальше.
Вот давайте подумаем.
В курсе математического анализа вы чем занимаетесь?
Изучением отрезка?
Угусы живущих на этом отрезке.
Ну так, по преимуществам.
Вы до поры до времени только занимались числами,
чтобы создать ту самую базу, о которой говорил Кирилл.
Чтобы все последователи, например, желающие иметь предел,
ну типа один плюс одной, наверное, степени,
этот предел получали.
Вы хотели сделать это пространство полным, так?
Вот примерно так же дело обстоит в других разделах математики.
Самым интересным с какого-то момента
становится изучение отображений живущих
на этих множествах, пространствах, структурах.
Ну, самый простой, здоровый пример
это числовые функции.
Вот важное определение.
Первичное вот такое определение.
Смотрите, у нас были какие определения?
Значит, определением один мы назвали
по пространству, определением два, определением три
сейчас по пространству, было еще какое-то
номером, определение?
Мы что-нибудь называли определением три?
Нет, конечно.
Но это было как-то внутри словаря.
А? Хорошо, вот появится.
Итак, определение три.
Есть дата по логических пространствах x и y.
Есть отображение f, действующие из x и y.
Мы говорим, что f непрерывно
в точке x0,
если для любой окрестности
открытой точки f от x0
найдется открытая окрестность у
точки x0, такая, что f от u
содержится в.
Например, такова, вот есть y, вот есть x,
вот есть точка x0, вот она перешла в точку fx0.
Вот если беру здесь окрестность y,
то здесь найдется окрестность u,
опять, что это отображается. Вот все определение.
В случае метрического пространства
появляется конкурирующее определение
по каши и по гене
курсом от анализа.
Но прежде чем мы туда отправимся,
сначала дадим еще определение четыре,
в самом общем случае.
Опять пара по логических пространствах.
Опять отображение действующей из x и y.
Вот это все отображение называется непрерывным
вообще. Главное, что это не непрерывно.
Если для любого x из x большого f непрерывно
в точке x.
Вот пока что у нас есть такое приложение.
Мы в этом параграфе докажем еще одну тему
такого общего толка.
Я ее сейчас на доске напишу.
Телем 1,4.
А,
а,
а,
пусть, ну или
взять часть из вас,
пусть начало можно заменить на, если x и y,
я буду все равно писать, пусть, пусть x и y это
логические пространства,
тогда следующее
свойство
равнотельно.
Первое. f непрерывно.
Вот смысл определения,
которое здесь по минусу.
Второе.
Для любого g из tau y,
f-1ag, правообраз полный,
есть элемент tau x.
Ну и равнотельная двойственная, это мы уже такие штучки
понимаем. Для любого
f выигрок, f-1 от f,
есть замкнутая
в x.
Вот такая строственная термика.
Самое интересное, конечно, это соотношение пунктов 1 и 2.
Вот почему из того, что
мы непрерывны в каждой точке, следует
такое свойство. Давайте на вас испытаем.
Верно ли, что при непрерывном отображении
образ открытого множества есть открытая множество?
Нет?
Пример?
Да, константа.
В принципе,
классы всех отображения
в математике практически
на одной идее всегда основаны, это сохранение каких-то свойств.
Вот непрерывные числовые функции появились в математике
все время как функции,
сохраняющие свойства последовательности быть сходящими.
Было сходящееся последовательство аргументов,
получили сходящееся последовательство значений. Правда?
Но думать, что вообще вот все сохраняется, это неверно.
Вот в общей топологии
есть так называемое открытое отображение.
У нас были математики, которые по ним специализировались.
Это как раз те отображения,
в которых образ открытого множества открыт.
В банах и в пространствах мы увидим широкий класс таких отображений,
но увы, здесь этого нет.
А вот с прообразами вы на самом деле с этой идеей уже сталкивались.
Где?
Когда прообраз живота из определенного класса, то?
Конечно, измеримость по барреля, по либебу.
Измеримость по барреля – полный прообраз баррелястского множества,
есть баррелястское множество. Измеримость по либебу –
Полный прообраз Борелевского множества есть измеримые по либегу множества.
Идеи общие вот такие, прообразы, понимаете?
И в это как раз родство вот этого определения, этого подхода к непривозу,
а иногда это свойство делают и определением неправных отображений, вот так и приходит.
Вот теперь вопрос к вам пока не начали доказывать, в общем-то, логического случая.
То проще доказать, что из 1 следует 2, или что из 2 следует 1.
Вот я пояснил, вот был такой замечательный математик,
специалист по теории функций комплексного переменного, как вы говорите,
или как говорят все остальные комплексного анализа,
который говорил, если у меня есть содержательная теорема, то a равна сильно b,
то хотя бы одна стрелка в доказательстве должна быть трудной.
Иначе это будет какое-то пустоватое, пустологичное такое высказывание.
Вот в том-то, например, начало своей карьеры, критерий каши сходимости числовой последовательности,
то всякая сходящаяся комплексность фундаментальна, привязана.
Просто они все близки с какого-то номера к пределу, то и близки между собой.
А вот то, что если они близки между собой, то есть тогда предел,
это как раз свойство некой полноты мира тизи,
за что вы мучительно долго боролись, время с помощью десятичного гробея,
дедыкиновых сечений и прочих ощущений, понимаете?
Вот проверяем вашу интуицию.
Кирилл, у вас есть интуиция с собой математическая?
Что труднее, что из 1 следует 2, или что из 2 следует 1?
А почему?
И что могу?
Кирилл, как изочеренный городской житель, говорит так,
то, что из 2 следует 1, это привязано ему, Кириллу.
Ну а раз это претендует на какую-то значимость, этот результат,
значит, наверное, трудности должны быть на пути из 1 в 2.
Во-первых, это все правильно.
Вот как ни странно, из 1 в 2 – это трудный путь.
Из 2 в 1 – это в один ход.
Если у меня прообраз любого открытого множества открыт,
то я просто вот в этой картинке, в любой точке,
взял произвольное В, взял его полный прообраз,
он есть открытое множество, он переходит туда.
Все. Даже доказывать нечего.
Тут любой поборник – защитник очевидности для всех.
Давайте новое движение такое зайдем.
Математическое, конечно, очевидно для всех.
Шутки шутками, но вот в математике все время
придется в обсуждении вопроса вообще, что можно считать доказанным, что нет.
Вот барбаки, которых я упоминал когда-то,
в одной из своих книг декорализовали такую мысль.
Есть веские основания, желать писали они,
чтобы определения были, может быть, даже и сложным.
Понятия по форме и так далее.
Но надо стремиться к тому, чтобы все доказательства были простыми.
Но они писали манифестные фразы еще до войны,
в 30-е годы, когда создавались.
А потом поел, сыпался в орех теорем,
где доказательства на сту стороне.
Но одну из последних таких достижений – теорем фирма, как вы понимаете.
Как вы думаете, ну сколько в мире есть человек,
которые до конца разобрали доказательства теорем фирма?
Ладно.
Фирма, которая когда-то написала, что у нее есть простое доказательство.
И Вайлс, которая представила на Конгрессе в Штурихе.
На самом деле, шутки шутками, но есть куча теорем,
порядка полудюжная точно, значимых для математики,
где реальное число разобравшихся у них,
или говоривших, что они разобрались – это десятки.
В этом случае.
И тогда вопрос верификации, проверки того, что это правильно, не правильно,
началось еще в 70-е годы.
По-моему, с проблемами четырехкрасок.
Что-то обсчитала машина на таком массиве,
что-то там доклеили в других случаях люди.
Но человека, который бы реально мог проверить всю работу машины,
машина, по-вашему, может ошибаться?
Конечно.
Владимир Иванович Арнольд, замечательная математика,
решивший одну из правильных Гельмерта,
и просто очень разносторонний, замечательная математика, ученик Холмогорова,
он и писал где-то, и говорил в беседах частных так же,
что я на листе А4, говорил он мне,
я могу примерно сто вычислений острозаточенными краношом провести.
Ну, простые.
Конечно, говорил он, широко улыбаясь,
не было бы это доверить компьютеру,
но компьютер иногда улыбается.
Ошибается.
Понимаете, поэтому вот,
когда мы с доказательствами вынуждены работать,
мириться с теремами, доказательств,
которых мы не понимаем и не поймем,
за конечное время кончится,
это довольно печально.
Сколько вы знаете таких терем?
Поехали.
Ну вот, терема, терма, ладно, дальше.
Где доказательства неободримые?
Ну, неободримые – это, грубо говоря,
100-сторонниц печатного текста.
Конечно, гипотеза, по-моему, в чистом виде.
Переман выдал план доказательств,
потом пришло великое множество китайских математиков,
все это вроде бы по шагам прошли,
потом сказали, что они тоже претендуют на все медали премии,
мы сказали, нет, не надо претендовать.
Но это, пожалуй, самый значительный пример.
Еще.
Что?
Я уже упоминал.
Уже три.
Четыре краски, гипотеза, план каре, терема, фирма.
Я говорю про полдюжина, а пока только три.
Ну, хорошая.
Вообще вот вопрос о классификации – да,
потому что все работы такого сорта –
это, опять же, сотни страниц, таблиц, грубо говоря.
Это тяжело.
Ну, в конце концов, есть и проблемы не решённые
этого ряда, вроде НП полные, и так далее, задачи.
Но там вообще непонятно, когда их как будто берёмся.
Есть великая терема,
которая, вероятно, является самой трудной в этом ряду –
это гипотеза Риммана,
про то, что все, так называемые, нетривиальные,
ну, из этой функции летят,
лежат на прямой вещественной части,
затравняются одну и вторую, и так далее.
Это вы сейчас про какую гипотезу?
Гипотезу Риммана?
А что?
Вы знаете, сейчас, на самом деле,
в математике там так сделано.
Вот есть эта прямая, вертикальная,
вещественная сейчас эта равенция на второй,
и вот её зажали всякими такими конусоподобными конструкциями
на плоскости, внутри которых всё лежит.
И они всё сужаются, сужаются,
как в фильме ужасов там,
когда над героем какой-нибудь пресс сверху.
А на самом деле, вот тут просто надо вспомнить
высказание Кронекера,
что Господь Бог создал целые числа,
всё остальное делал рук человечества.
Вот гипотеза Риммана, на самом-то деле,
это наша такая
попытка сверхглубокого предсказания
в устройство мира натуральных чисел.
Вот если так философски сформулировать.
И поэтому тут,
это вот как с квантовым компьютером,
вот вы оптимистично полагаете,
что он скоро будет.
Я оптимистично надеюсь,
что всё-таки до этого никогда не дойдёт.
Что будут какие-то физические запреты на этом пути.
Ну, посмотрим, кто будет прав.
Ладно.
Там всё, всё, всё.
Так.
Время.
Десять минут.
Всё.
Давайте я пока не буду переходить
к двум эквивалентностям.
Давайте вот здесь посмотрим.
Что за теория?
Чтобы побольше мы доказались.
Можно.
Где?
Да, конечно.
Полный прообраз открытого множества.
Десять открытого множества в экс.
А, виноват.
Ну, виноват.
Вы грамотные люди.
Давайте так.
У вас всегда будет в распоряжении лично вашем
горизонтальная рисочка.
Если где-то хочется её дорисовать,
вы дорисовывайте,
меня об этом не спрашивайте.
Договорились.
Итак.
Я это статру про эквивалентность
ещё потом немножко поговорим.
Сейчас доказать стерема 1 на 4.
То есть 1 следует 2.
Ой, виноват.
2 следует 1.
Мы уже обсудили.
Причём вот эта стрелка вниз,
она вот подчёркивает, что в этой эквивалентности
это простая часть.
Тривиальная.
Сейчас просто взяли полный прообраз
и всё.
Тогда коричневый.
Вот.
Вот.
Вот.
Взяли полный прообраз и всё.
Это знак очевидности, если вы
не понимаете.
Ну, очевидно.
Что это знак очевидности.
Так, теперь почему
из 1 следует 2?
Вот такой подъём.
Ну, давайте думать.
Значит, нам дано, что в каждой точке
мы непрерывны.
Надо доказать, что прообраз открытого
множества открыт.
Сейчас. Да.
И прямо как и вы.
Прямо естественным образом.
Возьмём произвольное множество g и
став y.
Видите, я теперь справляюсь всё же сразу.
Да.
Рассмотрим его полный прообраз.
Из чего он состоит?
Это множество тех х
в х большом, у которых образы
лежат в g.
Так?
Замечательно.
Дальше что?
Ага, понял.
Фиксируем точку x.
Презвольную точку x.
Из этого самого полного прообраза.
Окружаем
окрестностью.
Которая
целиком уходит куда?
Ну, в g, наверное.
И потом
берём объединение вот таких
окрестностей у x
во всем х из f-1 на g.
Ясное дело,
что мы получим всё
f-1 на g.
Ну, пробегаем его полностью.
И ясное дело, что мы получим
открытое множество.
Всё.
Сложность оказалась слегка преувеличенной.
Но всё-таки теремы пришлось использовать.
Теремы 1, 2.
Объединение любого числа
открытого множества, что открытое.
А в остальном всё хорошо.
Вопрос.
Почему 2 и 3 равнательны?
А?
12.
12 – это лозунг. Вы вот очень хорошо
научились по лозунгу произносить.
Это я ценю.
На самом деле есть
очень полезная группа формул,
которую надо знать
как набор базовых
элементов.
У меня есть отображение
из одного множества в другое
без всяких структур.
Что можно сказать про связь?
Образа объединения,
образа пересечения
и, соответственно,
объединение образов
и
пересечение образов.
А здесь я буду
с прообразами работать. Значит,
есть F-1C,
D,
есть F-1C,
где на F-1D.
Есть F-1C,
пересечённый С,
F-1D,
есть F-1C,
пересечённый D.
Итак, где равенство, где нет?
Это вы откуда знаете, Данил?
Данил Майадзе.
Вот, берите пример.
А здесь?
Так, здесь равенство,
здесь вложение. Кто куда вкладывается?
Кто? Да.
В грубо говоря, вот здесь
опасность только одна.
Вот есть A, вот есть B,
и они отобразились в одно место.
Но пересечение этих самих пустое,
а пересечение образов пустое.
Всё. И вот если знать
эти формулы,
и мы хотим, например, работать
полным прообразом замкнутого
множество же,
и если мы вспомним, что вот здесь
дополнением к этому является, например,
маленький полезный пеникс
F-1C
F какого-то D,
но под C понимается дополнение.
Есть C, F-1C
на D.
В общем, получается замечательно.
Берём полный прообраз G,
это есть полный прообраз
на какого-то CF,
там, в игроке,
в дополняющего. Это есть по вот этой формуле
F-1C,
F-1F,
ну и всё.
Это открытое,
значит это открытое,
значит вот это замкнутый.
Ваше понятие очевидности
не совпадает с общим примером?
Отлично.
Так, доказали теорему
отныне вот это одно и то же.
И вот обращаю внимание
на то, что во многих книжках
по логе вот это является
просто определением.
Поэтому если будете читать,
давайте достаточно осторожно.
У нас с вами есть
две маленькие дырки, которые мы
запланировали, оставили.
В периметре 1.3.34
это замечательно.
Вы к следующему разу их дополнили.
Договорились?
Что?
Не то, что
пополним, там на самом деле мы просто
упёрлись в некоторую такую
тигомотину,
а это типичная вещь вот в этих
фактических конструкциях.
Вот, на самом деле,
когда я говорю про термитицию Русона,
вот тоже мне очень хочется представить
доказательства, разбитые на такие шаги,
чтобы это было наглядно.
Вот пока я этого
вполне не вижу для себя.
И из-за этого
отыграю. Но одна схема есть,
мы её на семинаре через две недели общим.
Всё, вам спасибо.
На этом мы пока
представим.
