# Название: Функциональный анализ 15. Теорема Банаха об обратном операторе
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241101
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T07:10:36Z

Значит, последняя лекция у нас. Соответственно, надо много чего успеть. Поэтому я постараюсь, так сказать, мысли по гриву не растекаться. Прошлый раз мы с вами обсуждали последовательность операторов для предмет поточной сходимости.
И мы с вами доказали, что существует М больше нуля, так что норма АМ не большая для любого М. Вот это вот условие. Но очень важно, чтобы поточный предел был непрерывным оператором. Сильная ограниченность по операторной, или даже равномерная ограниченность, это называется по операторной норме, равна сильно тому, что внутренность множества пересечения АМ-1 и АМ-1 не плюс.
Вот, соответственно, вот этот прошлый раз мы с вами получили. Обычно это множество, так оно возникает в книжках, просто рассмотрим множество, оно полезно. Но на самом деле это такой геометрический критерий, вот такой вот ограниченный тип последовательности по операторной норме. То есть в равномерной операторной топологии нормированной.
И давайте это дело теперь используем. Ну, собственно, пишем теорему. И что называется этот принцип равномерности? Равномерный, то есть на шаре, да, в равномерной топологии. Вот, выглядит он следующим образом. Вот если у вас есть банковое пространство, y, y, и есть последовательность операторов, из-за x, y, можно формулировать для произвольного множества операторов, но нам в курсе понадобится только для последовательности операторов.
Раз уж в приложении к последовательности я это делаю, давайте я для последовательности его формулирую. Вот так что для любого x, y, x множество последовательных образов a, n, x ограничено выигрышом.
То есть для любого x, y, x существует r, зависащий от x, чтобы для любого n натурального выполнялся норма образов. Выигрыш естественно не больше r. Когда мы изучаем сходимость поточечной, то есть последовательность a, n действующая на точку x является сходящейся в игреке.
a, n от x сходится. Раз она сходится, значит за этом мы ограничены. То есть вот это свойство поточечной, называется еще одной поточечной ограниченностью, называется это свойство поточечной ограниченностью, последовательность, besoin n, x.
Для каждого икса образы ограничены, естественно, своей констанцией. И, в общем, чем они нам в общем-то и не сильны и понадобятся. А так, естественно, в векторной типологии есть обобщение понятия ограниченного множества, даже если оно не метрическое, это вот как бы такое преломление данного общего определения на вот эту частность, где это в типологии по точной сходимости, да, в степени x, суженного на y, вот это значит ограниченность образа, да, при воздействии на каждую точку последовательность образа в ограничении.
Тогда отсюда вытекает как раз существование векторной методики. То есть, последовательность образа ограничена, словом, x, y, разномерно ограничена, при воздействии на точку x, y, мы получаем ограниченность одной и той же константы.
Вот, строго. y и x, то есть самый сшар. И вот одна и той же константа, и два ограничения. То есть, является равномерная граничность. И с поточной ограниченностью, и с равномерной ограниченностью.
Ну, результаты, если вы думаете, абсолютно поразительны. Это такой один из первых результатов Баннах, великих, да, один из трех китов, на которых держится вся теория Баннах. Ну вот, совместно с Гугл Штейнгаузом, известный польский математик, в конце 30-х годов занимался активно популяризацией математики.
среди польской молодежи это польская молодежь плохо в математику идет надо популяризировать чтобы развивать это дело в 50-х годах вышла книга на русском языке гуглштейн гаусс 100 задач по математике может быть увидеть мне есть очень забавная книжка и вот 50 что вы помните но она где может пересдавался у меня старинный такая книжечка есть гуглштейн гаусс замечательно задачи конечно такие там непростые и любопытные но они такие еще и житейские там в приложении так что рекомендую эту книжку если вы найдете то получите большое удовольствие читать так собственно и банхвест тут очень существенно без банхвест сразу на всякий случай значит банхвест существенно без этого все нехорошо пример мы приводили ну значит контрпример пример для неполного вещественная ось то есть олигарх хорош вот у вас последовательности звезда вот она самый простой пример есть разные другие пример у меня бумажной книжке какой-то пример более сложный по им операторам а вот функционал суммирование пока от 1 до mx к естественно поскольку тут суп норма то у вас получается нормой равна то есть она не ограничена с ростом и растет никакого м не находится но константы родных существует до да вот дальше у нас будет реакция не больше нормы x1 до любого вот здесь у вас и один нос не родной нормы но не полное пополнение ценной так как вы знаете вот относительно вот этой норме вообще норму этих функционалов равна . геницы остальные рублей это штука будет единичкой до суп норма до здесь будет с точностью n. Ну и больше n, естественно, получено. Норм достигается на единичной сфере в этом пространстве вот на первых единицах остальных нулей. Вот. И наглядно видно, что она ограниченно растет.
Нет разномерной ограниченности. А поточечная есть, потому что родная норма из r1, она благополучно ограничивает модуль значений всех fn на каждом конкретном отсеке. Вот существенно, таким образом она зависит от x.
Так что и здесь вот все дело в неполноте x. По большому счету не просто в неполноте. Сейчас мы увидим, что нужно. Но вот полнота она как раз является тем условием, который обеспечивает вот этот принцип штенга. Доказательство этого дела.
Вот. Да. И вот это вот условие, да, вот сейчас мы его будем использовать, поэтому я его стирать не буду. Вот. Что нам нужно? Да. Вот в силу доказанного прошлого геометрического условия, нам надо фактически доказывать непустоту внутренности вот этого множества.
Рассматриваем множество пересечений. Мы с вами видим в силу условия в силу условия что какой бы x вы не выбрали из x, у вас же anx ограничено, да, то есть у вас получается тогда an от x делить на r от x, да, оно будет, ну я возьму тогда лучше так, для любого x, взяв чтобы было натуральное число n от x целая часть r от x плюс 1 больше чем r от x, да, мы получим тогда, что у вас anx находится в шаре радиуса r от x в этом угле, а это будет находиться в шаре радиуса r от x в этом угле, если вы извините.
Расширим. То есть получается, что an от x делить на n от x лежит в шаре единичной. И это верно при любом n. Значит, где лежит x на n? Оно лежит в s. Как раз x на n находится в прообразе единичного шара при любом n.
То есть в пересечении. Моментально получаем от силы этого условия вот вот вот вот , значит, x делить на n от x при удалении пересечения по n минус 1 шару. И это моментально означает, что x большое представляет собой объединение вот этих вот множеств.
То есть каждая точка отсюда попадает в подходящее вот такое множество. Это множество s можно и на n алгебраически поменковски замотать. Разглотать. Вот для каждой точки x в своем n от x найдется.
Вот целая часть n от x плюс 1. Вполне себе подойдет. И вот получается представление x в виде счетного объединения его подмножества. Ну и вот здесь, в этот момент, возникает результат, который был доказан до Балахута.
За некоторое время до этого результат Бэра. Теорема Бэра о свойстве множества, которые в счетном количестве объединились. Дают вам полное метрическое пространство. Вот в этот момент мы в первом раз собственно с этой теоремой для нужд на случай встречались. Не просто как отвлеченный факт.
Сама теорема Бэра там была одна из его классификаций функций. То есть вообще в теории функций он работал. А вот приложение этой теоремы именно к функциональному анализу. Теорема Бэра, которая обслуживает данный следующий принцип.
Если у вас полное метрическое пространство, то из этого представляет из себя единый отчетный объединение, то благодаря существующему объединению будет замыкание. Слова повторения произносятся. Определение множества нигде не блокного.
Нигде не блокного, если его замыкание имеет пустую внутренность. После замыкания не накрывает ни одного шара положительного радиуса. Тогда теорема Бэра утверждает, что полное метрическое пространство не может быть представлено счетным объединением своих нигде не блокных множеств.
Одно из них обязан иметь пустую внутренность в замыкании. В замыкании одного из них обязан вопить хоть один шар. Это означает, что счетный объединение разного размера так что шар радиус 1,7 накроется Счетное объединение нигде не блокных множеств по Бэру называется множеством первой категории.
Есть такая классификация. В первой категории все-таки для СССР это что-то лучшее, а по Бэру наоборот первая категория это что-то другое. Наоборот. Сразу видно, что человек не живет в самом деле.
По-другому лучше, я понимаю. Так что Бэр утверждает, что полное метрическое пространство не является множеством первой категории по Бэру. То, что не является первой категорией, Бэру называет второй.
Если множество не может быть представлено счетным в объединении своих нигде не блокных множеств, оно называется второй категорией. Вот полное метрическое пространство является множеством второй категории по Бэру.
На этом языке. Но можно его и не использовать. Просто полнота каким-то общественным образом так и встречает тот факт, что одно из этих множеств после замыкания должно накрыть шар. И вот если здесь теперь использовать результат Бэра, то понятно, зачем нужна полнота вот этого баку пространства.
То есть полное нормированное значение, метрическое. И тогда в стиле Бэра подменяем по теории Бэра мы получаем, что существует норма такой, что внутренности Но что такое S? S это пересечение замкнутых.
Это множество, оно замкнуто. Таким образом, пересечение замкнутых тоже замкнуто. Ну а если я множество давно уже непривяльное число, ну нулевой это понятно, если я там множу любое, получится ноль и ноль, что называется точка.
Вот. А если число непривяльное, то замкнутость не испортится. Если замкнуто, следовательно, я набрал S, то он замкнут. Ну, археально, чтобы не тратить времени, возьмите отсюда точку прикосновения, тогда у вас есть последовательность элементов S при умножении на n0 сходящейся. Разберите на n0 и у вас будет последовательность элементов S сходящейся точки, деленные на n0.
Но раз это замкнуто, в пределы лежит вас S. Умножаете на n0, получаете, что точка прикосновения n0S лежит на 0S. Так что это очевидный факт, что вот таким образом получается, что внутренность n0S непривяльна.
И тогда в стереоблэрах эффективно и применяется перемножение, которое замыкает. Замыкание, оно как-то может портить существо. А вот если они заранее замкнуты, тогда результат получается реконструктивный. Одно из них имеется в виду.
Так здесь у вас и получается. Но что это значит? Это означает, что тут есть, соответственно, какой-то шарик радиус S с центром, там, с центром точки x0. Да, то есть не здесь, а в 0S. Шарик с центром x0 находится в 0S.
Мы пока разделились на n0, и получали, что шарик радиус R0 на n1 с центром x0 на 0 находится в S. Вот, собственно, что нам и требуется. Что и требуется. Понимаете? Нам, в общем, этот факт геометрически был нужен.
Вот я в прошлый раз доказывал, как раз вот эта dm, она берется из радиуса шара, который сюда впихивается. Это, в общем, критерий, геометрический такой критерий радиуса. Надо впихнуть сюда шар.
Ну, надо впихнуть вообще 0 внутрь, но раз это множество выпуклость симметрично относительно 0, то достаточно иметь просто какую-то внутреннюю точку, тогда минус точка тоже внутренняя, и тогда выпуклой комбинацией с коэффициентом 1 2 этих двух шаров оно здесь окажется, и 0 попадет в это множество как внутренняя точка.
Фактически поэтому это одно и то же у нас. И вот данный результат у нас и получается. Доказательство довольно простое, но оно базируется на мощном фундаменте теоремы BR, из которой, собственно, вычерпывает вот этот вот шар, который в множество S впихается.
Ну что, теорему BR тогда надо доказать. Это, я уж не помню, это отдельный у нас билет в программе или вместе с этим. В принципе, нам результат bar отдельно еще понадобится один раз, но сегодня же, и, наверное, больше он и не понадобится вовсе, вот. Ну, значит, доказательство теоремы BR.
Оно тоже очень геометрическое. Делается противного, да, как мы конструктивно эту внутренность добудем. Значит, если вокруг у вас внутренность замыкания SM пусто для любого M, какой бы N не взяли, замкнули по метре, да, и вы получаете множество все-таки с пустой внутренней внутренностью. Ну, как говорят пульгарно, тощее множество. Вот. Или иногда тощим называется как раз счетное объединение нигде не плотно.
То есть, тощее от первой категории. Ну, это уже зависит от конкретного автора там книжки. Вот. Не важно, как называть, главное понимать, о чем речь. Вот. Ну, вот такое множество, значит, замыкание пустой внутренности нигде не плотно.
Ни один шар не накрывает. Ни в одном шаре не плотно. Вот. Тогда что? Берем любую точку X0, ну, там Z0, да, у нас Z0 и Z, и Z, да. Получается, что шарик радиуса 1 с центром Z0 он не может впихнуться в замыкание S1, да, по метре.
Вот. Раз это множество имеет пустую внутренность, ни один шар не впихнется. Ну, в частности, так вот. Прекрасно. Если я найду в теоретике множественную разность, то получается, тогда эта разность не пуста, раз шар у меня не впихивается в замыкание.
Следовательно, значит, О1, Z0 минус S1 не пусто. А что это такое? Это же практически вот этот открытый шар пересечь с дополнением. Это множество открыто. Но это множество тоже открыто, как дополнение замкнуто.
Значит, получается, это множество открыто. И не пустое. Раз оно открыто в метрическом пространстве и не пустое, значит, здесь существует какой-то шарик, ну, какого-то радиуса ε1. А в него может навпихнуть шарик замкнутый радиус R1 с центром Z1, где R1 меньше либо равно 1 2.
То есть, заведомо я могу, ну, естественно, R1, оно меньше ε1, да, ну и если я уменьшаю R, то вложение только улучшается. Я могу выбрать R1 достаточно маленький, вот не больше 1 2, так что вот этот замкнутый шар попадает вот значит сюда, ну, а значит минерально туда.
А? Почему? Просто 1 2. Мне не нужно ε1. Ну, как бы R1 не больше 1 2 и не больше, нет, надо, чтобы этот пространство к 0 стремился. Ну, можно ε, мне не важно. Не больше 1 2. Значит, получается, что вот этот шарик, он пересекается с вес 1 замыканием по пустышке.
То есть, он находится в дополнении. Дальше берем открытый шарик с центром z1, радиусом R1. Вот следующий шаг этого рассуждения. Он, если вдуматься, очень простой. Один из самых простых в виде небольших расчетов.
Получается опять, если стартовали мы с произвольного шара единичного радиуса, то дальше, следующий шаг, мы не можем попасть в замыкание S2 этим шаром, потому что ни одного шара туда положительного радиуса не попадает.
Значит, опять мы говорим, что R1 z1 без замыкания S2 не пусто. Оно открыто. Вот это множество, как пересечение двух открытых в дополнение замыкания открытого шара. Значит, тут скрывается второй шар, который будет содержать в себе b R2 z2 для R2 меньше либо равно b 2 в квадрате.
Существует такой второй шар. Он, естественно, находится в открытом первом, а значит и в замкнутом первом. И получается, что второй шар, находясь в первом, он, соответственно, ничего в общем не имеет с замыканием второго.
И так далее. Дальше предполагаем, что на этом шаге мы имеем M, вложенный в друг дружку шаров и поворачиваем индукционный ход. Так, где у нас тут повод? Значит, получается, соответственно, если рассуждаем по индукции, значит, имеем R1 z1 2 z2 2 z3 2 z4 2 z5 2 z7 2 z8 2 z11 2 z12 2 z13 2 z14 2 z15 2 z16 2 z17 2 z18 2 z19 2 z20 2 z24 2 z25 2 z26 2 z27 2 z29 2 z30 2 z32 2 z34 2 з35 2 з36 2 з38 2 з40 2 з41 2 з42 2 з44 2 з46 2 з47 2 з48 2 з49 2 з50 1 з20 2 з bringt 1 з من 2 з57 1 з38 1 з12 1 з27 1 з2 1 з29 1 з周 1 з30 принципа ложных отрезков у нас в итоге значит таким образом у нас существует единственная точка z-звезда в пересечении всех шаров раз пространство полное радиус стремятся к нулю шары вложены то центры шаров образуют фундаментальную последовательность и сходятся к точке z-звезда будет такая . 1 пересечении в силе стремились стремление к радиусам вот она у нас есть большом находится отлично но где же тогда она должна находиться в каком-то эссе да получается тогда глупость какая-то да значит у нас за звезда принадлежит брн зато ничего общего не имеет даже замыкает следовательно но есть объединение с получается явная истыковка противоречий полученные противоречия означает что обычно мы нашли . неучтенная да когда вы доказывали там несчетность множество вещественных чисел с помощью принципа ложного отрезка есть эту фотокаталбита то же самое значит предполагая что все переломированы в уходили не перенумерована я . которой организатор общая . стягивающейся там апрельских специально построенных либо операции да что-то и отрезок не содержала восток о первой артуч как то так все терим бордака таким образом принцип банда штингал за полностью улучшить перенумеративный образ жизни установлен.
В качестве приложения, наверное, не могу удержаться в этом месте, вспомнить поточное замыкание секвенциальное непрерывных функций, такое воспоминание из прошлого, да, у вас, в принципе, билет что-то как такой есть, да, построить множество в классе там функций секвенциальное замыкание которого секвенциально не замкнуто, да, значит, ну, хотя бы значит вот, можно значит, если вы возьмете 0.1 в степени 0.1 стопологии Тихонова, да, и здесь вы возьмете С0.1, да, это непрерывный функций, да, ХС0.1 в 0.1 непрерывный, ну, в обычном смысле, да, и если вы секвенциально замыкаете С0.1 секвенциально в квадранте, да, то здесь, соответственно, у вас функция дирихле да, это функция дирихле которая, естественно, принадлежит 0.1, да, она имеет значение 0.1, да, значит, она лежит здесь вот она не принадлежит почему она не принадлежит, вот это как раз в духе Бера можно доказать, да если вы рассмотрите множество ну, если вы предположите, что лежит, да если вдруг существует ассоциативность ХС в непрерывном функции так что ХС от Т сходится на честной оси Т от Т для любого ХС0.1 ХС непрерывный, да, но тогда вы можете рассмотреть множество ХС это такие Т из отрезка 0.1, так что для любого Р больше либо равного Р выполняется ХС Т в одиночном системе например ну, модуль можно не ставить раз они все неотрицательные, не важно вот, значит, понятно, что только иерарциональные точки этим свойством обладают, да, поскольку вы рациональные точки, вы сходитесь к 0 да, то есть для каждой точки найдется номер иерарциональный, начиная с которого ХСм от Т близко к 0 не более чем на 1,2 вот, и ХС хранится в классе иерарциональных точек без пунктов без пунктов вот, При этом любая иррациональная точка, она попадает в подходящий сет. То есть получается, что и в пределах отрезка это будет объединение сетов.
От одного до бесконечности. Ну и q в пределах отрезка я могу тоже перенумеровать. Это последовательность r. Если я тогда объединю эти множества, то я получу целиком отрезок. Получится тогда ретивак.
Это, кстати, доказательство, честно говоря. В общем, кто этим не занимается, оно не очень даже привычное, честно говоря. Ну вот, в принципе, Берр как раз такими вещами в теории функции занимался.
Свои результаты он получал для этого. И вообще он это секвенциальное замыкание c01 и категория Берра как раз вон и породит. И в теории Берра это есть инструмент. Вот, который еще задолго до Баннах, собственно, был введен.
Вот, объединение сетов и объединение с объединением одноточечных множеств r, это есть отрезок 0,1. Полное металлическое пространство как мы знаем. Это означает, что хотя бы одно из этих множеств обязано иметь после замыкания непустую внутренность.
А вот эти множества, они замкнуты. sn у нас замкнуто. И вот это в 0,1 как множество рибега. Да? Или как пересечение множества рибега как пересечение множества рибега непрерывных функций модулей x, m, r, t.
Вот эта функция непрерывна и, соответственно, вот это множество рибега оно замкнуто. Но тут пересечение по m больше, чем равно. Пересечение замкнуто в замкнуто. Точка тоже замкнута, но точка имеет пустую внутренность. Значит, таким образом, по b у вас существует какой-то, что внутренность s, m, 0 и пустая.
Но это невозможно. s, m, 0 находятся в b при ними два результата, они противоречивы. Не может целый интервал попасть в основную. В любом интервале любой интервал в оси, естественно, пересекает с рациональной нотичкой.
Что b, s, m лежит в рациональной точке, принципиально в рациональной точке единицы, скажем, совсем не в нулю, не может. Для рационального t, начиная с некоторого момента, у меня x, m, r, t будет меньше или равно 2 сходить с предыдущей единицей.
Абсолютно. Ну, вот то, что дирихлей не попадает в секвенциальное замыкание, в смысле, по точной стадии цельной линейки, вот из теоремы Бера непосредственно следует. Ну, а то, что вы попадете во второе секвенциальное замыкание, понятно.
То есть, вот здесь заведомо будет скрываться функция, которая, вот такая, скажем, y, m, r, t, значит, ну, y, m здесь лежит, которая, вот такая, y, m равна, соответственно, ну, как ее тут, значит, описать, грубо говоря, в первых m рациональных числах единица, если x, y, m, r, t, да, это единица, если t равно r, n, да, а 1 не больше n, не больше m, да.
Вот. В рациональных точках в первых m штук это будет единица и 0 иначе. 0 иначе. То есть, вот такая вот штука, да, 0, 1. Вот у вас есть рациональные точки r1 и так далее, r, m. Вот здесь у меня будет единичка.
Как к такой функции сойтись по точности с помощью непрерывных функций? Очень легко. С помощью вот таких вот этих самых, такой пилы, да. Вот это вот последовательность x, n, m, m, которая сходит с y, m, t, да, при n стремится к бесконечности для любого t.
Вот я выберу первый m точек в рациональных, тут положу единица, да, вот. За их пределами 0. Ну, вот я такую пилу беру и вот эту штуку сужаю, да, вот эту вот длину отдаю. 0 там меньше. Да, и в пределе, естественно, тут я единичку получу, а в любой другой точке 0. То есть, вот такая штучка у меня заведомо, как бы, почти дирихле, и она, естественно, сходится к дирихле при n стремится к бесконечности значит, для любого t из отрезка.
Как раз в рациональных точках я потихоньку единицу получу, а в рациональных, как 0 был, так и остается. Вот. Есть другое представление дирихле, как повторный продел через синус какие-то там и факториалы, но это уже дело вкуса. Вот рабоче-крестьянский вид. Через пилы он очевиден. То есть, получается, что дирихле попадает во второе секвенциальное замыкание.
Секвенциальное это АЛТ, секвенциальное это АЛТ. Но не попадает в первое. Ну, наверное, этот пример, он такой более технологичный, чем то, что я вам предлагал. Да, через там биекцию, через последовательность какие-то монотонные.
Зато тот не оперирует ГБР, он как бы из первых принципов. А здесь вот вы только с помощью теоремы БЭР можете это сделать. Вот. Ну и интересный, конечно, факт, зато уже нет времени совсем.
Когда Павлов-Дон-Частанин был в вашем возрасте, он задал вопрос. Да, он вас оставил. Ведет, да, возможно, да. Ну, не важно, да. Вы придется вспоминать. Да, вот он тогда был студентом. И был в точности, как вы.
Вот я рассказывал это дело. И он задал вопрос, да. А вот можно отказаться от полноты? Значит, ну, правда, не вполне вот для телебабок Штенгауза вопрос, а для теоремы о полноте относительно потонченной сходимости.
Ну, например, как раз об обслуживании средств. Вернемся к этим воспоминаниям. Если у вас X-индекс это ватховое пространство, то тогда на X-индексе полно относительно потонченной сходимости.
То есть, если первое состояние из X-индекса такова, что X-индекса является X-индекса фундаментальной это называется поточечная фундаментальность. Типология Титонова в X-индексе она не метрическая. Буквально фундаментальности нет. Но она верта.
В верхней топологии есть понятие фундаментальной последовательности в первой окрестности нуля, о которой за меня речь шла. Ну, читайте Рудина, он буквально в первую главу сразу вас, Рудин, значит, огораживает это обобщение.
И вот в данном случае вот такая поточечная фундаментальность естественно, она является практически сверхъестественной такого общего определения, которого я хотел показать. В общем, житейски понятно.
Беру каждую точку и получаю образ в выдаче фундаментальной фундаментальности. Особенно, естественно, должно следовать, что существует T из X-индекса и что R-индекс использует R-индекс в выдаче треугольницы T из X-индекса.
То есть полглота Y обеспечивает вообще значение вот этой точки. Без полглоты все, R-индекс не обязан сходиться. И такой пример мы с вами строили в теории Мохаммеда-Банка. Здесь полглота Y очень существенна.
Мы с вами можем тогда начать определить предел R-индекса как предел X-индекса. Пользуемся полглотой Y. Полглота Y очень важна. Иначе мы строим тот же самый пример. Берем здесь непривязанную точку.
Берем, вы видите, последовательность фундаментально расходящейся. И можем построить последовательность оператора, который как раз непривязанную точку переводит в Y-индекс. Это будет последовательность фундаментальной расходящейся.
Значит по норме, и значит по точке, естественно, но по точке расходящейся. Значит и по норме расходящейся. Все будет по норме. Чтобы предел такой был, нужна полглота Y. А дальше, так как у вас X-тонны, и последовательность Y является по точке ограниченной, как по точке фундаментальной, следовательно, по теореме Банковским-Гаузу существует подкрученная норма N недовольственная на любой N.
Ну а все моментально мы говорим, что мы же умеем оценивать норму подкрученного предела. Норма T превосходит нижнего предела нормы N. И она превосходит подкрученный предел. Вот в этом месте мы как раз пользуемся полглотой, чтобы обслужить по Банковскому-Гаузу вот эту вот последовательность нормы.
Она ограничена одним и тем же числом. И полотоньше, естественно, задают вопрос о полноте X. Вот она здесь снята. Насколько она существенна? Вот тут же, если мы снимем полноту Y, то мы контрпример поступим.
Здесь, если мы скажем, у Y оставим полноту, а у X полноту снимем. Вот. Значит, всегда можно построить пример, когда вы сходитесь к разрывному оператору. В частном можно. Вот мы видели, когда X равен 1 с нормой бесконечности, то мы сходимся формально к разрывному функционалу.
То есть в Y расходимся. В Y степени сходимся по-точному, а в Y расходимся. А в общем случае? Я сейчас задумался. Я говорю, не знаю, можно или нельзя. Фактически, что нам нужно? То есть нам надо, чтобы X был множеством второй категории.
Что нам надо от банка Шрингарта? Полнота, она же просто служит фуэру гарантии Шрифт второй категории. Возникает резонный вопрос. А бывают ли неполные формированные пространства второй категории?
Вот я первый раз себе задал этот вопрос с подачей от Сталина. До этого я об этом не задумывался. Не знаю. Но я просто не сталкивался никогда. И вы знаете, действительно бывают. То есть можно построить пример.
Значит, но правда он очень непростой. Когда у вас в любом бесконечно мерном пространстве в любом бесконечно мерном факторном пространстве X есть всю плотную собственную подпространство. Там L визит неравное замыкание и одновременно L в второй категории будет.
То есть L нельзя представить счетным объединением его нигде не плотных подмновщиц. Вот такой факт он имеет место. Павел Антонович его раскопал. Показал мне. Ничего себе. Такое не придумайте.
Такое надо только знать. Я же его придумал. В том я его благополучно забыл. Но в какой-то момент я что-то озаботился этим вопросом. В общем, разыскал где это написано. Так что если хотите, могу прислать вам ссылку.
Ну не ссылку, а просто файл. Небольшой там страничек. Отсылается к итальянскому математику Бернарди. Здесь используется понятие базиса Гаммеля. Оно есть у вас в задании. Но я на лекции не касался.
Поэтому не буду туда лезть. Сейчас вообще времени мало. Остаток закончу. Если вас заинтересовать. Вещь довольно забавная. Она нам абсолютно по силам. Могу на досочном экзамене в принципе попросить это дело ну под руководством я скажу.
Там конструкция. Вы мне докажете, восстановите недостающие зрения. Потому что придумать, конечно, тяжело. О чем думать. Ну вот базис Гаммеля является здесь спасением. Посмотрите, что такое базис Гаммеля.
Может вы даже глядя на это определение, поймете, как строить это Эль. Ничего хитрого нет. У базиса Гаммеля, у каждого вектора, есть координатные функционалы. Эль это будет ядро подходящего координатного функционала в базисе Гаммеля.
В этом пространстве Х базис Гаммеля есть всегда. А в бесконечно мерном случае он будет принципиально более чем счетным. Он не может быть счетным. Это как раз следствие Терема Бера. В задании что-то подобное есть.
Но я сейчас не буду целоваться. И пользуясь этим, можно как раз подобрать такой элемент базиса Гаммеля, ядро координатного функционала которого и будет как раз этим. Когда ядро функционала всюду плотное, это что значит?
Функционал разрывен. Вот эта координатная штука будет разрывный функционал. Он будет всюду плотен. Но по какой-то причине второй категории. Это как раз вытекает из того, что само Х в второй категории.
И как-то эти ядра в координатных функционалах базиса Гаммеля с Х взаимодействуют. Ну все. Больше я туда не лезу. Но если я буду рассказывать, я еще полчаса. Финал всего этого семестрового курса это результаты Банаха, связанные с обратным оператором.
Результаты Банаха про обратный оператор. Результаты Банаха В основном задевалось это все дело для того, чтобы решать операторные уравнения, где оператор более-менее общий. Интегральный, дифференциальный.
Чтобы решить уравнение, надо обратить оператора. Желательно, чтобы этот обратный оператор был непрерывным. Чтобы малое возмущение параметр по норме, интересующей вам, давало бы малое возмущение решения.
Как раз для вычислительной математики очень актуально. Вы же в идеале не можете считать. Вы что-то приближаете. Чтобы, решая приближенные задачи, вы приближенно получали то, что надо. Для этого надо, чтобы обратный оператор был непрерывным.
Давайте вот об этом за оставшиеся полчаса и поговорим. Итак, xy пара lnp пока а изl xy такой, что ядро а ревиально. То есть у вас а взаимооднозначен. Взаимно однозначен. Разные векторы переходят в разные.
Потому что разность заведомо лежит в ядре, а она нулевая. И значит, это только один и тот же вектор. Раз оператор взаимооднозначен, то существует обратный оператор. Он живет, конечно, не на всем у, а только на множестве значений.
Значит, ядро а ревиально. Следовательно, существует обратный оператор, действующий из образа а в x. А это вот векторы, которые, получается, с помощью оператора воздействуют на всевозможные x из x большого.
Это тоже линейный оператор. Тоже линейный оператор. В общем, это практически очевидно на всякий случай. Запишем объяснение. Если у вас y1,2 лежит в образе, а x1,2 и y1,2, то тогда что это получается?
α1x1 плюс α2x2 это есть как раз у вас под воздействием а α1y1 плюс α2y2. Это все у линейности а. Следовательно, а-1 от α1 перетачиваем к α2y2, это α1x1 плюс α2y2, то есть α1y1 плюс α2y2. Для любых столяр.
Так что обратный оператор конечно линейный. Спрашивается, гранитирует ли непрерывность а непрерывность обратно. К сожалению, нет. Если у вас а непрерывен и ядро привязан, то отсюда еще ни в коем случае не вытекает, что обратный оператор лежит в лима x.
В образе a по умолчанию та же норма, что и в y. Но у нас в другой линейке в y есть норма, она индуцируется на образ и рассматривается обратный оператор с такой точки зрения. Из образа y, где в образе норма в y.
То есть может быть норма обратного оператора при бесконечности. Пример, конечно, можно привести. И конечно на экзамене будете готовы такие примеры приводить. Например, например такой. Оператор вольтарный у нас есть.
Норму которого я считал вольт 2. Ну а мы давайте в классе непрерывных функций его рассмотрим. Вот x от tau до tau. x непрерывный. Вот и пусть он действует с c01 с c01. То есть x и y это одно и то же пространство.
С c нормы, естественно. Норма c. Однако образ ума является уже что? Это функция y в классе c1. Ну что тут не связываться с абсолютно непрерывными функциями. Я считаю, что аргумент просто непрерывный.
Значит образ непрерывно дифференцируем. И в 0-е 0. Ядро в операторе тривиальном, если это 0, дифференцирует. Получаю x везде 0. Обратный оператор, нетрудно видеть. Это просто оператор дифференцированный.
d по dt. Из образа в с01. И в этом образе норма та же самая, c норма. Какая-то другая. Мало ли, какие нормы можно ввести в образе, если это функция как-то облагородки. По умолчанию та же норма, что и в y.
А y это c. Но в c01 c норма. Так что здесь функции рассматриваются с точки зрения равномерной сходимости. И образ при этом относительно этой нормы будет неполным. Вот как в среди карт. Если образ неполным, то все плохо.
То есть образа c нормы это неполное. Пополнение будет что такое? Это будут всевозможные непрерывные функции в нуле равные нулю. Гладкость, конечно, разрушится, но вы можете любую функцию непрерывной в нуле равной нулю вот такой функции равномерно приблизить.
Соображение перемодификации раз. Опущу это дело. Не тормози. И обратная игра, вот что делает у вас. Вот функция последовательность, скажем так, yt равная sin . Да, yt как раз ведет в область.
В главной функции в нуле 2. А образ у нее, а не в среднем yt, это 80. Получается, что норма yt будет больше единицы. Понимаете, по дифференции. Синус t Значит, а норма x это норма минус 1 века.
Это будет t. То есть, вот вы еды на единичном шаре под действием обратного оператора вы перебираетесь в функции по норме все больше и больше. И обратный оператор будет норму предисходящей.
Проваливая параметры. Дифференцирование, если норма никак с дифференцированием не связана. И все дело, конечно, вот в неполном образе. Нехорошо. Каков критерий непрерывности, ну, что называется, такой аналитический обратного оператора?
Легко видеть, что у вас если норма обратного оператора меньше плюс бесконечности, естественно, она положительна, считая, что x это не 0. И тогда, конечно, обратный оператор ненулевой вектор переводит в ненулевой, так что норма у него положительна.
Отсюда сразу будет следовать, что x это минус 1 от ax для любого x из x. И, следовательно, норма x меньше либо равно норма обратного оператора на норму ax. Получается, исходный оператор удовлетворяет вот такому забавному условию.
Существует c, равное 1 на норму обратного, так что c норма x подпирает снизу норму ax. Вот это называется условие ограниченности снизу оператора, а не сверху, вот константы Липшица, а снизу. c положительное число.
Вот это условие, оно обеспечивается вот этим делом, но и с другой стороны, если оно выполнено, то легко видеть, что обратный оператор существует и непрерывно, конечно же. Значит, если обратный, если существует c больше 0, такое, что норма x на c не больше нормы ax для любого x из x, то, естественно, ядра 3 реальны.
Я беру элемент ядра и получается, что норма x не больше 0, то есть x 0. Следовательно, существует обратный оператор из образа. И отсюда мы видим, что а-1 на ax это есть норма x не больше 1 на c на норму ax.
ax это аргумент обратного, это y из образа. То есть норма а минус 1y не больше 1c на норму y для любого y из образа. Значит, обратный оператор имеет норму не больше 1 на c. Так что это критерии непрерывности безотносительно какие пространства x и y, неважно они полные или не полные.
Непрерывная обративость равна сильно ограниченности снизу исходного оператора. Сам оператор, в принципе, может быть разрывным, а обратный у него непрерывный. Вот здесь оператор дифференцирования разрывен, а обратный к нему, то есть прямой, непрерывен.
Пожалуйста. Такое, естественно, тоже бывает, как асформатор, где все операторы дифференциальной природы. Но есть желание получить обратный оператор как раз непрерывный, чтобы не только решить уравнение, в частных производствах, но еще и получить непрерывную зависимость решения от параметра.
Непрерывность обратного оператора при разрывном прямом. Пожалуйста. Такое вполне себе встречается. Ну а мы обратим вот на что внимание. Вот смотрите, вот это условие, что оно обеспечивает.
Вот если у вас x полное и а из L и с y таков, что существует обратный оператор непрерывный, то тогда образ а полом полное вылупление. То есть, если x хороший, конечно, если x неплохой, то образ может быть черти какие, и ничего мы не скажем.
Но если все-таки оператор действует из нормального пространства, из полного, из хорошего, и имеет непрерывный обратный, то тогда образ не может быть вот таким вот. Он обязательно будет полным. Почему?
Измеряется образа. Обратный не на y, а на образ. y это какой-то минус большой. А куда-то в него действует. Если он действует взаимооднозначно, то на свой образ он действует. На образ все реакция, не на y.
Обратный действует всегда из образа. Он может равняться y, но это, что называется, реакция. Но образ при этом, видите, хороший. Будет полнота. x как раз это дело обеспечивает. Почему? Действительно, доказательство. Возьмем последовательность y без образа фундаментально.
По норме y. Фундаментально по норме y. Тогда что у нас получается? А x, ну, x а минус 1 получается норма x минус 1 не больше нормы а минус 1. Норма y минус 1 применится к нулю. Вот это у вас меньшее действие.
То есть прообразы будут тогда автоматом фундаментально, если фундаментальный образ, если обратный оператор не прерывит. И тогда, пользуясь тем, что x полное, получается, что существует пределы цены.
Но тогда, пользуясь тем, что прямой оператор не прерывит, получается, что а x это есть предел а x это не прерывит. А это есть предел y. То есть получается, что а x свердлёжа он и будет ничем иным, как предел фундаментальный из образа последовательности.
Любая фундаментальная из образа последовательности имеет предел в образе. y само может быть неполным. Но образ полным будет, если полно x и оператора непрерывные и имеют непрерывный образ.
Полнота образа это вещь при полном x совершенно необходимая. Переходим, собственно, к результату бануса. Ещё, в принципе, время есть. Это второй его большой тит. Первый тит это банус Штингауз. Вот второй тит.
Так, значит, давайте посмотрим сначала подготовка. Топологический критерий непрерывной обративости а за xy. Вот у нас есть аналитический такой критерий через вот этот c. Ограниченность снизу нормы.
А есть топологический. Значит, ну вот пусть у вас а за xy и ядро а тривиально. То есть у вас существует обратный оператор из образа x. Пока не понятно непрерывно или нет. Тогда, а минус один непрерывен.
Это равносильно чему? Прообраз открытого открыт. Для любого g из образа открытого. То есть фактически g представляет из себя открытое множество из y пересечь с образом, с этим блином каким-то. А минус один минус один от g.
А это есть де-факто а от g. Потому что прообраз для оператора взаимооднозначного, это будет просто образ под действием а. Вот это множество должно быть открыто в y. Открыто в x. Это получается критерий просто по топологической непрерывности.
Прообраз открытого открыт. Но прообраз по отношению к обратному это образ под действием а. Для любого g. Так, а подождите, а как-то а может действовать, что-то я не то написал. Для любого g из x.
Господи, прообраз. Так, g. Я написал глобус, все молчат. Почему все молчат? Глобус написал. Пардон. g из x открыто. Я же прообраз, беру прообраз для множества из пространства образа. Вот из x а минус один действует в x.
Беру множество из x и нахожу прообраз. g из x открыто, не в а. И тогда прообраз по отношению к обратному это образ g для а. Получается образ открытого, то есть это а от g. Так, и это открыто где?
Не в x, а открыто в а. А от g из а открыто в а для любого g из x открытого. Вот это совсем общее соображение. Такое отображение Банов назвал открытым отображением. Давайте это запишем. То есть фактически критерием непрерывной обратившейся возможности служит открытость отображения а самого оператора, ну и тривиальность ядра, который прослужит фактом наличия обратного определения.
А из x в y называется ну линейное отображение, называется открытым если для любого g соответственно из x наполняется, что а из g открыто в а. Открыто в индуцированной топологии. Действует в какой-то блинке в образе.
Если конечно на все икре действует, тогда если ему равен икре, будет открытость в икре. А так открыто в образе. Ну и в силу линейности это равносильно тому, что ноль принадлежит фактически внутренности образа единичного шара, открытого относительно има.
То есть, ну так давайте опишу, что существует какой-то r больше нуля, так что шар родился из нуля теоретическим образом сталкивается в r по 1. То есть вот я беру вот этот шар у меня из y, а этот шар из x.
Я воздействую на конкретное открытое множество. Шар единичный с центра в нуле попадает в образ. И вот я должен попасть так, что это множество будет открытым. Достаточно, чтобы ноль была внутренней точкой.
Чтобы точка ноль, будучи окруженной шаром в пределах образа попала вот сюда. Ну в эту сторону очевидно. Потому что я в роли g беру открытый шар из x. Когда образ шара открыт, ноль естественно содержится в нем и открыт в образе.
То есть вот эта штука естественно существует. А в обратную сторону тоже легко доказать в силу линейности операции. За что борьба будет происходить? Вот за то, чтобы ноль поместить сюда. Фактически вот что.
Геометрический смысл всего этого построения в эту сторону. То есть это соответственно x ноль соответственно из g. y ноль если а x ноль. Тогда что мы видим? Значит тогда существует r ноль больше нуля, то о x ноль находится в g.
А это x ноль плюс r ноль о один нуле. Вот что такое шар. Шар в радиусе один умноженный на r ноль плюс x ноль. Следовательно получается, что в а от g содержит в себе соответственно y ноль плюс r ноль на образ единичного шара.
Вот он возникает. В силу линейности. Вот тут я пользуюсь темпом линейной отображения. Не правильно листок не нажать? Вот он как копирующий линейность. А что делает этот образ? А он что содержит?
Эта штука у меня содержит в себе о р от нуля в пределах образа. А y ноль естественно в образе находится. Вот. Поэтому раз это в образе, значит здесь точка из шара в пределах образа, то все вместе это будет шар радиус r ноль с центром в y ноль в пределах образа.
То есть получается, что точка y ноль входит в образ g вместе с шаром суженным на образ. И мы можем понять, что y ноль это внутренняя точка g относительно а. Так. То есть точка y ноль внутренняя точка g относительно а.
Вот то, что собственно нам и нужно для непрерывной обративности. Итак, резюме. В случае, что линейный оператор имеет непрерывный обратный к тому а. Линейный оператор с ядром а имеет на минус 1 предлежащий левый вид а если существует r ноль в пределах образа так что ρ r в пределах образа вписывается в образ в пределах образа.
Получается такой принцип. Ну и все. Теорема об открытом отображении. Подготовка осуществлена. Терминология. За что надо бороться. Шарик надо вставить. Сюда вставить шарик. Но в пределах образа.
Естественно. Геометрически. Значит. Ну давайте формулировать и доказывать величайшие результаты Банаха. Теорема это уже его результат без авторства. Банах об открытом отображении. Пусть у вас x и y это Банаха пространства.
Оба Банаха. И x и y. Значит. И соответственно оператор а принадлежит нель x и y. И соответственно образ а. Пусть есть y. Ну я могу сузиться на образ. Считаю его Банаха. То есть получается. А это все реакция.
Банаха пространства x на Банаха пространства y. Которые есть на образ а. Так надо сужаться на образ. Но мы видели что если x Банаха. То при наличии непрерывного обратного образ обязан быть Банаха.
Значит. Вот сам образ Банаха. И его обозначу y для простоты. Вот тогда. А открытое отображение. Ну то есть. Фактически существует r больше нуля. Так что во р от нуля находится а по 1. Пересекать с образом не надо.
Потому что у меня у есть образ. Про остальной мир в игре я забываю. Сужаюсь на образ. Важно чтобы образ был Банаха. Ну и Банаха с x также важна. И тогда я могу вставить 0 в образ открытого шара.
Вместе с шариком. Это будет означать что у вас фактически отображение открыто. То есть если долить тривиальность ядра. То есть отсюда будет следовать. Если дополнительно ядро а тривиально.
То существует а в минус 1 без y. Ну y это образ. То есть вам нужна таким образом для оператора действующего из Банаха куда-то. Тривиальность ядра и Банаха из образа. В этом случае обратный оператор будет автоматически непрям.
Но Банаховый образ его можно принять за самостоятельное пространство. Забудем про все остальное. Нас больше для данного оператора ничего не интересует. Так. Доказательства этого дела. Вы наверное на этом все закончите.
Ну там осталась мелочь. Фактически вот это следствие это и есть теорема Банаха об обратном операторе. Вот. Оно является легким следствием теоремы об открытом отображении. Но вот в рамках такого рассказа.
Где открытость отображения ставится во главу угла. Если будете читать Колмогорова там все наоборот. То есть там во главу угла ставится вот это. И доказывается это в лоб. Совсем по другому.
И как-то мне не нравится. Вот это техника Урулина. То есть у него первично теорема об открытом отображении. И из нее уже в качестве следствия получается результат об обратном операторе как легкое следствие.
Ну а третьего кита теоремы о замкнутом графике тогда рассказать не успели. Ну и ладно. Это всего лишь последний билет. Да? Чего? Теорема о замкнутом графике это третий кит. Ну он нам не знаю не сильно понадобится.
Для красоты. В Урматах он играет большую роль. Там сам спряженный оператор имеет замкнутое графико. Но нам это просто для красоты. Обойдемся двумя китами. Банхам Штейнгауз и Банхам об открытом отображении.
Тут его легким следствием. Теорема об обратном операторе. Который здесь выступает если не как простой следствием. Вот это вот. Это теорема об обратном операторе. То есть если у вас x полом, образ полом, ядро тривиальное, тогда обратный оператор неправильный.
Нет. Ханбанов как-то вот он... Понимаете, Ханбанов это такой скорее как технический результат. Ну, господи, что я буду... Не знаю. Давайте я про себя скажу. Для меня три кита, на которых держится тот функан, который я понимаю это теорема Банха Штейнгауза, теорема Банха об открытом отображении и теорема о замкнутом графике.
До замкнутого графика не доживем. А Ханбанх это важнейший результат. Но он все-таки такой технический характер, с моей точки зрения. А это уже прямо обслуживает задачу, что называется. А Ханбанх это как внутри мотор работает.
Он периодически нужен. Надо в нем копаться, разбираться. Буквально я год назад имел огромное удовольствие именно в нем копаться в связи с функцией Грина-оператора Лопокса, то есть Курмата.
Я с удивлением обнаружил, что как раз в Ханбанах играет роль вот этого инструмента, ключа гаечного с помощью которого я могу функцию Грина собственно построить. На операторе Лопласа, Дирихле, Неймана.
Еще год назад я этого не знал. Хотя уже прожил не знаю сколько лет. Мне почему-то это не растет. Вашему мнению. Я до этого дохожу как-то очень поздно. Ну ладно. Доказательства. Сколько-то времени.
В принципе тут не сложно. Что мы имеем? АО1 от нуля. Вот это множество. И умножаем на N. И объединяем. Естественно в силу линейности это объединение АОН от нуля. И поскольку я объединяю образ шаров радиус N, то естественно я получу образ А при стиле.
Любая точка отсюда попадет в образ подходящего шара. У него же есть прообраз. А прообраз имеет конечную норму. Меньшего натурального числа. И вот вам собственно представление по БР. Это банковое пространство.
Ну Рудин конечно обобщает. Пусть образ является множеством второй категории. И так далее. Вот Рудина читайте там все обобщения. Но чтобы знать что обобщать надо знать сначала классику. Исторически просто банковое пространство полное.
Термин банковое пространство предложен нашим математиком Витольдом Шмульяновым. Банков просто говорил о полном норме. Естественно. Фамилия банка была приклеена к этим пространствам уже от советской школы.
Идет такая дань. Значит принесена что ли великий результат. Вот Y банка. Следовательно по БРу существует N0 натуральное. Такое что внутренность замыкания N0 от 0 до 0. Ну опять же здесь уже замыкание я конечно снять не могу.
Естественно я это N0 могу за знак замыкания выделить. Ну и если шар впихивается сюда то я разделив на N0 я получу что внутренность просто замыкания образа единичного шара на кустах. Получается тогда что внутренность замыкания а у Вадима Николаев.
Дальше. Ну а вот это множество оно выпукло и симметрично относительно 0. Потому что а ли мере у вас шар выпуклый когда образ будет выпуклый замыкание выпуклость не будет. Ноль естественно лежит в этом множестве.
Ну и симметрично относительно 0. Поэтому если есть внутренняя точка то минус точка тоже внутренняя. То есть если вот R0 от Y0 находится в зумах ранее то естественно от R0 минус Y0 и значит в силу выпуклости если я умножу на одну вторую и сложу получается что R0 тоже находится в зумах.
То есть практически все готовое за исключением квадратных скобок. Видите? Здесь надо чтобы шар попал в сам образ. Чтобы образ открытого шара накрыл вот этот шар целиком. А мы пользуясь b-ром и полнотой образа накрываем шар посредством замыкания.
Надо бороться с замыканием. И вот дальше идет изящное рассуждение как бороться с замыканием. До сих пор мы ни разу не пользовались полнотой X. Вот если в этот момент про полноту X забыть или что ее нет то побороться с замыканием невозможно.
То есть полнота образа обеспечивает лишь вот это. А чтобы убрать замыкание теперь нужна полнота X. Ну а отсюда естественно получается что вот у вас R0 от 0 в конвертности замыкания А0 от 0 для любого X больше 0 как может на X если 10X от 0 ну конечно.
Получается вот так. То есть вот для любого X это множество содержит окрестность 0. Шар. Ну и дальше давайте разыграть. Берем любую точку Y замыкание А0 от 0 следовательно Y минус замыкание А0 1 2 множество содержит такой шар.
Значит вот эта штука содержит окрестность Y. Значит вот эта вещь она содержит окрестность Y. Вот. Она пересекается с тем что я замыкаю А0 от 0 до 0. То есть вот в этом множестве есть точки того для которого Y является точкой 0.
Получается здесь есть Y1 и существует X1 из шарта так что Y минус Y1 имеет 5 целей. А вот первый шаг будет все сделан. Движемся дальше. Так. Второй шаг. Вот мне Y1 играет такой же вид как Y. Она в замыкании только образ шара половина меньше.
От Y1 я отнимаю из замыкания шар радиус 1 черт. И здесь опять здесь есть окрестность Y1 потому что вот эта штука содержит шар центра в 0 положительного радиуса. Значит это пересекается с А0 1 2 так не критично.
Значит здесь есть Y2 и есть X2 по 1 2 0 а под X2 есть Y1 минус Y2. Но как вы понимаете тогда если я имею на n-ом шаге Yn значит имея для n натурального Yn лежащее в замыкании А0 1 2 в n так у нас да?
Да. Мы говорим что Yn минус замыкание А0 1 2 в n плюс 1. Вот здесь есть окрестность Yn. Вот эта штука содержит шар положительного радиуса центра в 0 любого эписода. Так происходит. Пересечь с А0 1 2 в n и поуставить.
Значит существует Yn плюс 1 из ну вот отсюда да? Замыкание А0 1 2 в n плюс 1 да? И Xn плюс 1 из 0 1 2 в n Так что Yn минус Yn плюс 1 есть Вот такой индукционный ход идёт. Ну вот до чего собираем все эти камни.
Получается Y минус Yn плюс 1 это Y минус Y1 плюс и так далее плюс Yn минус Yn плюс 1 Это равно чему? АX1 плюс и так далее плюс AX N плюс 1 Если я через SM обозначу сумму Xk по k от 1 до n да? То это будет образ SM плюс 1 Что делает это SM?
У меня как раз X лежит в коре радиуса которого образуют сходящийся ряд То есть ряд из нормы ценных от 1 до бесконечности Это равно 1 2 в степени n минус 1 в точности Это получается равно 2 1 плюс 1 2 Ряд сходится И X полная В полном пространстве абсолютно сходящийся ряд сходится Его частичные суммы образуют фундаментальную последовательность Следовательно существует X равный предел SM И естественно X не вылезет из шара заркнутого радиуса 2 Ну меньше 3 Меньше 3 А что делает Y?
А вот здесь мы воспользуемся вот в этот момент Я еще ни разу не пользовался непрерывностью самого оператора Спросите, а где нужна непрерывность оператора? До сих пор не было нужно Сейчас нужно уходить в разнос У нас норма Yn не превосходит нормы A на радиус шара 1 2 в n Вот Ну соответственно Yn вот здесь сидит Замыкание естественно Yn предел образов таких точек Они все не больше нормы на 1 2 в n и пределы естественно такой же И это дело стремится к 0 потому что норма A конечность Так что это дело уходит на 0 А это дело устремляется по X И в итоге после предельного перехода мы сразу же видим что Y равно AX принадлежит A B2 от 0 содержится A ну замкнутый шар содержится в открытом большем радиусе То есть в итоге взяв Y отсюда мы делаем вывод что Y попадает в 2 от 0 и от 0 И это означает если разделить на 2 видим что A в 1 от 0 содержится в себе значит он подобрал шар О 1 от 0 И поэтому соответственно доказательство у вас заканчивается То есть мы с вами договорились снять замыкание уменьшить этот шар Пожалуйста И в итоге это удалось благодаря полному пространству X Если оно не полное то все что называется все плохо Контр пример строится когда у вас обратный оператор разрывен Фактически если вы имеете оператор непрерывный у которого обратный разрывен то вот это должно не выполняться Вот этого дела Действует из неполного в полный Вам надо разрывный оператор из полного в неполный мир то есть прямой оператор добрал V discipline Это можно делать с помощью левого referrals То есть, ну, с помощью базиса Гаммеля.
Так что, пример, обратно, вот, когда именно контрпример, когда играется на неполноте икса, он в этом смысле сложный. Можете посмотреть его у меня в методичке избранные примеры, контрпримеры функционального анализа 2008 года. Он, наверное, на моем сайте есть. На кафедральном, мне кажется, ее нет. Почему-то странно. Вот.
Этот пример, по-моему, придумал студент Михаил Исаев. Были такие два умнейших студента. Вот. Бадзян и Исаев. Вот Михаил Исаев, по-моему, он как раз увлекался этим базисом Гаммеля и пример построил, когда прямой оператор из неполного на полное соответственно является ну, он конкретный пример, не вообще, а конкретный. Но пользуясь базисом Гаммеля естественно в этом бесконечно верном полном мире. Прямой оператор непрерывен, обратно есть, но он разрывен.
Вот. Для этого надо как раз разрывный из полного в неполное делать. И раз он разрывен, то все. Здесь нельзя. Делать петлю в оба шара открытого слева замыкания. То есть так опосредованно можно объяснить, когда это нарушается. Когда обратный разрыв.
А если икс полный, икс неполный, ну, такой пример мы видели. Это вот оператор Вольтера с обратным дифференцированием. Там легко. Так. Ну все тогда. На этом я вас поздравляю. Локально первая часть курса закончена.
Желаю вам успешно сдать экзамен. Приходите на срочный экзамен. Кто хочет. А там я вас, наверное, спрошу. Что-нибудь про замкнутый график. Посмотрите сами. Тогда да. Ну, за срочный экзамен я вообще не предполагаю вам выдавать билет.
Я предлагаю сказать вот, что вы можете рассказать вот на эту тему. Ну, просто вот они будут связаны с билетом. Вот этот билет сухой. Мне их же печатать надо. Я не буду сейчас. Я скажу, а вот, что вы можете сказать про Игоря Валерьевна Кириллова.
Это в разном как билет. И это, что вы можете сказать по поводу связи специальной и счетной компактности. Кто вкусна? Напишите. Ну, и я буду рад. Спасибо. Все, тогда на этом лекции закончу.
