# Название: Функциональный анализ 7. Теоремы об отделимости
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241649
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T16:23:51Z

Отделимость. Знакомые вы с этой теоремой должны быть по методам оптимизации. В конечномерном, естественно, случае она у вас обязательно должна была быть. Но это очень важный инструмент функционального анализа в так называемых локально выпуклых топологических векторных пространствах.
В частности, в нормированных. Однако ее будет уместно применять и в ненормированной локально выпуклой топологии. Например, для слабой созвездой топологии очень востребованная вещь. Ну и давайте потихоньку начнем это дело изучать.
Во-первых, нам понадобится теорема Ханабанаха в ненормированном случае. Фактически мы ее уже доказали. Давайте я сформулирую. Вот такая теорема Ханабанаха без нормы, в ненормированной ситуации.
Выглядит так. Если у вас х – вещественное линейное пространство, а L – вещественное линейное подпространство. И есть функция P из XWR – полуаддитивная положительно однородная. Полуаддитивная, или субаддитивная, как ее называют.
Полуаддитивная положительно однородная. То есть P от суммы не больше суммы значений. И P от лямбда X есть лямбда P от X. Лямбда больше нуля. И любых XY из X. Положительная однородность и полуаддитивность, или субаддитивность.
И пусть у вас φ из LWR – это вещественно линейный функционал. Такое что φ от X не больше P от X. Для любого X из L. У нас в нормированном случае был линейный непрерывный функционал. И в роли P от X выступала функция норма функционала умножить на норму X.
А норма X, естественно, живущая на всем X, вот она выступала в качестве полуаддитивной положительно однородной функции. Вот здесь никакой нормы в X нету. X – просто линейное вещественное пространство.
Но вот есть какая-то замена для этой нормы. Должна быть некая... Полуаддитивная положительно однородная функция, которая вещественно линейный функционал ограничивает сверху. Вот φ – просто функционал.
Тут речи о непрерывности никакой нету. Просто он линейный относительно вещественных скаляров. Но на L имеет ограничение роста. А тогда отсюда следует, что существует ψ из XWR, вещественно линейный, такой что ψ на L совпадает с φ, и ψ от X не больше п от X для любого X из X.
Ну, воспоминание у нас было такое, значит, воспоминание, если у вас X с нормой LNP и φ из LWR непрерывный, вещественно линейный, то тогда, естественно, φ от X просто не превосходит норму φ на норму X.
Это и есть п от X. И тогда отсюда мы строили ψ из X на звезда, ну, фактически, поскольку в вещественном случае из XWR формально, значит, линейный, вещественно линейный, такой, что ψ на L равен φ, и ψ от X тоже не больше п от X, это и есть норма φ, норма X.
Отсюда, собственно, получалась непрерывность ψ, потому что ясно, что эта функция симметрична, получается, ψ от L, плюс-минус X, тогда не больше нормы φ, нормы X, и, значит, получается модуль ψ от X не больше нормы φ, нормы X.
Для любого X из X. И, следовательно, норма ψ, она не больше нормы φ, и поскольку на L он совпадает с φ, то, естественно, и не меньше. То есть вот у вас продолжение с сохранением нормы обусловлено тем, что в роли функции была выбрана вот такая вот п от X, фактически положительно однородная полуаддитивность, что было нужно.
Но связанная с нормой φ, она давала продолжить не только с сохранением вот этого неравенства, которому φ удовлетворяет, но это неравенство повлекло и непрерывность, и сохранение нормы. А если от всего этого отказаться, вот если от этого воспоминания отказаться, а работать только вот в этой ситуации, то рассуждения все те же самые, вот никакого отличия, не будет.
Ну, я вкратце, давайте я напомню, чтобы, собственно, не было никакого волшебства, как эта теорема доказывается. Фактически рассматриваются опять вот это вот семейство доказательства теоремы Ханбанаха, ну, в общей такой, в общей ситуации.
Она на экзамене не будет присутствовать, поскольку уже Ханбанах вот в этой был, а это просто обобщение легкое. Вот там те же самые слова. Но мне она именно понадобится сейчас в такой редакции, вне нормирования.
Вот для теоремы об отделимости нужен Ханбанах в совсем общем виде. Значит, в общей ситуации. Вот, вы рассматриваете семейство, там, family of таких вот пар, да, там, m и, соответственно, axi, да, где, соответственно, m из x вещественное пространство, да, l содержится в m, да, axi из m в r вещественно-линейное, функционал, да, xi на l совпадает с phi, да, и xi не больше p на m, да.
Вот, естественно, в этой штуке находится пара l и phi, да, вот эта пара в f вводит соотношение частичного порядка с помощью вложения под пространство совпадения функционалов на более узкий, м1.
xi1 ≈ m2 xi2, да, Дем accomplило радиус, и, соответственно, В f, если и только если, у вас m1 вложено в m2, а x и 2 на m1 совпадают с xi1. Вот это частичный порядок. Дальше мы пользуемся теоремой Хаусдорфа.
По теореме Хаусдорфа существует максимальная цепь, там c звезда из f. И если я объединю все подпространства по элементам цепи, если я рассмотрю m звезда, это объединение m по m xi в c звезда, то это будет подпространством, это будет вещественным подпространством в x.
Это легко доказать посредством этого определения. Дальше xi звезда. Если m звезда, соответственно, из m звезда в r определяется вот так, соответственно, xi звезда от x, это будет xi от x для любого x из m звезда.
Так что x принадлежит m для элемента m xi из цепи. Вот у вас x попадает в m звезда, значит x попадает в одно из подпространств точки цепи. Он, естественно, попадет во много, но попадая во много, мы корректность определения получаем бесплатно, потому что у вас в силу вот этого определения либо m1 содержится в m2, либо m2 в m1, и тогда у вас функционал все равно.
Любой даст на xi одно и то же значение. Так что это корректное определение. И, соответственно, естественно, xi звезда, он не больше p от x, потому что у вас xi. И хитрость тут в том, чтобы доказать, что у вас это самое m со звездой равно x.
По какой причине это так? Доказательство от противного. Если существует какая-то нехорошая точка, соответственно, x0, принадлежащая x без m звезда, то тогда рассматривается m нулевое, m звезда.
Плюс линейная оболочка x0. И тут рассматривается функционал xi0, действующий на x плюс tx0, как xi звезда от x плюс t а нулевое, где t вещественное число, а x в m звезда. Ну а вот а0 как раз надо определить.
xi звезда от x, а x в m звезда, вот xi звезда на нем есть. И а0 надо определить из тех соображений. Понятно, что в этом случае у вас xi0 на m звезда совпадает с xi звезда. m0, естественно, содержит и не равен m звезда.
Осталось только построить а0 так, чтобы xi0 не превосходило p. Требуется, чтобы xi0 не превосходило p на m0. В этом случае, если нам удастся это сделать, то тогда получится, что элементарно, элемент m0 с xi0, он будет большим элементом для, соответственно, вот этой вот мажоранта, m звезда, xi звезда.
Получается тогда, что m0 xi0, он будет строго больше, m звезда, xi звезда, ну а он, естественно, m0 xi0, он больше. Ну, как бы, больше либо равен или не равен. Вот, можно так. Можно так написать, больше либо равно и не равно, да?
m звезда, xi звезда, он определён строго на более широком пространстве, но это больше либо равно m xi, да, для любого m xi из цепи. c звезда – это максимальная цепь, максимальная цепь.
И в этом случае получится тогда, что c0, равное объединению c звезда с вот этой точкой m0 xi0, вот, это тоже цепь, тоже цепь. f меньше либо равно, причём c0 содержит в себе c звезда как собственное подмножечество.
Это максимальная цепь, противоречие. То есть, всё дело в построении вот этого числа a0, да, вещественного, естественно, вот, так, чтобы удалось рост соблюсти, что xi0 не больше p, вот, на m0.
И как только вы это сделаете, противоречие не заставит себя долго ждать. Вот, вы получаете противоречие. Максимальность у цепи похожа на орху. Максимальная цепь есть, мы, значит, объединили все подпространства m, да, получили вот такую здоровую пару, да, m звезда, xi звезда, да, и, ну, вот, если есть какая-то точка неучтённая, да, то сразу будет противоречие.
Вот. А a0 как строится? Ну, вот, давайте тоже я напомню, вот, значит, что нам нужно. Нам надо, чтобы xi звезда от x плюс t a0 не превосходила p от x, плюс t x0, да, для любого x из m звезда, t из r, вот.
Если t положительно, да, то тогда получается, что a0 меньше либо равно p x на t плюс x0, да, минус xi звезда x на t. Вот. Но поскольку x любой, t любой положительный, x на t мы можем объявить y из m звезда, он не менее произвольным.
То есть получится, что вот это вот условие, оно фактически означает, что a0 меньше либо равно p от y плюс x0 минус xi звезда от t. Для любого y из m звезда. Вот у вас ограничение сверху вагон, да, для числа a0.
С другой стороны, если t отрицательно, да, то условие будет равносильно. Если t отрицательно, то тогда, ну, фактически это критерий, да, получается. Ну, для. Если t больше нуля, вот это условие равносильно вот этому, да.
А для t меньше нуля, это условие будет равносильно. А 0 больше либо равно, да, я делю на t, но t, поскольку отрицательное, да, знак меняется. И заносится t под знак p с минусом. То есть получается минус p x на модуль t минус тогда x0, да, модуль t заносится.
Вот. Но xi звезда от x на t фактически будет плюс xi звезда от минус x на t. Значит, то есть фактически x на модуль t, да, вот это вот равно x на модуль t. Обозначая его z, вот это вот z, получается z произвольная точка из m звезда, потому что x любая, вот t отрицательный модуль t положительный, неважно, любая точка получается.
И у вас возникает ограничение снизу, да, значит, xi звезда от z минус p от z минус x0. Вот. И вот у вас получается для любого z из m звезда ограничение. Снизу для любого y из m звезда ограничение.
Сверху получается вагон ограничений. И совершенно непонятно, можно ли удовлетворить им всем для какого-то числа. Значит, xi звезда z минус p z минус x0 меньше либо равно 0, меньше либо равно, соответственно, p от y плюс x0 минус xi звезда от y.
Для любых x, y, z из m звезда. Вот получается. Такой запас, то есть такой набор ограничений. Да, если запас чисел всем удовлетворяющий, непонятно. Вот. Однако, совершенно ясно, что у вас, значит, что тогда нужно сделать.
Раз y и z они любые, да, то это фактически равносильно тому, что с упраимым правой части, да, минус p z минус x0 по z из m звезда. Они же никак не зацепляются эти z. От y, да. Меньше либо равен эмфимума от правой части, да.
p от y минус, от y плюс x0, да, минус xi звезда от y. Вот по y и z звезда. Надо, чтобы с упраимым был не больше эмфимума. Ну, а это, в свою очередь, равносильно. Вот. И тогда вот число a0, вот это, если там число, не знаю, там.
Как его называть, там, а минус, да, а это а плюс. Вот. Тогда у вас любой a0, принадлежащий от а минус до а плюс, подойдет. Вот. Важно доказать только, что вот это неравенство выполняется.
Но оно, собственно, как раз равносильно тому, что у вас вот это меньше либо равно этого при любых x, y. Ну, я перенесу тогда xi звезда от y плюс xi звезда от z. Меньше либо равно. П от z минус x0 плюс p y плюс x0.
Да, для любых y, z, z звезда. Вот, получается, вот это должно быть выполнено. Однако, по счастью, у нас xi звезда линейн. Это будет xi звезда от y плюс z. И поскольку y и z в m, а xi звезда не больше p на m звезда, а m звезда под пространство, это не больше p от y плюс z.
После чего я добавляю. Получаю умный ноль плюс минус x0. Да, я получаю, пользуясь субаддитивностью, p от y минус x0 плюс p от z плюс x0. То есть ровно вот это. Ну, что и требовалось. Что и требовалось.
Вот таким образом, вот это общая формулировка теоремы Ханабанха. Фактически мы делали то же самое. Я даже p, по-моему, выводил. Но она была нормой. Пропорциональной норме. Норму фина, норму вектора.
Это неважно. Ее конкретный вид. Важны два свойства. Полуаддитивность и положительная однородность. Как только вы их имеете, то ограниченный этой функцией функционал на пространстве можно продолжить.
Теоретически, естественно, на все вещественное пространство за сохранением вот этого ограничения роста. Нужно ли оно там вам зачем-то, это уже другой вопрос. Но продолжить теоретически можно.
Так что вот такое теорема Ханабанха будем пользоваться на экзамене, естественно, ей. Пользуйтесь формально. Была в прошлом семестре, но для такой частной формулировки. Но эту я уже выносить не буду на экзамен.
Какой смысл одно и то же рассказывать, потому что это просто дешевое обобщение. То есть просто вид функции p неважен. Важны два свойства, соответственно. Ну, кстати, мне вот пару лет назад потребовалось...
Ну, точнее, я вот прочитал статью Питера Лакса о функции грин-оператора Лапласа. И там он любопытно рассуждает, статья 52-го года. Он рассуждает, используя теорему Ханабанха. Ссылаясь на статью Банаха 34-го года, на книгу Банаха даже, да, уже 34-го года, вот буквально на оригинальную книгу, вот только что вышедшую.
Вот, а прошло всего сколько там, получается, 18 лет, да, вот, до этой статьи Лакса. Вот, и ему нужно, что называется, очень хитро продолжать функционал, который подпирается не только сверху, но и снизу.
Снизу он подпирается функцией супераддитивной, сверху — субаддитивной. Вот, ну и при некоторых специальных условиях на эти две функции, оказывается, можно продолжить сохранение этого неравенства.
Так называемая, получается, теорема о сэндвиче. Вот, когда у вас функционал снизу подпирается функцией супераддитивной, то есть образ суммы не меньше либо равен, а больше либо равен сумме образов.
А сверху вот такой же субаддитивной, ну, фактически там пропорциональной норме. Вот, и можно ли всегда гарантированно продолжить функционал подпространствованного сверхпространства с сохранением вот этого свойства, что функционал болтается между двумя функциями.
Вот, ну вот при определенных условиях, оказывается, можно, вот можете порыться теоремой о сэндвиче, дать такое любопытное обобщение теоремы Ханабана. И оно главное нужно вот в форматах, да, для очень сугубо практической вещи построения функции Грина оператора Лапласа, то есть фактически построения обратного оператора для решения задачи Дерехле там с нулевым ограниченным условием на границе.
Вот, ладно, вернемся. К этому делу. Вот, и так, значит, имея вот такую теорему Ханабана, как мы ее будем использовать? Вот, давайте теперь я пишу х-тау, это топологическое векторное пространство.
Вот в таком виде мы будем, собственно, со всем общим рассуждать. И это не прихоть, собственно, не блажь, поскольку слабая со звездой топология, например, да, это как раз топология, она не метрическая.
И в ней придется работать в сопряженном пространстве, применяя теорему об отделимости. Вот, так что работа в такой общей ситуации, она является суровой необходимостью, что называется. А не то, что только в нормированном случае доказать теорему об отделимости достаточно.
Нет, недостаточно. Нужно иметь общую совсем формулировку для топологии векторных ненормируемых, которыми вот является, скажем, слабая-слабая со звездой топология. Итак, вот есть топологическое векторное пространство.
Дальше. Пусть, соответственно, у вас есть, соответственно, у вас g принадлежит τ, так что 0 лежит в g, и g выпукло. То есть пусть g — это открытое выпуклое множество, содержащее 0. То есть выпуклая окрестность 0.
То есть g — это выпуклая окрестность 0 в xτ. Мы в прошлом семестре видели, что, в принципе, бывают топологические векторные пространства, у которых такой агрегат может быть только x. То есть нет ни одной выпуклой окрестности 0, отличной от x.
Это вот Lp большой на отрезке, где p больше 0, но меньше 1. Ни одного выпуклого открытого множества, отличного от всего пространства там нет. То есть это плохое пространство. Но пока нам не важно, что это за g.
Нам понадобится, конечно, когда g отлична от x. Но пока не важно. И вот для такой ситуации придуман аналог нормы, что ли, который порождается вот этим g, это так называемая функция Минковского.
И сама теорема об отделимости, я так понимаю, Минковским и была доказана в таком общем виде. Значит, функция Минковского выпуклой окрестности 0. Это очень важный такой технологический агрегат.
Она обычно вот так обозначается, μg от x. Для любого x из x. Это инфимум. По всем положительным t. Так что x на t принадлежит g. Вот вдумайтесь. Если бы g было шаром единичного радиуса с центром в нуле в нормированном пространстве, то функция Минковского была бы в точности нормой.
То есть для единичного шара это... Ну а для шара радиуса r она бы была пропорциональна радиусу. Была бы норма делить на радиус фактически. А если же открытый единичный шар, то это в точности норма.
А теперь мы без всякой нормы, просто имея выпуклую окрестность 0, я могу помыслить вот такую конструкцию. То есть взять любой вектор x. Вот у меня 0. Вот x. Болтаться на этом луче t больше 0.
Вот у меня g выпуклое должно быть. Вот у меня g, содержащая 0 из 100, выпуклое. И я, соответственно, гоняю. Соответственно. Ну вот пусть x где-то тут, я скажу. Вот тут x на t. Но если x за пределами g, то, по-видимому, t должно быть больше 1, чтобы загнать в g.
Если x в g, то можно делить на t меньше 1, и x тогда на t будет туда уползать. Но надо брать вот, соответственно, самую нижнюю грань тех положительных t, для которых это вложение выполняется.
Важно, что это множество, оно не пусто. Так как 0 принадлежит g, g принадлежит tau. Поскольку у вас tau это векторная топология, в которой произведения скаляра на вектор непрерывны, g это окрестность 0, то, естественно, какую бы точку мы не взяли, поскольку произведение 0 для любого x из x выполнено 0 умножить на x, есть 0.
Но это 0 из x. Это 0, соответственно. У нас пространство теперь будет, естественно, здесь x tau, топологическое векторное пространство, оно комплексное. То есть у нас самообщий вид. Но как от вещественного функционала получать комплексное, мы знаем.
Это известная вещь. Вот этот 0 векторный, тут 0 комплексный. И тогда, естественно, поскольку у вас 0 принадлежит g, который лежит в tau, то у вас существует дельта, зависящая от x, положительная, что для любого t комплексного по модулю меньше дельта от x выполняется x умножить на, ну, тут лучше λ, да?
Для любого λ комплексного по модулю меньше дельта от x выполнено λ x тоже принадлежит g. Можно и x распушать, но x мне тут не надо распушать, мне только скаляр надо повозить немножко. Вблизи 0, если я беру скаляр, то тогда я вот это вложение обеспечу.
Ну, следовательно, получается, если t у меня положительное, значит, ну, если t больше, чем 1 на дельта от x, то тогда, естественно, 1 на tx будет принадлежать g с гарантией. И таким образом у меня будет выполнено, что функция Минковского g от x не больше, чем...
Я же беру инфимум, да? Вот все t большие, дельта от... Точнее, она будет больше... Это самое, так, подождите. Если мне надо брать инфимум тех t, значит, для которых у меня вложение выполняется.
Каждое t отсюда, соответственно, оно у меня обеспечивает... А, значит, оно меньше либо равна, чем 1 на дельта от x. То есть это значение... Ну, заведомо я могу брать сколь угодно близкую к 1 на дельта число t и получать то, что надо.
Может быть, и меньше я могу взять. Пожалуйста. Но заведомо каждое большее у меня дает вложение. И поэтому у меня вот будет вот таким вот образом происходить. Вот у меня уже от x... Для x, равного 0, если x у вас равен 0, то любое t обеспечит вложение, поэтому в Минковске от 0 понятно, что 0.
Это очевидно. Потому что 0 лежит в g, и на любое сколь угодно большое t делю, 0 останется. Другое дело, что если вот целый луч, скажем, входит в g, то тогда неважно, какое t, и все равно вложение сохранится.
То есть если у вас линейный... Ну, не линейная оболочка, а как вот эта. Ну, фактически, если там лямбда x принадлежит g для любого лямбда больше 0, то есть, как говорят, в выпуклом анализе такой луч для множества...
Как называется в выпуклом анализе? Что это такое? Направление... Какое-то название есть. Направление рецессии. Вот, а есть рецессивный конус. Это вот эти направления, значит, которые... Ну, это векторы, которые, значит, вот...
Коническая оболочка которого не выходит из множества. Вот, если x — это направление рецессии для g, то, естественно, у вас тоже будет получаться ну, g от x есть 0. Поскольку неважно, какое лямбда брать, t может быть сколь угодно маленькое, лямбда огромная, но все равно я не вылечу.
Вот, так что необязательно только на 0 функция Минковского в 0 обращается, естественно. Вот. Все зависит от геометрии множества. Вот. Дальше. И вот эта функция Минковского, она удовлетворяет тем самым требованиям, которые Ханбанах предъявляет для p от x.
Значит, утверждается, что μg действует таким образом из x в 0 плюс бесконечность, да, вот она принимает неотрицательные значения числовые, потому что вот она, видите, не больше, чем 1 на δ, вот, и является полуаддитивной и положительно однородной.
Вот. Положительная однородность совсем легко доказывается, да, если я возьму любой x из x лямбда больше 0, я рассмотрю Минковского на лямбда x, это будет что такое? Это будет, допустим, инфимум таких t, что λx на t лежит в g.
И это можно переписать таким образом. Вот так вот. Это будет фактически x, а тут, соответственно, будет t делить на лямбда, принадлежит g. Вот. Если я t делить на лямбда обозначу через τ, да, то тогда t будет равняться лямбда τ.
Да. И в итоге, этот инфимум все равно, что инфимум чисел лямбда τ по τ больше 0 и x на τ в g. Вот. Но это как раз и есть не что иное, как лямбда на μg от x. Да, потому что надо брать инфимум фактически по τ, да, и умножать на лямбда.
Вот и все. Так что положительная однородность, она практически очевидна. Полуаддитивности, ну, в вашем возрасте она мне была совсем не очевидна, и сам я ее доказать, я помню, не смог. Вот.
Ну, какие-то студенты потом, когда я уже стал занятия вести, я помню, в начале нулевых годов это делали. Ну, ура. Но я вот, я прекрасно помню, это 93-й год, наверное, вот, я пытался, вот Коновалов Сергей Петрович задал вопрос, я пытался честно это дело сделать.
Ничего не получилось, хотя, в принципе, никаких проблем нет с задним числом. Очень легкое доказательство. Вот оно. Это полуаддитивность функции Минковского. Значит, полуаддитивность в Мю-Же.
Вот я возьму две точки, и Х там, и У. Ну, неважно они в Же, не в Же это неважно. Беру любые Х, У из Х. Взял. Вот. Дальше, что нам надо? Значит, фактически, значит, нам надо рассматривать Х плюс У.
Да, вот. Ну, Х плюс У я вот, соответственно, по параллелограммам, сделаю вот так вот. Вот это у меня точка Х плюс У. И теперь мне вот эту надо Х плюс У умножать на, ну, или там делить на какое-то Т, чтобы, соответственно, попасть в Же.
А как это тогда можно делать в терминах самих векторов Х, У? Ну, наверное, вот тут надо какой-то вот отрезочек. Такой вот сделал. То есть, если я возьму, скажем, любое Т больше, чем μ Ж от Х, Тау больше, чем μ Ж от У, вот любые Т и Тау, тогда, естественно, по определению инфимума у вас тогда существует там число А, принадлежащее от μ Ж от Х до Т такое, что, значит, Х на А принадлежит, принадлежит Же.
То есть, если Т больше инфимума, существует элемент из множества, по которому берется инфимум, который лежит левее Т. Ну, и не левее инфимума. И существует Б, принадлежащий уже У Тау. Так что Х на Б принадлежит Же, естественно.
У на Б принадлежит Же. Пользуясь тем, что Же выпукло, и числа А и Б, естественно, они у вас левее Т и Тау, то тогда отсюда я моментально могу написать, что Х делить на Т. Это что такое будет?
Это будет тогда, фактически, мне надо брать Х на А, а тут тогда А на Т, плюс 0 умножить на 1 минус А на Т. Вот я возьму выпуклую комбинацию. Вот эта точка принадлежит Же, и вот эта точка принадлежит Же.
Значит, выпуклая комбинация этих точек А на Т у меня... Ну, А, понятно, что не 0, раз А положительное, поскольку оно из множества тех параметров, деление на которых Х отправляет вас в Же.
Это число от 0 до 1, и получается, что это принадлежит Же, так как Же выпукло. Это, фактически, точка, относительно внутренняя точка отрезка с концами 0 и Х делить на А. Вот я эту точечку, соответственно, Х на Т, вот здесь рассмотрю.
Вот она. Вот я беру Т, большее меже от Х, и оказывается тогда, что Х на Т тоже будет лежать в Же. То есть, в принципе, все числа правее, строго правее функции Минковского у вас дают мне вложение.
Вот аккуратное доказательство. То есть формально существует число А левее Т положительное, которое дает мне вложение. Но в силу выпуклости получается, что и само Т для этого годится. То же самое здесь.
Абсолютно то же самое у вас получается тогда, что У на Тау, это есть У на В на В на Тау плюс 0 на 1 минус В на Тау. В В на Тау у вас больше 0, меньше 1. Поэтому эта точка, лежащая в Же, 0, лежащая в Же, Же выпукло, дает вам вложение в Же.
Поэтому получается, что Х на Тау тоже в Же. Взяв любое число большей функции Минковского в данной точке, в силу выпуклости получается, что вы, естественно, Х делить на Т попадаете в Же.
А вот это У на Тау. Ну, в принципе, это было понятно. Дальше надо было сообразить отрезок, рассмотреть вот этот вот отрезочек между ними. Вот он пересечется вот с этим вот направлением в этой точке.
Что это за точка получится? Очень геометрическое рассуждение. Так что это-то, в общем, это я, помню, понимал хорошо, но как это использовать, да или тривиально использовать? А? У на Тау.
У на Тау, да, У на Тау. А тогда отсюда получится, что вот эта вот точечка, вот она, она должна лежать на отрезке с конца Микс Т, У на Тау. Ну, она, собственно, видна. Это будет точка вида, х, соответственно, на Т, Т делить на Т плюс Тау, плюс У на Тау, Тау делить на Т плюс Тау.
И это будет в точности х плюс У на Т плюс Тау. Она только одна такая. Вот она. Вот у вас параметры. Вот они. Т и Тау суть положительные числа, но, естественно, у вас это число положительное меньше единицы.
Положительное меньше единицы. В сумме дают 1. Плюс Тау на Т плюс Тау. Это 1. Вот это коэффициент выпуклой комбинации. И вот у вас две точки из G. Вот это и вот это. Да, и получается, таким образом, в силу выпуклости, да, эта точка лежит в G.
Но она-то равна точке на скаляр. То есть это как раз точка на луче. Вот на этом. Вот она. Ну, ее можно искать, как бы здесь какой-то альфой ввести, альфа х на Т плюс 1 минус альфа у на Тау, чтобы было пропорционально его найти.
Ну, задним числом я знаю ответ, да, и, в общем, легко его сразу продемонстрировать, чем выводить. Вот это понятная вещь. Следовательно, функция Минковского суммы не больше Т плюс Тау. Потому что Т плюс Тау лежит в множестве тех положительных скаляров, деление на которых вектора х плюс у отправит вас в G.
А функция Минковского — это инфимум. Вот, следственно, получается вот такая штука. И теперь, если я Т устремлю к мюже от х плюс 0, Тау устремлю к мюже от у плюс 0, то вот это дело будет стремиться к сумме значений функции Минковского мюже х плюс мюже у.
И, таким образом, предельный переход мне обеспечивает полуаддитивность. Отсюда вытекает, что мюже полуаддитивны на х. Вот. Всё, вот эта вот конструкция Минковского, она будет служить для теоремы Ханна-Баннаха в роли P .
Она будет играть роль P , когда мы имеем выпуклую окрестность 0. Ну, если G совпадает с х, то функция Минковского, понятно, это просто нулевая функция, неинтересно. Интересно, когда G — это какая-то собственная выпуклая окрестность 0, отличная от х.
Да, тогда это что-то нетривиальное. Если вы работаете в нормированном пространстве и в роли G берёте полуаддитивность, просто шар открытый единичного радиуса, то это будет в точности норма.
В принципе, есть теорема Калмагорова довольно знаменитая. Вот Рудин прям и пишет теорему Калмагорова, результат Калмагорова. Критерий нормируемости топологического векторного пространства.
И как раз связан с применением функции Минковского. Топологическое векторное пространство нормируемо, если и только если в нём существует выпуклая ограниченная окрестность 0. Но, правда, ещё надо понять, что такое ограниченность в топологическом векторном пространстве, лишённом метрики.
На это уже я не буду вглубляться. Это читайте Рудина. В ТВП тоже можно ввести понятие ограниченного множества, как ни странно, даже метрики, если вы не имеете. То есть оно буквально почти обобщает нормированную ситуацию.
Довольно интересно и без нормы можно рассуждать и о фундаментальных последствиях можно говорить, и об ограниченности. Без нормы. И если это определение прочитать, то оказывается, ну а как бы норма означает, что у вас есть шар, вот он, это ограниченная выпуклая окрестность.
И вот оказывается, в ТВП это критерий, только надо определить, что такое ограниченное множество. Наличие выпуклой ограниченной окрестности 0 это как раз критерий нормируемости. Ну а функция Минковского в этой окрестности и будет нормой, порождающей топологию.
Это такая изящная итерема Колмогорова, у Рудина она есть, можете почитать. А нас интересует свойство отделимости. Ну, собственно, вот мы полностью готовы, чтобы сформулировать первую часть теоремы об отделимости.
Итак, значит, первая теорема об отделимости вот, выглядит она таким образом. x tau это у вас комплексное ТВП, а и b два выпуклых подмножества x, такие что, ну, естественно, не пустых, да, а два выпуклых не пустых, такие что а пересечь с b пусто, вот они, соответственно, не пересекаются, и при этом а в tau, то есть а открыто.
Ну раз у вас, видите, оба множества не пусты, а множество выпуклое и открытое, и оно отлично от всего пространства, вот, то есть это означает, что существует выпуклое и открытое множество отлично от всего пространства, не пустое.
Если я его сдвину на любой свой вектор, я получу выпуклую окрестность нуля отлично от всего пространства, то есть в этом формулировке уже подразумевается наличие такой вот нетривиальной выпуклой окрестности от нуля отлично от всего пространства.
Тогда эти два множества можно разделить, ну, как говорят, строго, некоторым линейным комплексно-непрерывным функционалом, живущим над х. Вот что это означает. Тогда у вас существует функционал f, принадлежащий х тау звезда, то есть комплексный тау-непрерывный функционал.
Если это слабый со звездой, это пологий, значит слабый со звездой непрерывный. Пожалуйста. И число какое-то там r вещественное, такое, что реф от а строго меньше r, меньше либо равно реф от b.
Для любого а из а, b из b. Отделимость означает, что значение функционала, он же комплексный, значит надо брать вещественную часть, естественно, функционала. Вот для а вы лежите строго левее числа, а для b получается у вас не строго правее r.
Вот у вас получается разделимость, по значению функционала. Сам f, естественно, он восстанавливается по своей вещественной части вот так. Минус и реф от икс. Для любого х из х. Так что, в принципе, знание вещественной части означает знание f.
Вот и наоборот, как мы помним. Поэтому, конечно, мы будем строить вещественную часть этого функционала, а f он бесплатно приложится вот по этой формуле. Как вещественная часть f от икс, минус и вещественная часть икс.
Так, ну вот такая вот отделимость имеется. Давайте это дело докажем. Доказательство. Так, надо нам окрестность нуля какую-то получить. Для этого надо хитрым образом тут сдвинуться. Во-первых, я рассматриваю множество а минус b.
Это объединение а минус b. Это объединение а минус b по b из b. Как мы помним, в топологическом векторном пространстве трансляция не портит открытость. Поэтому это множество открытое. И объединение, естественно, тоже не портит открытость.
Поэтому открытость сохранится. Дальше я беру точку, скажем, а0 из а. Вот они существуют, b0 из b. Множества не пустые. Строим точку c0. Ну, пусть это множество c. c0 равное, соответственно, а0 минус b0.
Она принадлежит c. И тогда мы можем рассмотреть g, равное c минус c0. Это множество будет, естественно, открытым, как трансляция открытого. И 0 здесь находится. Дальше. Что касается выпуклости, то такая вот операция.
Это разность алгебраическая. Это алгебраическая разность. Не теоретика множества. Не минус теоретика множества. Это точки вида а малое и минус b малое. По всем точкам множества. Ну, или объединение сдвигов.
Множество а минус b. Теоретически, конечно, объединение выпуклых может быть не выпуклое. Но поскольку у вас оба множества выпуклые, то, конечно же, у вас множество c будет выпуклым. Давайте это увидим.
Значит, если я возьму точки c1, c2 из c, какой-то параметр, т, ну или там лямбда больше нуля, меньше единицы, то что тогда получится? c1 это у вас а1 минус b1, c2 это а2 минус b2. а1 в а, b1 в а.
В b они существуют. И тогда, если я выпуклую комбинацию сделаю, то получится лямбда c1 плюс 1 минус лямбда c2. Это будет не что иное, как разность выпуклых комбинаций двух точек. Лямбда а1 плюс 1 минус лямбда а2.
Это будет точка в а, потому что а выпукло. Минус, соответственно, лямбда b1 плюс 1 минус лямбда b2. Это точка в b, потому что это выпуклое множество. И таким образом лежит в а минус b, то есть в c.
Таким образом, множество c является выпуклым. Ну а раз c выпуклое, то понятно, что сдвиг на вектор выпуклость не портит. Оно получается то же выпуклое. Фактически там алгебраическая сумма двух выпуклых множеств выпукла.
Точка, во всяком случае, выпукла. Поэтому это частный случай вот этой общей фразы. И вот у нас получается таким образом, следовательно, g это выпуклая окрестность нуля. Вот. При этом заведомо, раз множества не пересекаются, в множестве c нуля нет, так как а пересечь с b пусто.
Это вот тут вот. Каждое условие, оно в определенный момент совершенно необходимо. Вот множество c, оно не содержит нуля. И, следовательно, получается тогда, значит, так как c0 принадлежит c, но 0 не принадлежит c, то моментально получается, что у вас минус c0, следовательно, минус c0 не принадлежит g, равный c минус c0.
Если бы минус c0 принадлежало g, то тогда бы 0 обязан был бы лежать в c, потому что минус c0, представленное как разностью элемента c минус c0, может быть только через 0 минус c0 представлено.
Вектор можно, очевидно, сократить. И наличие, отсутствие, точнее, вложения нуля в c означает, что минус c0 в g не лежит. Минус c0 не принадлежит g. То есть g получается собственная выпуклая окрестность 0.
Вот она, собственно, у нас раздобыта, эта штука. Так, прекрасно. Значит, может быть мне минус c0... Ну пусть, ладно, с минусом буду болтаться. Надо было бы 0 минус a0 написать. Ну ладно.
Вот. И теперь мы можем завести тогда функцию Минковского. Значит, p от x это μg от x. Для x из x вот это полуаддитивная положительно однородная функция на x. Вот как мы только что выяснили.
Раз g это выпуклая окрестность 0, то рассмотрев ее функцию Минковского, я получаю, действительно, p, значит, у нас действует из x в 0 плюс бесконечность. Да, это функция с неотрицательными значениями числовыми.
Значит, она полуаддитивна и положительно однородна. Осталось теперь, чтобы теорема Ханабанаха, функционал у нас отделяющий, он вылезет из теоремы Ханабанаха, естественно. Точнее, его вещественная часть.
А дальше он по этой вещественной части будет, естественным образом, как комплексный построен. Вот. Надо только добыть подпространство и, соответственно, функционал, линейный вещественный функционал на этом подпространстве, который, по-видимому, должен быть с этой функцией p как-то связан.
В роли подпространства понятно, кого брать. Это, наверно, будет линейная оболочка вектора c₀ ну, или вектор минус c₀, это неважно. Но линейная оболочка вещественная, как эта вещественная линейная оболочка, т.е. это векторы вида , ? satGHi.
Вот это вот вещественное подпространство в х, относительно вещественных скаляров. Так, и функционал, который нам надо сделать. Так, тут только надо со знаком не запутаться, у нас минус c0 не принадлежит g, вот на этом надо сыграть.
То есть функция Минковского g минус c0, она заведомо у вас больше либо равна единице. Потому что если бы так, как для любого t большего, g от минус c0, у вас будет, соответственно, минус c0 на t лежать в g.
Если бы это число было бы меньше единицы, то t равное единице сюда бы подошло, и минус c0 попало бы в g. То есть, подождите-ка, да, минус c0 не лежит в g. Да, вот это правильно, минус c0.
Рудин, наверное, b0 минус c0 рассматривает, не помню, чтобы у Рудина был минус, но у меня уж как получилось. Значит, как-то я естественным образом взял а минус b, а минус b. В общем, минус c0 у меня.
Так что минус c0 не лежит в g, и вот это, поскольку мы знаем, любой скаляр положительный большей значения функции Минковского заведомо при делении на вектор на этот скаляр отправляет вас в множество.
Так как... Если у нас минус c0 не принадлежит g, да, вот, то, естественно, получается вот эта вот обязательная вещь. То есть функция Минковского точки минус c0, она больше либо равна единице положительной.
Ну, теперь определяю функционал φ из L0 в R. Да, значит, вещественный линейный функционал. Так, и, наверное, здесь надо тогда его так определить, φ от λ до c0. Это, наверное, будет минус λ.
Вот, ну, то есть фактически, то есть φ от минус c0, это и есть единица. Вот так вот, φ от минус c0 единица. Ну, для любого лямбда вещества. Одномерное подпространство, вот на нем как функционал определяется.
c0 – базисный вектор, значение на базисном векторе. Ну, на нем минус единица, на минус c0 – единица. Вот если мы так сделали, то тогда что у нас получится? Следовательно, значит... Так, ну, если для любого лямбда больше, либо равного нуля, значит, будет φ от λ до c0, это будет тогда минус λ меньше, либо равно нуля, но это меньше, либо равно μ, соответственно, g от λ до c0.
Да, потому что функция Минковского, она не отрицательна. Это тривиальный случай. То есть для лямбда неотрицательного значение φ заведомо не больше p, потому что p принимает неотрицательное значение, а здесь φ примет неположительное, и будет так.
Если же лямбда меньше нуля, то φ от λ до c0 – это минус лямбда, ну, минус лямбда – число положительное. Вот, и у нас... Соответственно, μg от минус c0 больше, либо равно единице. Поэтому, естественно, это будет меньше, либо равно минус λ на μg от минус c0.
Да, потому что это больше, либо равно единице число. Вот, и теперь я это положительное число могу под знак функции Минковского занести, потому что она положительно однородна. Вот, получается, это μg от λ до c0.
То есть p от λ до c0. Всё, то есть мы полностью попали в условие теоремы Ханнебанха посредством вот этой конструкции. Итак, имея одно выпуклое открытое множество, а другое просто выпуклое с ним не пересекающееся, да, мы можем рассмотреть их алгебраическую разность, ну, или разность Минковского, как это принято говорить в теории множества.
Получается выпуклое открытое множество, не содержащее, соответственно, нуля. Да, ну, если я сдвину его на... Его точку, вот, c0, да, вот они существуют, как минимум, да, множество не пустые.
Я получаю выпуклое окрестность нуля, не содержащую заданную точку, минус c0, да, и на ней играем, значит, строим одномерное подпространство, вещественный функционал, который удовлетворяет ограничению роста Ханнебанха.
То есть функция Минковского множества g, как функция p от х, она подпирает сверху значение этого функционала. Прекрасно, значит... Уменяя в этом месте как раз теорему Ханнебанха, да, вот первозданную, самую общую, какая только существует на этот момент, значит, по общей теореме Ханнебанха для вещественного линейного пространства.
В роли пространства выступает х, оно комплексное, но в частности вещественное. И, естественно, получается, что существует ψ из х в r, вещественный линейный функционал такой, что ψ на l нулевом совпадает с φ, да, и ψ от х не больше p от х, то есть Минковского от х, да, для любого х из х.
Вот что нам дает общая теорема Ханнебанха. Вот, а теперь просто это надо интерпретировать. Ну и что? Вот получили такой вещественный линейный функционал. Во-первых, непонятно, будет ли он непрерывным пока, да, мы же должны из сопряженного пространства найти.
Ну, по вещественному комплексность сделать легко, это не проблема. Важно, чтобы он был непрерывным, вот, и вот это вот неравенство, оно, по-видимому, и должно означать какую-то отделимость, наверное.
Ну, во-первых, посмотрим, что будет с отделимостью прежде всего, потому что полезно ли это нам. Значит, что у нас тут есть? Значит, есть у нас следующее. Если я беру любые а из а, b из b, тогда что у меня будет?
А минус b минус c0, да, эта точка принадлежит g, да. По определению у меня g такое, да, g это c, вот это вот из c, да, c минус c0, это g, вот эта точка в g. Значит, любая точка множества, естественно, имеет функцию Минковского меньше либо равна единице, потому что она сама в нём, я при делении на единицу получаю вложение.
А может, я на меньше ещё могу делить, и тоже получать. Единица, как минимум, в множестве тех t есть. Значит, инфимом не больше единицы. Получается, ну, g, вот, а минус b минус c0, да, это меньше либо равно 1.
С другой стороны, это больше либо равно ψ, вот, а минус b минус c0, да, потому что у меня ψ, это вот p как раз, а а минус b минус c0, вот, я знаю, что оно меньше либо равно единице, вот оно, да, и подпирается снизу, подпирается снизу значением ψ.
Таким образом, ψ от а минус b минус c0 меньше либо равно единице, вот. А теперь вспоминаем, что ψ же, он вещественно линейный, тут скаляры все вещественные, получается, это равно ψ от а минус ψ от b, а тут я напишу хитро, плюс ψ от минус c0, да, вот.
И поскольку минус c0 принадлежит l0, это равно ψ от минус c0, да, а это равно единице по строению, да, в точности так и есть. Так что эта единичка у меня сокращается благополучно, и как минимум получается вот такая нестрогая отделимость, да, получается ψ от а меньше либо равно ψ от b.
Да, для любой х из а, b из b, то есть это уже кое-что. Нет пока строгого неравенства, да, но нестрогое точно есть. Строгое, по-видимому, должно получиться из более тонкого анализа. Там нужна непрерывность, воспользуемся открытостью а, вот, что-то такое, вот.
Но вот это вот получается железобетонно. И ψ сам, конечно, это нетривиальный функционал, он вот точку минус c0 переводит в единицу, так что ψ-функционал, конечно, нетривиальный, вот, вот это условие означает, что ψ, фи от са 0 равно минус 1, да, заветно, это фи от са 0.
Так, а дальше, ну, теперь непрерывность, как раздобыть непрерывность? Тут же у нас не продолжение с сохранением нормы, никаких норм у нас тут и нету вовсе. У нас есть открытое множество, да, но оно нас спасает.
Вот, получается, что, значит, почему ψ из x в r непрерывен на x? Вот, и по какой причине? Вот, значит, у нас получается, что для любого x из g выполняется ψ от x меньше либо равно p от x, это функция Минковского, и не больше единицы, да, вот, для всех x из g.
g какая-то выпуклая окрестность 0, хоть хотелось бы тут модуль получить, для этого надо минус x брать, но минус x может из g вылететь. Ничего, если я возьму окрестность 0 вида, соответственно, g пересечь с минус g, да, у меня же минус g – это тоже окрестность 0.
Вот это принадлежит tau, и 0 содержится, и z принадлежит tau, 0 содержится. Так что это принадлежит tau, и 0 содержится. Это у меня окрестность 0, но она уже симметричная. x принадлежит окрестности 0, если и только если минус x лежит в окрестности 0.
Это как бы аналог такого симметричного шара, если хотите. При этом окрестность 0, естественно, находится в g. То есть для нее выполняются в частности вот эти требования Поэтому получается Пси от плюс минус х не больше единицы для любого х из окрестности нуля Ну а раз от плюс минус х, значит раз он вещественный, то получается, что и по модулю Пси от х не больше единицы на окрестности нуля Следовательно, модуль Пси от х не больше единицы для любого х из окрестности нуля Так, ну и теперь в силу того, что ψ вещественно-линейный, в частности, однороден относительно вещественных скаляров, мы бесплатно получаем непрерывность в нуле, ну а значит и везде у нас получится, что модуль ψ от х не больше ε для любого х из ε на окрестность нуля.
Это тоже принадлежит tau, и 0 лежит. Это, если угодно, ε на окрестность нуля. Это произведение числа ε для любого ε больше нуля на вот эту специальную окрестность нуля симметричную. Если я умножу на положительный скаляр, то открытость не испортится.
И таким образом получается, что ψ непрерывен в нуле из х. Ну а что касается непрерывности везде, то следует из той же линейности. Получается, что модуль ψ от х минус ψ от у по модулю не больше ε.
Для любого у из х плюс ε на окрестность нуля. Это, если угодно, ε на окрестность х. У ε от х из tau. Если ε на окрестность нуля, который является произведением окрестности нуля на число ε, радиуса никакого у нее нет.
Это окрестность нуля в топологическом векторном пространстве. Произведение положительного скаляра, вообще ненулевого скаляра на открытое множество, открытость не портит. Вот. И если я теперь сдвину эту ε, ε на окрестность нуля на вектор х, я получаю окрестность х.
Ну, фигурально выражаясь, ε на окрестность х. Любая точка из нее обладает тем свойством, что у минус х лежит как раз в ε на окрестности нуля. И поэтому получается, что разность не больше ε.
То есть получается, что ψ непрерывен в любой точке х. Так что ψ это действительно tau непрерывный функционал. Можно доказать непрерывность в нуле, но вот напомнил, как это делается. Вот.
И, следовательно, значит, пользуясь всем этим, да, мы можем теперь построить функционал f. Да, следовательно, f от х равное реа ψ от х минус и ψ от х для х из х. То есть получается, реа f есть ψ.
Да, значит, делаем вывод, что f из х та у звезда. То есть это будет уже комплексно-линейный непрерывный функционал. Ну, он как сумма непрерывных непрерывных и комплексной линейности, это мы уже давным-давно изучали.
Вот так есть взаимосвязь, так строится взаимосвязь между комплексными и вещественно-линейными функционалами. Вот. И здесь как раз получается, вот именно это реа и стоит. То есть реа f от а меньше либо равно реа f от b для любых а из а b из b.
Вот. Ну и теперь осталось доказать, что ограничение. Сейчас строгое, да, каким-то образом. Вот. Если а принадлежит, соответственно, ну как я это сделать могу? Какое я число должен взять?
Я должен рассмотреть, естественно, число r равное супремому значению ψ от а по а из а. Оно будет не превосходить ψ от b для любого b из b. Потому что ψ от а же не больше ψ от b. Вот это число.
Надо доказать, что ψ от а все-таки меньше r. Строго меньше, что супремум не достигается. Вот. По какой-то причине. Ну, по причине открытости а. Беру любое а из а. Тогда получается, что а плюс, соответственно, 0 умножить на вектор минус c0.
Вот такая вот игра. Это как бы я добавляю умный 0. Это есть а в х. То есть это есть а малое в а большом. А а большое из тау. Да, то есть получается, что а большое – это окрестность вот такой суммы.
Да, и значит, заведомо существует окрестность числа а и окрестность нуля, сумма которых не вылетит из а. Но мне число, не числа а, а вектора. Вектора мне распушать нет смысла. Здесь я тоже окрестность никакую в х не буду делать.
Я просто, значит, здесь пользуюсь тем, что произведение непрерывное. Я могу заведомо сказать, что, если я 0 скалярный буду шевелить, то я из этой окрестности не вылечу, которая в сумме са дает вектор, вкладывающийся в а большое.
Ну, давайте я напишу. Существует какое-то v от нуля из тау, так что а плюс v от нуля содержится в а. Но поскольку у меня 0 умножить на минус c0, если 0 принадлежит v от нуля, это в тау, то я могу этот 0, 0 вещественной, соответственно, распушить немножко, да, и из окрестности я не вылечу при этом в силу непрерывности произведения в ТВП.
Следовательно, заведомо существует какое-то дельта, ну, зависящее там от а, понятно, все это от а зависит. Ну, в общем, дельта больше нуля. Такое что для любого лямбда комплексного по модулю меньшего дельта будет выполнено а, плюс лямбда минус c0 принадлежит а большому.
То есть вот на таком векторе я получаю вложение в а. Осталось лямбда взять, у нас значение на минус c0 равно единице, да, вот, то есть если я лямбда возьму дельта пополам, пусть, да, то тогда получится Пси от а минус дельта пополам c0, да, это значение, не больше r, да, поскольку, а, значит, эта точка во большом, а r это супер-эмом.
А это равно Пси от а плюс дельта пополам, а здесь тогда будет стоять Пси от минус c0 или Фи от минус c0, то есть единица, это умная единица, да, и получается Пси от а плюс дельта пополам.
Следовательно, мы делаем вывод, что Пси от а меньше либо равно r минус дельта пополам, то есть меньше, меньше r. Что не требовалось? Пользуясь открытостью множества а, этот супер-эмом не может достигаться, принципиально, поскольку Пси непрерывный, значит, у нас, ну, тут даже Пси, тут непрерывность ни при чём у Пси, да, важна фактически его линейность, да, то, что он нетривиален, и то, что я могу вот, пользуясь открытостью а, вот эту вот точку а малая вот так распушить, да, ну, вот в терминах вот этого сдвига, да, вот сдвиг я распушаю, а даже не трогаю, сдвинуть на, вот этот сдвиг, да, ноль пошевелить до числа лямбда небольшого, взять его положительным маленьким, и получится так.
Всё, тем самым мы доказали, что ре ф от а, это есть Пси от а меньше r меньше либо равно Пси от b, это есть теория ф от b для любых а из а, b из b, вот, то есть теорема об, ну, как говорят, строгой отделимости двух выпуклых непересекающихся множеств, одно из которых открыто доказано.
Вот получается строгое неравенство, вот эта отделимость реализуется линейным непрерывным комплексным функционалом. Ну, вроде понятно, значит, сама по себе эта теорема нам будет нужна только в качестве применения ко второй теореме об отделимости, которую мы будем, что называется, в хвост и в гриву использовать.
Такая, ну, мне, в общем-то, нигде не понадобится. Такая, ну, мне, в общем-то, нигде не понадобится. Вот кроме как вот сейчас вторая теорема об отделимости, вот, которая будет нашей рабочей лошадкой.
Вот так просто с абстрактной выпуклой множества там какое-то, да, значит, открытой нам не придется делать. Вот, вы, наверное, привыкли, как работать с теоремой об отделимости. Скорее, вот в таком ключе. У вас есть замкнутое выпуклое множество и точка, ему не принадлежащая, и вы эту точку отделяли от замкнутого выпуклого множества, вот.
Здесь пока нет. Пока у нас, наоборот, открытое выпуклое и какое-то непонятное выпуклое. Ну, вот моментально получается следствие. Но для этого нужна, что называется, выпуклая локальная база.
Пусть x tau это локально выпуклое ТВП. То есть существует локальная база β0 топологии tau, состоящая целиком, из выпуклых окрестностей нуля. Это означает, что для любой окрестности нуля из tau существует v от нуля из β0, так что v от нуля содержится в u от нуля, а v от нуля выпуклое.
То есть в любую окрестность нуля я могу вставить выпуклую окрестность нуля. Это такое обобщение естественное тоже вот нормированного пространства, где у нас шары все были выпуклые бесплатно.
Но в произвольном ТВП, к сожалению, локальная выпуклость ему не присуща. В общем случае, может быть, ни одного открытого множества, содержащего ноль, не совпадающего с x, нет. Только x является выпуклой окрестностью нуля.
Локальная выпуклость предполагает наличие локальной базы из выпуклых окрестностей нуля. Но, в частности, я могу эти окрестности тогда двигать и получать выпуклые окрестности точек. Вот.
Вот она отличная от x. Вот как бы аналог шаров, если хотите. Вот это определение локальной выпуклости. Как я понимаю, вот эта локальная выпуклость, изобретенная где-то в конце 20-х годов, вот уже 100 лет как, дальше уже какого-то продвижения существенного в этой теории нет.
То есть отказ от локальной выпуклости, он пока ни к чему хорошему не привел. Никакого нового, никаких новых ханов-банахов пока не появилось. В каких-то частностях что-то там происходит, но какой-то такой стройной общей теории связанной, ну, не связанной, а похожей на вот это дело, где вы исследуете жизнь в пространстве последствием вот этих вот линейных функционалов.
Ну, фактически вот инструмент. И роль выпуклости именно вот в том, что вам нужна выпуклая окрестность нуля, отличная от всего пространства. Принципиально, если у вас есть нетривиальный функционал, линейный, непрерывный, то прообраз единичного кружка с центром 0, комплексного, это и будет выпуклая окрестность 0.
Естественно, отличная от пространства, если функционал не нулевой, если есть точки, которые он в 0 не переводит. Так что, принципиально, наличие нетривиального линейного непрерывного функционала предполагает, что есть выпуклая окрестность 0, отличная от пространства.
Но здесь нечто большее. Вот должна быть локальная база из этих окрестностей. Тогда, если я возьму любое выпуклое тау замкнутое, так, тау замкнутое множество, там, ну, не знаю, m из x, и любую точку x0, принадлежащую x, ну, не пустое, естественно, да, не пустое, лежащую не в m, да, x минус m, вот, то тогда существует f, принадлежащий x тау звезда, существует, соответственно, у вас число r вещественное, такое, что ре f от x0 будет больше либо равно r, ну, а это будет даже, наверное, больше, вот так.
И здесь больше либо равно ре f от x для любого x из m. То есть вы можете точку сильно отделить, ну, в данном случае это сильно или строго, тут неважно, все равно у вас, значит, одна точка, по ней никакого шевеления не происходит.
В общем, строгая отделимость, давайте эту штирнулицу сохраним, строгая отделимость точки от выпуклого замкнутого множества и ее несодержащей. x0 строго отделена от m. То есть фактически у вас вот такая ситуация происходит.
Вот у вас m, вот точка x0, ну и значение, там, ре f от x есть константа, это гиперплоскость. Вот через точку x0 у вас проходит, соответственно, вот это ре f от x есть ре f от x0, оно, соответственно, строго больше числа r.
А вот здесь вот значение для y из m, ре f от y, оно получается меньше либо равно r. Да, вот любое значение вот этой вот функционала, то есть вот гиперплоскость, линиевая поверхность уровня вещественной части, оно имеет значение строго меньше, чем вот гиперплоскость, проходящая через саму точку x0.
Получается зазор положительный между точкой и множеством в терминах значений вот этого вот вещественной части линейного комплексно-непрорывного функционала. Вот это вот подделимость получается.
Так, ну и как это дело доказать с сведением к первой части? Для этого нам нужны какие-то открытые множества. Ну, в общем, здесь все на поверхности. Да, у вас же множество m является замкнутым.
Да, доказательство. Следовательно, точка x0 лежит в x минус m. Это множество, естественно, открытое, потому что m замкнутое. Вот m у вас стало замкнутое множество. И поскольку вот это получается окрестность точки x0, то получается, что окрестностью 0 будет вот такое множество.
То есть я из x минус m вычту x0, это будет окрестность 0. Лежит в tau, 0 содержится. Следовательно, в силу локальной выпуклости, так как у вас x tau локально выпукло, то существует v от 0 из β0.
Это выпуклая окрестность 0. Вот она. Которая впихнется в эту u0. Такая, что v от 0 содержится в u0. А это у вас x без m минус x0. Следовательно, получается в роли а я могу рассмотреть x0 плюс v от 0.
Это будет окрестность точки x0. Вот это выпуклое множество принадлежит tau. И, соответственно, x0 тут болтыхается. Выпуклое открытое множество. И оно у вас не пересекается с m по построению, потому что это множество содержится в x без m.
То есть в роли b выступает само m. Его замкнутость нужна для того, чтобы дополнение было открытым. И чтобы точку я мог вставить в это дополнение, посредством элемента локальной базы. Сдвинув подходящий элемент локальной базы на эту точку.
Эта локальная база должна быть из выпуклых окрестностей. Чтобы вот это множество было выпукло. Следовательно, получается по первой теореме об отделимости. По первой теореме об отделимости.
У нас тут существует... Ну, там функционал... Давайте я g напишу. У меня там, поскольку... Мне нравится в другую сторону. Существует g из x того звезда. Значит, и какое-то гамма вещественное.
Такое что? Re g от a меньше гамма. И здесь, соответственно, меньше либо равно Re g от x. Для любого x из m. И a из a. В роли b у меня m. a пересечь с m пусто. m выпукло. a выпукло и открыто.
a выпукло и открыто. Поэтому я могу их отделить строго посредством функционала g из x того звезда. Вот таким вот образом. Так, ну а теперь я в роли a, естественно, выбираю x0. Вот я еще ее распушил, чтобы у меня отделимость получилась.
Ну а теперь я возвращаюсь к самой точке. Получается тогда, что Re g от x0... Да? У меня меньше гамма и меньше либо равно Re g от x для любого x из m. Если я домножу на минус, то получается, что функционал f от x равный минус g от x у меня подойдет.
Получается тогда для любого x из x, следовательно, Re f от x0 будет больше минус гамма. Это будет число mer. Да? Вот. Которое подпирает снизу значение Re f от x для любого x из m. Вот, собственно, значит, у вас и реализовалась теорема об отделимости.
Вот у вас строгая отделимость точки x0 от выпуклого, замкнутого m, ее несодержащего. У Рудина есть доказательная теорема более общая. У Рудина есть доказательная теорема более общая. Когда вместо точки берется выпуклый компакт.
Но в курсе нам просто никогда не понадобится отделять прям компакт выпуклый от множества, нам точку надо отделять. Поскольку работа с компактом более тяжелая, чем с точкой, я давайте это дело в курс вводить уже не буду.
Там свои нюансы, как распушать компакт. Точку-то легко распушить. Да, компакт распушить тяжело, нужна еще целая поэма, которая у Рудина есть, можете почитать, если хотите. То есть точка может быть заменена выпуклым компактом.
Выпуклый компакт, он от непересекающегося с ним выпуклого замкнутого множества тоже может быть отделен, но вот в таком духе. Но мне достаточно точки в курсе, кроме точки мне ничего не понадобится.
Так что точку мы можем моментально отделить с гарантией. Так, ну вот приложение, сколько у нас там времени, почти не осталось, да, наверное? Я, наверное, не успею. То есть теорема доказала, а приложения нет.
Ну, в частности, это вот эффективно работает. Это работает для слабой со звездой топологии, вот приложение. Если у вас x с нормой, это lnp, да, то тогда у вас получается x звезда tau w звезда, это локально выпуклое ТВП.
И x звезда tau w звезда звезда, это есть φ от x, да, где φ из x в x две звезды, и изометрия Баннаха. Вот, то есть, в принципе, для сопряженного пространства со слабой со звездой топологией все слабо со звездой линейные непрерывные функционалы, они реализуются исходным пространством x посредством точек x.
Действие этого функционала на элемент сопряженного это то же самое, что элемент сопряженного действует на аргумент x. И вот они, соответственно, и будут здесь отделять вот эти все дела.
Поэтому, в частности, отсюда получается очень эффективная такая штука, связанная со слабым со звездой замыканием. Для этого надо, конечно, ввести аннуляторы. Звонка не было еще, да? А, вот звонок.
Ой, ну ладно, тогда я в следующий раз хотел применить, но не успел. Я просто вижу, что при решении задачи за задание какая-то технология, которая не я рассказывал, а кто-то другой, она какая-то странная.
Вот. Ну, к сожалению, откладывается все на следующий раз. То есть посредством вот этой вот отделимости эффективно работать с аннуляторами и анализировать слабую со звездой замыкание, точнее, да?
Ну, все, тогда не буду вас...
