В прошлый раз мы с вами не успели доказать до конца теорему Ханнабанаха, поэтому давайте сейчас ее
додокажем. Ну и после этого я решил все-таки дать вам еще и конструктивный вариант этой теоремы
при использовании явном сепарабельности пространства без применения леммедсорна.
А остановились, мы напомним вот на чем. Мы с вами построили в частично упорядоченном семействе
вот этих вот пар под пространство и функционал, как мы там его В обозначали. Значит, L из М в
Х, М под пространство, вещественное. В, соответственно, из М в Р, вещественно-линейный
функционал. В на L совпадает с У. У задный нам функционал, L задное подпространство вещественное,
где он живет у не больше П на L, и В естественно не больше П на M. Вот такое семейство, которое не
пусто, вот оно содержит вот эту задную нам пару, мы, пользуясь леммедсорна, построили здесь,
теоретически, естественно, построили. Сказали, что существует, поскольку это хозяйство,
будучи наделенное вот таким вот частичным порядком M1V1 меньше либо равно M2V2, если и только если,
по определению у нас выполняется два свойства, М2 на M1 равно V1. Это частичный порядок в Фи,
частичный порядок в семействе Фи. Вот и, значит, проверили для Фи с этим частичным
порядком условия леммедсорна. Один из вариантов рассуждений можно было рассуждать по теореме
Хоуздорфа о том, что вообще в любом частично упорядочном множестве есть максимальное
линейно-упорядочное подсемейство и пользоваться им. Но можно проверить условия леммедсорна и тогда
сразу, явным образом, воспользоваться тем, что существует, соответственно, M звезда,
V звезда, это, значит, из Фи максимальный элемент в этом частично упорядочном семействе. То есть,
это означает, то есть, если m, v из Фи такое, что m, v больше либо равно m звезда,
v звезда, то обязательно m, v равен, m звезда, v звезда. Максимальность его в том смысле,
что если элемент сравним, то он обязательно меньше либо равен должен быть. То есть,
если он больше либо равен, тогда он только равен. Не может существовать элемента здесь,
в этом частично упорядочном множестве, который сравним с нашим максимальным элементом,
но который, не равняясь ему, превышает его с точки зрения вот этого отношения порядка. То есть,
данное неравенство должно означать, что m, v просто равен максимальному элементу. И дальше отсюда,
естественно, получив таким неконструктивным образом некий мифический максимальный элемент,
надо попытаться доказать, что m со звездой равно, соответственно, x всему пространству. То есть,
вот тот самый большой по размеру m со звездой, вот этого пространства, где живет функционал,
продолженный из u, с условием ограничения роста не больше p, пока, собственно,
существенно мы этим никак не пользовались, мало ли тут условий. Что вот эта вот штука,
она самая большая какая только возможна, то есть равна x. Конструктивно это опять же доказать
невозможно, только от противного, собственно, мы так и начали рассуждать. И здесь как раз проявится
конкретика. То есть, а как конструктивно можно продолжить функционал на подпространство,
отличающееся от заднего, на размерность 1, фактически, вот на одну прямую, которая вот вылазит.
Значит, допустив противное, если вдруг m со звездой не равно x, вот на этом месте мы,
собственно, закончили, то есть существует какой-то x со звездой, принадлежащий x-m звезда,
то тем самым мы можем на размерность 1, фигурально выражаясь, увеличить m со звездой, добавив к нему
линейную оболочку нашего x звезда. Значит, рассматриваем глазами, равная m звезда плюс
линейная оболочка, сумма прямая, естественно, поскольку x со звездой не принадлежит m со звездой,
пересечение этого одномерного подпространства с m со звездой только по нулю. Линейная оболочка,
естественно, вещественная, у нас все скаляры вещественные в этой теории, поскольку мы
реализуем сравнение величин и значения функционалов, значит, это суть вещественные
числа. Вот это t х звезда, t вещества. Вот такой одномерный агрегат. И на этом m мы, собственно,
строим продолжение вот этого v со звездой, сохраняя все условия. Чтобы это продолжение построить,
что нам надо? Значит, строим v, действующие из мвр, по формуле в m точке, они, соответственно,
как устроены. Вот точка x отсюда, она, естественно, имеет такой вид, плюс t х звездой, x звезда,
у из m звезда, а t веществом. Вот такая пара, она существует единственным для любой точки из
этой прямой суммы. Ну, в силу того, что сумма прямая. Заведомо, x представим в таком виде,
если он представим двумя разными способами, то тогда получается разность y, соответственно, равна
разности вот таких величин, но разность y лежит здесь, разность таких величин тут, то есть это 0,
только может быть так, что y одинаковые, ну и скаляры t также одинаковые, поскольку x звездой,
естественно, не 0, раз он не принадлежит пространству m звезда, x со звездой нулю быть равен не может.
Это, в общем, строго большее вложение m со звездой под пространство, в принципе. Встроим v по формуле,
вот такой v от y плюс t х звезда, поскольку мы должны получить продолжение, и v линейный,
получается вот так, и вот это должно равняться v звезда y для любого y из m, это наше желание,
из m со звездой, то есть v должен продолжать в a со звездой, на старых векторах он должен быть
одинаковый, ну а вот это вот a со звездой вещественное, ее надо как-то определить,
вот этот единственный числовой параметр, то есть в чем тут произвол, вот выбор этого параметра,
все остальное очень жестко получается в силу линейности. Выбор параметра должен быть сделан так,
чтобы удовлетворить условия ограничения роста, очень важные условия для дальнейшего мы,
собственно, уже использовали, чтобы как раз продолжать функционалы по непрерывности,
чтобы норма у них никак не испортилась и не увеличилась и бесконечно не стала. Так что наша цель,
значит или желание, желаем v от y плюс t x звезда меньше либо равно p y плюс t x звезда для
любого y из m, t из r, при t равном нулю это верно, у нас v звезда меньше либо равно p на m звезда по
условию. Таков построенный нами элемент семейства phi, максимальный по определению,
но в частности он удовлетворяет условия ограничения роста. Так что теперь если сюда мы
это дело подставляем, то чему это равносилен? Вот чему, значит v звезда от y плюс t а звезда меньше
либо равно p y плюс t x звезда. И дальше начинаем разбираться, значит при t равном нулю это,
естественно, верно в силу условия. Если t больше нуля, то тогда получаем, я могу разделить на t,
перенести v звезда y на t направо, получится тогда вот что меньше либо равно 1 на t p y плюс t x звезда
минус 1 на t v от y, v звезда. Скаляр t положительный, его можно занести под знак p, поскольку p
положительно однородно. Вот мы его заносим, получается p y на t плюс x звезда минус v звезда y на t.
И это должно быть верно для любого y из m звезда. Ну раз y любой, то деление y на t это не менее
произвольный вектор, чем y. Так что вместо y на t можно подставить произвольный y из m со звездой,
а t тогда вообще забыть, и получится вот куча ограничений на а со звездой сверху. Вот то есть
вот число а со звездой получается должно удовлетворять вот такому условию. Значит а со звездой
меньше либо равно p от y плюс x звезда минус v звезда y. Для любого y из m звезда. Вот это первое
куча условий на а со звездой. Ну фактически не больше инфимума. Фактически это равносильно а со
звездой меньше либо равно инфимума p y плюс x звезда минус v звезда y. По y из m звезда. Совершенно
не очевидно заранее, что этот инфимум вообще конечен. Может минус бесконечности равен. И тогда
никакого а со звездой вовсе нет. И наше желание не реализуется. Так, но это еще полдела. Этому только
больше нуля посмотрели. Если t меньше нуля. Если t меньше нуля, то тогда разделив все это дело на t,
у нас знак неравенства получится тогда в другую сторону. И значит t меньше нуля даст нам вот что.
А со звездой больше либо равно тогда будет. 1 на t p y плюс t x звезда минус 1 на t v звезда y.
Так, 1 на t скаляр отрицательный. Мы его под знак p занести не можем. p лишь положительно однородно.
Можем занести 1 на модуль t. Поскольку модуль t у нас отрицательный, то знак минус останется. Снаружи
получится минус p, y делить на модуль t, минус тогда x звездой. Потому что t проделение на модуль t
дает знак минус. А здесь если я минус уберу, то t надо взять по модулю. Значит плюс v звезда от y на
модуль t. Для любого y из m звезда. И раз y опять любой, то y на модуль t это в общем произвольная точка
m звезда ничем не хуже y. Так что это условие оно фактически равносильно вот чему. А звезда больше
либо равно значит v звезда. Давайте я y на модуль t обозначу там другой буквой. Эта точка не менее
произвольна значит чем y. Да, y любой и z любой. Получается z минус x звезда плюс v звезда от z.
Для любого z из m звезда. Или что то же самое, раз тут z любой, то с упрэмом получается. Так,
где-то тут ошибка какая-то. Тут минус p. Минус p, z минус x звезда плюс v звезда. Когда я записывал это,
видимо думал об этом. Так, значит, мозги летят впереди всего этого, всех этих надписей. Вот,
и так вот получается такое. Не нравится такое чисто, в общем, вычисления довольно простые. Тут какой-то
идеи хитрой нет. Они могут сказать даже детские какие-то рассуждения, но они имеют определенную
цель. Продолжение функционала на подпространство, которое отличается от исходного на размерность
1. Всего лишь. И так получается тогда a со звездой больше либо равно с упрэмом по z из m звезда.
И здесь тогда, значит, минус p, z минус x звезда плюс v звезда от z. Вот наше желание о построении
a звезда, вот этого числа, чтобы новый функционал v, вещественно линейный на m звезда плюс линейная
оболочка их звезда удовлетворяла ограничение роста, было не больше p на m. Вот оно упирается в два
таких неравенства. И когда же эти неравенства, собственно, могут быть разрешены? Заранее даже
непонятно, что может быть здесь минус, а тут плюс бесконечность получится. И такое a со звездой непонятно,
есть оно вообще или нет. Ну, по счастью, здесь все устроено разумно, и неравенство эти могут
быть разрешены. Фактически, поскольку тут z и y, они же независимо бегают, тут инфимум по y,
а тут супрэмум по z, то непустота множества решений, вот эти a со звездой, равносильна чему?
Что вот величина при любом z, вот эта, она меньше либо равна вот величине вот этой при любом y.
Надо увидеть, так и напишем, надо увидеть, что для любых y, z из m звезда выполнено
вот, выполнено следующее, минус p z минус x звезда плюс v звезда z меньше либо равно p от y плюс
x звезда минус v звезда от y. Вот, если это так, то беря прификсированном y из m звезда,
тогда супрэмум по z из m звезда от левой части получим, то есть y я могу тогда зафиксировать,
а от левой части взять просто по z супрэмум, z любой, вот оно бегает, беру супрэмум, неравенство не строгое,
то мы получим тогда супрэмум по z из m звезда минус p от z минус x звезда плюс v звезда от z меньше либо равно p от y плюс x звезда минус v звезда от y.
Вот и все. И это верно тогда будет для любого y из m звезда. То есть, во-первых, это означает, что данный супрэмум конечен,
во-вторых, у меня осталась куча свободы. Любое y обеспечивает число вот это больше либо равно этого супрэмума.
Тогда, взяв от правой части инфимум по y, раз я по z уже супрэмум взял прификсированном y, получил такое неравенство,
значит, беря инфимум у y из m со звездой от правой части, получим, что левая часть фиксированная,
а супрэмум по z минус p от z минус x звезда плюс v звезда от z, вот такой супрэмум, он будет меньше либо равен инфимума p от y плюс x звезда минус v звезда от y.
Ну, то есть, следовательно, существует звезда, число, лежащее между левой и правой частью. Вот в этом неравенстве.
Раз, если это число меньше либо равно этого, оно будет однозначно определяться, если это число равное. Тогда продолжение вообще единственное.
В Гильбертовом пространстве там принципиально единственное продолжение будет, но это скорее на семинарах.
Вы будете показывать другим способом, там по теремериз фреше будет ясна единственность продолжения функционала по хамубавну принципиально.
В частности, это будет означать, что здесь нет произвола, что тут все жестко.
Но, в общем случае, здесь может быть произвол, здесь может быть какой-то отрезок протяженный, и выбор тихосозвезды может быть неоднозначным.
И так, в общем, и бывает, и за примерами далеко ходить не надо, сейчас, может, доказав эти теоремы, привести простой пример,
но не продолжая, конечно, функционал по алгоритму Банаха, это все неконструктивно, и даже в всепарабельном случае это сложно,
а просто мы можем увидеть два продолжения глазами, что называется. Наличие нескольких продолжений будет означать, по сути дела, что здесь вот у вас эти величины, они не совпадают.
Ну, как бы то ни было, вот ассозвездой будет существовать, если вот мы увидим вот это вот, значит, надо увидеть вот это вот неравенство.
Ну, а увидеть его можно глазами непосредственно, давайте это сделаем, пользуясь свойством функции P неравенство полуаддитивности.
Да, мы пользовались сейчас на всю катушку однородностью, положительной пока что, а полуаддитивность пока как-то она не использовалась совсем.
Вот сейчас настало время ее использовать. И делаем следующее, значит, мы помним, что известно, что V звезда не больше P на M звезда,
следовательно, V звезда, соответственно, от Y у нас, что там с минусом Y плюс Z, для любых Y, Z из M звезда, тогда сумма также лежит в M звезда.
Вот под знак V я X звезда подставлять в V звезда не могу, потому что X звезда за пределами его области определения.
Я могу под знак V звезда только элементы M звезда подставлять, а X звезда вот под знак P, P везде определено.
Вот тогда это будет меньше либо равно P от Y плюс Z. Ну и прекрасно, после этого мы прибавляем умный ноль, плюс X со звездой, плюс, соответственно, Z минус X со звездой.
И применяем, соответственно, неравенство из определения полуадгитивности. Не больше P, Y плюс X звезда, плюс P, Z минус X звезда.
То есть если P что-то типа норма, пропорционально норме, то как раз это неравенство выполняется.
Так мы это дело использовали еще до доказательства самой теории Маханнабанах, чтобы его применить для продолжения по непрерывности функционала заданного на подпространстве, нормированного на все пространство.
Там P была функцией пропорциональной нормы, но не обязательно. В теории отделимости, скажем, функции P будут функцией Минковского выпуклой окрестности нуля.
Это некая новая конструкция, которая нас еще ждет для применения. Так что то, что здесь P, она такая не жесткая, просто положить на однородные полуадгитивные функции, это очень перспективно.
Не обязательно в роли нее использовать норм. Норма вообще может не быть в конце концов. Должен быть какой-то аналог.
Минковский придумал некую замену в ненормированном топологическом лекторном пространстве, но где есть все-таки выпуклые окрестности нуля отличные от всего пространства.
Там соответственно функция P отработает по-другому, но с теми же свойствами.
И в итоге все нормально. Получается, что это равно V звезда от Y плюс V звезда от Z в силу линейности.
Следовательно, мы получаем минус P от Z минус X звезда плюс V звезда от Z, не больше ПY плюс X звезда минус V звезда от Y.
Ну, что и требовалось увидеть. Надо было увидеть, вот мы это увидели.
Соответственно, вот это вот неравенство, это фактически зашифрованная полуадгитивность функции P.
И естественно условие того, что V звезда на M звезду удовлетворяет условию ограничения рост, что его значение не больше P.
Примененные для Y плюс Z вместе с X звездой для полуадгитивности мы получили требуемое.
Таким образом, продолжение состоялось.
И мы с вами, предположив, что максимальный элемент имеет пространство отличное от X, умудрились продолжить этот максимальный элемент на строго большей с точки зрения отношения порядков phi.
Предположив M звезда не равно X, то есть существование X звезда из X минус M звезда,
построили V из M равного M звезда плюс линейная оболочка X звезда,
V линейный функционал такой, что V на M звезда совпадает с V звезда, V не больше P на M,
и M строго больше по вложению M звезда.
Следовательно, это означает, что M в лёжах phi больше и не равен M звезда, V звезда, это противоречит максимальности этого элемента.
Сорн говорит, что предложен максимальный элемент, он существует по сорну.
Любой элемент phi сравнимый с нашим обязан быть меньше либо равен этого элемента,
а если он больше либо равен, значит он должен быть тогда равен по аксиоматике отношения порядка.
Одновременно два неравенства означают равенство.
А здесь получился элемент строго больший, он сравним, но не равен, причём мы сравним так, что он больше либо равен.
Больше либо равен и не равен быть нельзя для максимального элемента, если больше либо равен, только равнодолжен.
Данное противоречие заканчивает доказательство, тем самым вот этот гипотетически существующий максимальный элемент,
в чуме частичному порядочно множество и phi, это и будет как раз тем функционалом в S звездой, который определён на всём х,
и он реально продолжил наш U, изначально заданный на L, с условием ограничения роста.
Доказательство довольно формальное, и применение Lemma-Sorna конструктивных математиков должно обескураживать,
поскольку это совсем уж непонятно, что за максимальный элемент.
Поэтому, наверное, давайте мы проведём вариант конструктивного рассуждения, но при дополнительных условиях на х, естественно.
Ну и функцию P я тоже не буду, соответственно, брать какую-то произвольную, потому что мне понадобится в этом рассуждении, собственно, соображение непрерывности.
В этом доказательстве здесь вообще нет топологии, то есть все эти функционалы, они лишены понятия непрерывности вообще.
Такая алгебрагическая вещь, куда подмешана вот эта функция P, полуаддитивная и положительно однородная,
с прицелом на дальнейшие применения в нормированных пространствах, например.
Ну если спуститься с небес на землю, такого рассуждения, который Банах, по-видимому, предложил изначально,
то можно вот такую теорему доказать, такой конструктивный вариант теоремы Хана Банаха,
на экзамене что хотите, в общем, доказывайте, что вам больше будет нравиться.
Этот вариант имеет недостаток тот, что он только в сепарабельном пространстве работает.
Значит, если Х, ну и оно уже нормированное, соответственно, заранее.
LnP-сепарабельное относительно вещественных скаляров.
Ну комплексное всякое оно, в частности, будет относительно вещественных скаляров, поэтому это не сильное ограничение.
Ну вот, свойство сепарабельности оно, конечно, очень существенное.
Дальше L из X, соответственно, вещественное подпространство.
И U из L в R, соответственно, линейный и непрерывный.
Ну, вещественно линейный, конечно, вещественно линейный, то есть норма U меньше плюс бесконечности.
Тогда утверждается, что существует продолжение этого U на все X с сохранением свойства линейности и с сохранением нормы.
То есть вот такой конструктивный вариант сделаем.
Мы уже доказали такую возможность без предположения сепарабельности.
Просто по вот этой теореме мы до того, как ее доказывать, сразу ее применили в качестве следствия.
И в роли P от X мы рассматривали функцию как раз норма U умножить на норму X.
Значит, доказательство.
P от X это норма U на норму X.
Вот тогда U от X меньше либо равно P от X на L по условию.
И продолжать мы будем, естественно, так, чтобы вот эту функцию P сохранять в качестве мажоранта значений.
А дальше, пользуясь сепарабельностью, реализуется следующий подход.
Вот это то, что Банах реализовывал в своем первоначальном достижении такого сорта.
Значит, рассматриваем глазами какую-то Xm по m от 1 до бесконечности.
Из X это счетное всюду плотное множество.
Оно существует по условию.
То есть вместо того, чтобы вот как по Цорну рассуждая, просто рассматривать гипотетически все возможные продолжения,
неведомо как построены на какие-то пространства,
и там в них капошась по левне Цорна выбирать максимальный элемент, теоретически,
здесь мы пойдем конструктивно по шагам от маленького к большому, потихоньку прибавляя вот эти векторы Xm.
Если они приводят к увеличению, потихоньку уже не приведут к тому, что мы заполним нашим подпространством всюду плотно все X.
Дальше рассматриваем, пусть у нас m0 равно l дальше, а mn, n натуральное, равно mn-1,
если Xn принадлежит mn-1, то есть если n-ый элемент моего счетного всюду плотного множества лежит в этом подпространстве,
ну тогда что мне делать? Ничего не надо, уже на нем все определено, делать не надо.
А вот если он не лежит, тогда я добавлю его линейную оболочку к mn-1, это если Xn не принадлежит mn-1.
Вот и все. Тогда у меня получается цепочка подпространств, m0 содержится в m1, содержится и так далее, mn и так далее.
Вот они раздуваются, это все подпространство. Если мы объединим mn-ные, это очевидно тоже подпространство,
потому что любая пара векторов из m, а каждый из них попадает в свое mn, но поскольку они упорядочены у нас,
то возьму номер больше, и тогда любой пара векторов попадет в одно mn какое-то, а из него я уже линейными операциями не вырвусь никак.
Так что это очевидно тоже подпространство, причем всюду плотное, причем всюду плотное в X, потому что в этом m у нас все xm находятся,
от одного до бесконечности. Все элементы счетного всюдоплотного множества лежат в m,
поэтому данное множество является всюдоплотным с гарантией. Это всюдоплотное подпространство получается,
аналог многочленов фигурально выражается в пространстве непрерывных на отрезке функций субнормой, например.
Оно отличается от всего пространства, но там всюдоплотно упаковано в нем. В конечномерном случае такого не бывает,
но в бесконечномерном, сколько угодно. И на каждом вот этим вот на m0 я функционал имею, а на остальных мы вот сейчас потихоньку будем строить.
Значит, обозначим, пусть у 0 есть u, он действует из m0 в R, вещественно линейный у 0 не больше p на m0.
Ну а далее для любого n из n, если имеем, то есть рассуждаем конструктивно по индукции.
Вместо вот какой-то мифической трансфинитной индукции Цорна мы можем, имея вот сепарабельное пространство,
счетное всюдоплотное множество, набор таких вот, счетный набор раздувающихся как матрешки подпространства,
можем конструктивно рассуждать. Если имеем u n-1, действующий из mn-1 в R, значит, вещественно линейный u n-1 не больше p на mn-1,
и u n-1 на l совпадающий с u. Ну как раз вот у 0 он такой же, только не на l, а l, m0, правильно, m0 равно l, так и есть.
l содержится во всех них, это самый первый m0. То тогда либо xn принадлежит mn-1, и тогда у меня mn равно mn-1,
у n равно u n-1. Это тривиальный случай, когда у меня при добавлении следующей точки ничего не меняется, не выросло ничего.
Либо пространство выросло, ну тогда мы делаем вот как это делал Банах в своей теореме,
ну вот в том рассуждении во втором пункте теоремы, вот этой общей, здесь то же самое, это его изобретение как раз.
Значит, если же xn не принадлежит mn-1, то определяем u n из mn равно mn-1 плюс линейная оболочка xn в R,
по формуле u n от y плюс t xn есть u n-1 от y плюс t an, где an по смыслу это как раз u n от xn число.
А это для любого y из mn-1, t из a. Вот у меня на одну размерность, на единичку увеличивается.
Она увеличивается наше подпространство и, соответственно, на такой сумме у меня, чтобы была линейность, должно быть так, без вариантов.
Эта величина у меня u n на mn-1 совпадает с u n-1 по моему желанию, я так желаю продолжать.
Вот. А число an надо определить. А как его определять? А ровно так же.
Значит, я просто уже напишу сухой остаток. Определяя, значит, an должно быть больше либо равно supremumu,
значит, минус p от z минус xn плюс, соответственно, u n-1 от z. То есть у нас вместо x звезда теперь xn, вместо v звезда u n-1.
С supremум по z из mn-1. А тут, соответственно, infimum по y из mn-1. А тут получается p от y плюс, значит, xn, xn, да,
минус v, минус u, у меня u все это обозначается, u n-1 от y. Мы, соответственно, добиваемся, получается, что тогда у n не больше p на mn.
Вот и все. А эти два числа они как раз в нужном отношении находятся. Почему? Потому что u n-1 от y плюс z, то же самое выкладку проводим.
Если я возьму два вектора из mn-1, то это не больше p от y плюс z. p это у меня норма u на норму, соответственно, x.
В принципе, здесь пока вид p не важен, но мне сейчас надо будет делать следующий шаг, продолжение до всего x.
Как сделать продолжение до всего x, если я живу навсюду плотно? Только по непрерывности.
Значит, мне надо с гарантией иметь непрерывность этих функционалов. Ну, самый простой тогда p должно быть пропорционально нормой.
Значит, это тогда меньше либо равно p от y плюс xn плюс p от z минус xn. И это означает, что минус p от z минус xn плюс u n-1 от z не больше
p от y плюс xn минус u n-1 от y. Для любых y, z из mn-1. Следовательно, значит, у меня вот такое аэнное существует.
И вот это такой конструктивный шаг индукционный, имея на n-1 моменте функционал u n-1. Вот с u0 мы начинаем с нашего u, а m0 это равно l.
Мы дальше, глядя на mn-1 и xn, понимаем, либо xn там лежит, тогда ничего менять не надо.
Если же он вылезает, тогда на прямой сумме работы мы можем таким образом продолжить линейно с сохранением ограничения,
пользуясь выбором an из этих неравенств. После этого, осуществив такое индукционное продолжение, мы определяем w из mvr
По формуле простой, значит, w на mn просто равно u n, для любого m. У нас m равно объединению mn.
Это корректное определение, потому что если у вас mn неупорядочно, если у вас точка лежит в нескольких mn, ну, естественно, в нескольких, начиная с некоторого номера лежит,
то значение у n на этой точке одно и то же по продолжению. Так что это абсолютно корректное определение.
Получается w это вещественно-линейный функционал на m, естественно, w не больше p на m.
И теперь в этот момент мы вспоминаем, что p это функция пропорциональной норме, и это будет означать, что w у нас функционал непрерывный, имеющий ту же норму.
Значит, w от x не больше нормы u, нормы x, это есть p от x, x в m. Ну, значит, это моментально означает, что w от плюс-минус x не больше нормы u, нормы x.
Тогда это означает, что модуль w от x не больше нормы u, нормы x, по x и z. И имея это неравенство, мы получаем, что норма u это констант,
липшийся w, то есть w принадлежит m со звездой. Причем его норма не больше нормы u.
И в силу того, что w у продолжает, у нас w на l совпадает с u, автоматом означает, что норма u меньше либо равно норму w.
А это очевидно, поскольку supremum от w, от модуль w и x по m, он оценивает сверху supremum w по l.
Вот у вас норма w, это supremum модули w от x, по x не больше единицы x и z, и это будет больше либо равно supremum модуль w от x,
по x из l. Норма x не больше единицы. Это есть u от x и это есть норма. Очевидное соображение.
Поэтому при таком продолжении норма не может уменьшиться. Она может лишь строго возрасти, но из-за того, что мы следили каждый раз за этим ограничением,
мы гарантировали, что на каждом шаге норма у нас не возрастала, и у окончательного, ну еще не совсем окончательного, но почти доделанного функционала,
норма, соответственно, равна норме w. Последний шаг, который надо сделать, распространить w на всю x.
В теореме Ханны Банаха такой абстрактный, если мы в сторону это делать не надо, максимальный элемент сразу дает x, что мы, собственно, и доказывали.
А здесь действуя вот так вот по индукции такой классической сидя на счетном всюдоплотном множестве, мы получаем m пока лишь всюдоплотное.
Замыкание m по норме совпадает с x, а w действует из m в R, значит, вещественно-линиен непрерывен на m.
Утверждается, что пользуясь полнотой вещественной оси, можно продолжить w на замыкание m по непрерывности.
Непрерывность – это совершенно однозначное продолжение, так оно и называется. Продолжим w на замыкание m по непрерывности.
Можно это сделать, только если множество, куда вы действуете, является полным пространством, полным миром.
По счастью, поле сколяров нам любезно эта возможность предоставляет.
Если мы возьмем любую точку x из x большого, то мы сможем предъявить точку из m, последовательность которой сходится по норме.
Даже это фактически можно брать последовательность из счетного всюдоплотного множества xm.
w от ym у нас величина определенная. Посмотрим на то, что делают значения ym по модулю.
Это не превосходит нормы w на норму ym-ym. Эта штука стремится к нулю, это число. Это означает, что образы фундаментальны.
Последовательность w от ym фундаментальна в r. И вот здесь мы воспользуемся полнотой поля сколяров.
Фундаментальная числовая последовательность имеет предел. Можем его рассмотреть.
Этот предел мы и положим по определению значениям продолженного функционала в точке x.
Соответственно определяем w из x в r по формуле w от x. Это предел w от ym при m стремится к бесконечности,
если ym принадлежит m и ym по норме сходится с x.
Естественно сразу возникает возражение, что данная конструкция зависит не только от точки x, но и от выбора последовательности.
От выбора последовательности ничего не зависит. Если у вас ym с волной из m сходит к x и к ней же сходит с ym, а по норме,
то тогда в силу линейности w от ym с волной минус w от ym по модулю числа не превосходит норму w на норму ym с волной минус y.
И это стремится к нулю при m, стремится к бесконечности, поскольку вы сходитесь к одной и той же точке по неравенству треугольника.
Так что и вот эта величина, и эта она сходится к одной и той же, к v от x из r.
И это к чему-то сходится, это к чему-то сходится, к одному и тому же они сходятся.
Так что вот это число зависит только от x для любого x из x по дефиненции. Не зависит от выбора последовательности.
Далее, очевидно, эта штука линейна, поскольку сумма x порождается суммой ym, а здесь предел линейный, w линейный.
Умножение на скаляв так же. Так что очевидно v вещественно линейный функционал.
Ну это то, что называется продолжением по непрерывности. Если бы у нас был непрерывный функционал на всем x,
то естественно так бы значения этого функционала были связаны со значениями на всю доплотном подминавшестве.
А здесь мы имеем значение на всю доплотном подминавшестве, пользуясь его непрерывности, и значит,
липшится с константой нормы w, мы можем тогда осуществить продолжение по непрерывности, пользуясь полнотой полискаляров.
И это продолжение, оно норму так же не портит. То есть норма v, она останется прежней.
Почему? Ясно, что v на m совпадает с w, но это очевидно, потому что если я беру точку из m,
то последовательность, которая приближается, это будет стационарная последовательность.
Поэтому, естественно, норма v не меньше нормы w. С другой стороны, модуль v от x, он же равен пределу модулей w и y,
при m странице бесконечности, это не больше нормы w на предел тогда нормы ym.
И это равно как раз норму w на норму x. Раз ym сходится к x, то норма ym сходится к норме x.
Это означает, что норма v не больше нормы w. С одной стороны, раз v продолжает w, то норма его не уменьшится.
С другой стороны, в силу этого предельного соотношения, вот этого неравенства, норма не увеличится.
Значит, v по норме равен норме w и равен норме u. Соответственно, v на l совпадает с w на l, совпадает с u.
Так что продолжение состоялось, это продолжение сохраняет норму, дает вам вещественно-линейный функционал на все пространстве
с той же нормой, что и породивший ему функционал u, живущий на l, как непрерывный функционал.
Достоинство метода в том, что здесь вы конструктивно по шагам реализуете продолжение, не ссылаясь на что-то гипотетическое.
На каждом шаге вы понимаете, как вы действуете. Если функционал комплексный, то работая с вещественной частью,
мы видели в прошлый раз, как комплексно-линейный функционал связан с вещественно-линейным.
Если непрерывность есть, то тогда вещественная часть как раз непрерывна с той же нормой, что и комплексно-линейный функционал.
Продолжая вещественную часть, вы однозначно строите комплексно-линейный функционал, продолженный, соответственно, на все пространство по норме.
Давайте я еще раз теорию сформулирую. Мы ее в прошлый раз уже доказывали в общем виде формулировка без сепарабельности
с использованием теоремы Ханнебана для вещественно-линейных функционалов с П.
Следствие 1. Если Х с нормой комплексная LnP, L из X комплексное подпространство, и F принадлежит L звезда.
То есть F из L в C комплексно-линиен и непрерывен на L.
Тогда существует G из X со звезда, G на L совпадает с F, норма G равна норма F.
Доказательство, собственно, это применение теоремы Ханнебана для U равного аре F из L в R и P от X равной норме U, норма X.
Норма U равна нормой F. Если вы эту вещественную часть продолжите потом, состряпаете G по формуле через вещественную часть,
это вещественная часть, минус U, вещественная часть от Ix. Норма такая же, и все получается.
Если X сепарабельна, тогда вот это продолжение U получается конструктивно, по варианту конструктивного теоремы Ханнебана.
Если X любое, но нам придется для любого пользовать эту теорему, тогда вот ссылаемся на общий вид теоремы Ханнебана,
где речь идет просто о полуаддитивной функции, вещественно-линийный функционал, ограниченный по значениям сверху, значениям этой функции,
и, соответственно, там продолжение реализуется.
Так что на экзамене, как хотите, любите Лем Мудсорна, доказывайте с Лем Мудсорна. Не любите, доказывайте конструктивный вариант.
Если экзаминатор скажет, хочет общий случай, скажите, что лектор разрешил частный, мы конструктивно будем работать, а применять будем инженеров.
Все равно, как мне сказали, Лем Мудсорна, что ее доказывать, вы же постулируете аксему выбора, значит Лем Мудсорна постулирует.
Тут я уже не силен в таких вещах, что-то постулировать надо, просто аксему выбора это нечто более естественное в качестве пустула, чем Лем Мудсорна.
Движемся дальше. Итак, многочисленные следствия, следствие теоремы Ханна Банаха в ЛНП.
Ну и появление слабой со звездой топологии, наверное, как раз сейчас очень естественно эта вещь появится.
Следствие 1 сформулировано, вот оно, собственно, имеется. Следствие тогда 2 сформулируем.
Значит, если Х с нормой комплексная ЛНП, Х0 в Х, L в Х комплексное подпространство такое, что замыкание L по норме не содержит в себе Х0.
Это такой вариант теоремы об отделимости, такой простой рабочий крестенский вариант теоремы об отделимости.
Ну, от чего? От делимости точки, от подпространства. Вот важно, чтобы точка не лежала в замыкании, конечно, этого подпространства.
Либо L замкнутая точка не лежит в нем, но L может быть и не замкнутая, тогда все-таки Х0 должна иметь положительное расстояние до этого L, то есть не будет точка прикосновения.
Тогда существует G, принадлежащий X со звездой, то есть заодно он выясняет наличие вообще наблюдателей,
потому что изначально всегда предполагалось, что кто-то живет на каком-то L, потом можно продолжить.
Здесь ничего не предполагается, есть просто подпространство и точка, в конце концов L может быть 0-пространством, а точка нетривиальным элементом.
У нас всюду пространства нетривиальные, в тривиальном мире жить не интересно, всего лишь нулевой наблюдателей, ничего нет.
Вот такое, что выполняется условие, значит G от X0 есть 1, G на L есть 0, и норма G есть 1 делить на расстояние от точки X0 до L.
Вот всегда можно точку так пронаблюдать, что подпространство L, в замыкании которого не лежит эта точка, оно войдет в ядро наблюдателя,
точка пронаблюдается как положительное какое-то число, нетривиальное число, без ограничения общности вещественной и положительной единицы, это условно, что-то нетривиальное.
Таким образом, наблюдения отделяют точки L от точки X0, не лежащие в замыкании L.
Здесь мы все наблюдаем как 0, а тут наблюдаем как нетривиальное число.
Норма функционала, она бесплатно вам дает расстояние от точки X0 до L в знаменателе, размещенное, то есть норма G, если вот так наблюдать, она имеет некий такой геометрический смысл.
Более общие тиремы об отделимости, выпуклых множеств друг от друга на языке наблюдателей мы уже позже сформулируем,
и там мы ее в топологическом векторном мире сделаем, поскольку придется нам тирему об отделимости применять не только в нормированных пространствах,
но и в пространствах, оснащенных слабыми топологиями, которые даже не метрические.
И все-таки нужна тирема об отделимости такая более общая, хорошая.
А это такой частный вид, точка от пространства, легко доказываемая по развитым методам.
Что мы смотрим? Мы смотрим тогда L0 равное L плюс линейная оболочка X0.
Да, и здесь надо линейную оболочку брать вещественную, потому что плюс, тогда я так напишу, плюс TX0,
T вещественно, вот так вот. Это вещественно линейная, или зачем? У нас же есть уже, да, я не буду уже заниматься сейчас,
плюс сразу линейная оболочка X0, это комплексная линейная оболочка TX0, TSC. У нас же есть уже следствие 1, зачем мне каждый раз изобретать велосипед,
все уже, велосипед изобретен. Вот это вот комплексно-линейное подпространство.
И строим F0 из L0 в C, комплексно-линейный функционал. По формуле, по какой? F0 от Y плюс TX0 равно T.
Это комплексное число Y. Вот любая точка этой прямой суммы, она однозначно представляется суммой элемента L
и элемента линейной оболочки X0 комплексной. Сумма прямая, поскольку X0 не лежит в В.
Этого достаточно, чтобы у вас пересечение было тривиальным.
Вот тогда есть такое однозначное представление, если я F0 хочу сделать линейным, ну естественно и F0 на L должен занулиться,
то есть в частности это означает F0 на L равно 0, а F0 от X0 как раз есть единица.
То есть вот это вот свойство, оно для F0 выполняется. Но это еще не все, F0 должен быть непрерывным.
Чтобы мне реализовать продолжение по непрерывности с сохранением нормы, мы должны непрерывность эту иметь.
Ну либо иметь какую-то функцию P, но P мы видели пропорциональную норме.
Если у вас вещественная часть ограничивана такой функцией, тогда непрерывность бесплатна будет, естественно.
Так что просто непрерывность эту мы должны сейчас увидеть.
Давайте посмотрим нормы F0. Это что такое? Это supremum, значит, модуль F0 от X делить на норму X,
по X из L0, X не 0. Вот я рассмотрю такой вариант определения нормы с дробью под знаком supremo,
бегу по всем нетривиальным точкам пространства. Подставляю, точки имеют вот такой вид,
при этом t равное 0 брать мне совершенно не нужно, чтобы в числителе был не 0.
Поэтому это будет supremo по всем t не равным 0 y из L. Здесь будет тогда стоять модуль t, а тут норма y плюс tX0.
Но если t равно 0 брать, тогда здесь 0 будет. Зачем мне 0 в числителе? Мне надо же ловить что-то положительное.
У меня функционал нетривиальный, X0 переводит в 1, поэтому к норме не имеет никакого отношения.
Дальше, пользуясь тем, что t не 0, делим на модуль t и загоняем тогда модуль t под знак нормы.
Получается supremum 1 на норму y на t плюс X0 по t не 0. t, естественно, комплексное число.
А у и z? Поскольку t не 0, у любое из L, то у на t это не менее произвольное, чем у.
Обозначим у на t минус z, взаимнооднозначное соответствие.
И тогда supremum перегоняем в знаменатель, получается infimum X0 минус z по z и z.
То, что написано в знаменателе, в точности расстояние. То есть это как раз 1 на distance X0 L.
Это расстояние положительно, потому что X0 не лежит в замыкании L.
X0 не принадлежит замыканию L по норме.
Это означает, что расстояние от X0 до L есть infimum.
Норм z минус X0 по z и z. Это положительное число.
Равенство 0 означало бы наличие минимизирующей последовательности, сходящейся к X0.
Затем минус X0 по норме стремится к 0.
Запрещено распорядком X0 не есть точка прикосновения L.
Так что расстояние принципиально положительное.
И как раз это расстояние вылазит в знаменателе при определении нормы функционала.
И получается, что функционал F0 имеет конечную норму.
Вот такую 1 на distance X0 L меньше плюс бесконечности.
Он таким образом принадлежит L0 со звездой.
После чего пользуемся следствием 1.
Вот у нас подпространство.
Вот функционал из L0 со звездой.
По следствию 1 это вариант теоремы Ханнабанаха для комплексного непрерывного функционала на подпространстве.
По следствию 1 это теорема Ханнабанаха.
Теоремы Ханнабанаха разные результаты называются.
Это результат о буквальном продолжении.
Вот у нас следствие 1.
Это как раз теорема о продолжении непрерывного функционала с комплексного подпространства на все пространство сохранением норм.
Существует F из X со звездой.
Какой, что F на L0 совпадает с F0.
Норма F совпадает с нормой F0.
Это 1 на расстояние от X0 до L.
Ну и это моментально означает, что F на L есть 0 и F от X0 есть 1.
Что и требовалось.
Потому что F0, собственно, так устроит.
Поэтому это продолжение.
Тут у нас G, правда.
Переправим.
Нет, это F0.
Ну G и G.
Почему-то я G написал.
Видимо, я думал, что здесь будет F.
Получился F0.
Итак, G получился.
И теорема об отделимости точки от подпространства, в замыкании которого эта точка не лежит.
Вот она получилась.
Точку можно наблюдением отделить от этого подпространства.
В том смысле, что наблюдать все точки пространства как 0, а саму точку как нетривиальный скаляр с помощью линейного непрерывного функционала.
Если наблюдаем точку как 1, то тогда вот норма такая получается.
Дальше следствие 2.
Собственно, богатство сопряженного мира.
Можно, пользуясь теоремой об отделимости, сразу получить следствие 3.
Если X с нормой нетривиальная, комплексная LNP, тогда X со звездой не 0.
В каком варианте можно даже доказать, даже в таком давайте докажем, тогда для любого линейно независимого набора X1 и так далее, XN из X.
Но если оно не нулевое, то понятно, что оно либо одномерное, либо больше размерности, либо бесконечно мерное.
То есть, если я возьму линейно независимый набор, у нас существует F1 и так далее, FN из X со звездой, линейно независимые.
Такие что, F ит от х ж есть дельта и ж.
Вот я могу наблюдать эти точки таким вот образом.
Фактически строить что-то типа двойственного базиса, если бы X был конечномерным миром.
Ну а так, неважно какой это мир, может быть бесконечно мирный, но если есть конечный набор линейно независимых векторов,
то я могу построить конечный набор линейно независимых наблюдателей, которые наблюдают эти точки как символ кронактер.
В частности, это означает, что размерность сопряженного пространства будет бесконечной, если размерность X бесконечна.
Если тут сколько угодно есть линейно независимых элементов в любом количестве, то здесь они также найдутся.
Для конечномерного пространства собственно известно устройство сопряженного пространства, это линейная алгебра.
Там как раз если вы имеете базис в конечномерном мире конечный, то вы строите здесь двойственный базис,
который как раз действует на базисные векторы указанным образом.
И это вы известный результат из линейной алгебры как раз будете получать двойственный базис в множестве линейных функционалов на конечномерном пространстве.
Они автоматически непрерывны по любой норме.
Из конечномерного мира любым образом нормированного отображения в любой другой нормированный мир, в частности в поле скаляров, автоматом непрерывно.
Там в категории непрерывности не нужна.
Ну а здесь что у нас получается? Вот так мы делаем доказательства как раз в точности теоремы об отделимости.
Если я возьму точку i от 1 до n, я рассмотрю l i t.
Это будет у вас линейная оболочка x житых по g от 1 до n без i.
Вот так вот. l i оно конечномерно значит замкнуто в x с нормой.
Как мы помним, всякий конечномерный мир, он даже полон в себе и замкнут в объемающем нормированном.
x i t не принадлежит l i t, потому что у вас они линейно независимы, вы ни один вектор по остальному набору разложить не можете.
Оно равно замыканию l i t по норме.
И это означает, применяя следствие 2, существует f i t из x со звездой, который как раз f i t от x i t переводит в единицу,
а f i t на l i t равен нулю. С нормой один на расстоянии, слава богу.
Вот здесь это неважно. Раз на l i t он ноль, значит остальные векторы он за нуля, а l i t он превращает в единицу.
И вот эти функционалы просто построены мановением волшебной палочки.
Вот у вас есть функционал отделяющий.
Вот таким образом вы можете отделить теперь x i t от линейной оболочки оставленных и фактически соорудить вот такие функционалы.
Будут они линейно независимыми?
Ну конечно, рассмотрев l i t и f i t равные нулю q i от 1 до n.
Ну это ноль в спряженном пространстве, естественно.
Мы тогда можем подействовать на x i t q i от 1 до n.
Это дельта и j i t. Это с одной стороны ноль комплексный, а с другой стороны это будет l i t.
Следовательно, l i t равно и так далее l i t.
То есть только тривиальная линейная комбинация таких функционалов зануляется.
Значит, набор f 1 и f n линейно независим.
Так что тут мы сразу убиваем много зайцев.
Нетривиальное пространство x порождает нетривиальные спряженные заведомо.
Для этого достаточно один вектор только взять, не нулевой, линейно независит само от себя.
И построить соответственно функционал, который формально на нуле равен нулю.
А на этом векторе в единицу его обращает.
И линейно независимый набор элементов из x порождает в том же количестве линейно независимый набор наблюдателей линейных непрерывных.
То есть размерность не меньше.
Опускаю конечномерный случай на семинаре, если семинарист поживает.
Я на своем семинаре обсуждал конечномерные случаи.
Обсуждено все на линейной алдебре без всякой нормы.
Все непрерывны по любой норме.
Конечномерные x порождает той же размерности пространства линейных непрерывных функционалов.
Ну просто линейных функционалов.
Они автоматически непрерывны по любой норме.
В частности по операторной.
То есть в частности по норме в x.
Как вы хотите, вы можете там брать.
И базисом таким как раз назывался дуальный базис.
Здесь брали базисный набор и строили таким образом чисто алгебраические на языке координат функционал.
Ну а в общем случае с помощью теремы об отделимости мы теоретически можем построить.
И если есть тут счетная система линейно независимых элементов,
то естественно тут получится счетная система линейно независимых функционалов со звездой.
То есть бесконечная размерность будет налицо.
Но в каком-то смысле сопряженное пространство оно более богатое.
Если вы на семинаре уже изучили, скажем, что из себя представляет L1 со звездой,
то тогда вы знаете, что оно изометрически изоморфно.
Ну вот это равенство символическое обозначает изометрически изоморфизм.
Иногда пишут тильду, но я уже не пишу давным-давно.
Все пишут сейчас равенство.
Понимая, что это не буквальное равенство по-точно отношение на языке изометрического изоморфизма.
Вот L бесконечность не сепарабельная.
При этом L1 сепарабельная.
То есть сопряженное пространство какое-то более богатое получается инженером.
Если исходный мир был нормированным бесконечно мирным, но все-таки сепарабельным,
там счетной базис имелся очень хороший, то сопряженное пространство получилось сверх богатым.
Оно уже перестало быть даже сепарабельным пространством.
Вот такой пример.
Ну и соответственно любопытно, что не сильно богатое сопряженное миро означает и не сильное богатство мира X.
Такое утверждение.
Ну как раз сейчас, наверное, это уместные его сделки.
Ну что следствие?
Ну утверждение, которое базируется на теории Механбанга и которое нам будет полезно.
Значит, если X с нормой, значит комплексная LNP.
Они у нас всегда комплексные, но пока я пишу это дело.
Вот такое, что X со звездой у вас сепарабельна.
Ну вот относительно операторной нормы.
Сепарабельное линейное нормирование пространство.
Это операторная норма.
Тогда X с нормой тоже сепарабельна.
Раз уж мы сегодня о сепарабельности говорим и в теории Механбанга, то вот, например, такой вариант.
Он нам будет не бесполезен, это утверждение, особенно когда мы будем рассуждать про метризуемость всяких слабых и слабых со звездой типологии.
Вот конструкции, базирующиеся на всю доплотном множестве, либо в X, либо в X со звездой, будет как раз ключевой.
И здесь утверждение вот такого вида.
Сепарабельность сопряженного влечет сепарабельность X.
Обратное и неверное.
Вот пример L1 со звездой есть L бесконечности.
Всегда его надо помнить.
Этот мир не сепарабельный, а L1 сепарабельный.
Ну, утверждение довольно забавное.
Как его можно доказать?
То есть желательно предъявить каким-то образом,
счетное всюдоплотное под множество X, имея таковое в X со звездой.
Ну давайте посмотрим, как это сделать.
Пусть у вас Fm, Qm от 1 до бесконечности, счетное всюдоплотное в X со звездой множество.
Откуда взять тогда какой-то Xn?
Ну что есть у Fm?
У Fm есть норма.
Это supremum модули Fm от X по норме X1, по единичной сфере X из X.
Ну если функционал нулевой, то это не интересно, что называется.
Если Fm это нулевой функционал, ну я могу брать любой Xm, тогда бог с ним.
Ну сейчас это будет видно.
В общем, если Fm не нулевой, то тогда я, если возьму в роли epsilon m нормы Fm пополам, то есть половину нормы,
я тогда заведомо могу указать Xm из X единичной нормы такой, что модуль Fm от Xм больше либо равно нормы Fm пополам.
Ну если Fm нулевой функционал, то подойдет любой Xm с единичной сферы.
0 больше либо равен 0.
А вот если Fm функционал не нулевой, если это положительное число, то я его могу использовать в роли epsilon m.
Ну как бы вот больше либо равен нормы Fm минус epsilon m, нормы Fm пополам.
То есть если я suprm уменьшу, то тогда теоретически найдется элемент сферы,
на котором значение модуля Fm превысит уменьшенного инфимчика.
И вот эти Xm как раз они и будут давать нам выход на построение еще одного всюдоплотного множества.
Рассматриваем тогда вот что.
Значит что мне с ними делать, с этими Xm?
Они же на сфере расположены, как это их надо, чтобы они расползлись?
Рассматриваем m.
Это сумма альфа-ката и экс-ката и пука от 1 до n.
Вертикальные черта, где альфа-ката и комплексная, но вещественные части альфа-ката рационально и мнимые части альфа-ката рационально.
То есть если угодно, это линейная оболочка всех этих векторов относительно комплексно-рациональных скаляров.
У вас рациональные числа пробегают счетные множества.
И здесь, соответственно, если n фиксировано, то тогда вы получаете счетные множества, естественно.
Объединяя по всем n, у вас получается счетное объединение счетных тоже счетных.
Это вот счетное подмножество в X.
Дальше, если мы замкнем m по норме l, то это будет уже комплексное подпространство в X.
Почему?
Дело в том, что вот это m, из него нельзя вырваться с помощью операции сложения и умножения на комплексно-рациональное число.
То есть если у вас x, y из m, то тогда, естественно, x плюс y в m.
И альфа x в m для любого альфа комплексного такого, что ре альфа-рационально и мнимые части альфа-рационально.
То есть вот эти операции, они из m вас не вырывают.
Если мы замкнули, если у вас, скажем, теперь xi и eta принадлежат l, то тогда я могу их, соответственно, с любой точностью приблизить элементами m.
Последовательность, существует какая-то последовательность, x у меня занято.
Давайте ym, мы скажем, сходящиеся к xi, и затем мы сходящиеся к это, вот они лежат в m.
Тогда их сумма, она же не вырывается из m, и сходится к xi плюс eta.
Значит xi плюс eta принадлежит l.
Таким образом, операция сложения вас из l не вырвет.
Умножение на скаляр аналогично.
Значит, если я беру xi из l и какой-то альфа комплексный скаляр, то я могу указать опять ym из m, сходящиеся к y по норме,
и указать скаляр альфа-м комплексный, такой, что вещественные мнимые части этого скаляра рациональны, так я кратко напишу,
и альфа-м сходится к альфа в комплексной плоскости, по модулю комплексного числа.
Тогда, естественно, альфа-м и ym сходятся по норме к альфа-кси.
Только тут не y, а кси.
Но это лежит в m, потому что умножение на такой комплексный рациональный скаляр вас из m не вырывает.
И, значит, кси альфа принадлежит l.
То есть сложение элементов в l и умножение на скаляр, оно не покидает l под пространство.
Спрашивается, а кем должно быть l?
Если мы претендуем на то, что m это всюду плотная в x, то l, наверное, должно быть самим x.
Но как это можно доказать?
Наверное, конструктивно невозможно.
Поэтому если вдруг l не равно x, вот так вдруг случилось,
что взяв вот эти точки на сфере, которые пока я никак не пользовался тем, что функционалы образуют всюду плотное множество,
пока вот такая конструкция, но она необычная, так сказать, с кондачка ее, наверное, не придумать.
Эту конструкцию надо ее знать.
В набор функционалов я даю векторы на сфере, которые с половинной точностью, с точностью 50% доставляют норму каждого функционала.
Из них стряпаю более-менее стандартную конструкцию, их линейную оболочку, но относительно скаляров не богато,
всюду плотно упакованных в c, комплексно-рациональных.
Когда я замкну, то я получу под пространство.
Хотелось бы я, чтобы я получил x, потому что я претендую на то, что я построил счетное всюду плотное.
Счетное это не под пространство, это под множество.
А это уже под пространство, это уже под subspace.
Спрашивается, равно ли оно x? Хотелось бы, но вдруг нет.
l, конечно, комплексное, оно замкнутое под пространство.
Если вдруг существует какая-то волшебная точка из x без l, l замкнутая под пространство, то мы оказались в какой ситуации?
Как раз в точности ситуации, которая подмывает отделить.
Мы реагируем на нее как бык на красную тряпку, однозначно.
Она не лежащая в замкнутом подпространстве. Все, отделяйте ее, и будет вам счастье.
Должно получиться точку x со звездой.
Это общий прием, вообще, в выпускном анализе.
Всегда отделитесь и посмотрите, что будет.
И, как правило, получается хорошо.
На этой теореме об отделимости создана.
Значит, x со звездой отделяем от l.
Существует какой-то f звезда, f звезда плохо, g из x со звезда.
Такое, что g от x звезда есть 1, а g на l есть 0.
Норма у него какая-то, 1 на расстоянии, слава богу.
Мы можем отделить эту точку. Отделили.
И теперь вспоминаем о том, что у нас в сопряженном мире есть.
Что там есть вот этот счетный, всюду плотный набор.
Значит, здесь получается, в частности, что g на m есть 0.
В частности, g от x м есть 0 для любого m.
Все x м лежат же в м, хранятся благополучно.
Вот когда альфа ката единица, остальные нули.
Вот все эти x м в м войдут.
Так что это g, все вот те точки, оно наблюдает как 0.
А волшебную точку наблюдает как 1.
Хорошо. Дальше, что мы говорим?
Беру любой епсилент и говорю, что существует fm из x со звездой.
Такой, что норма g-fm не больше епсилен.
Ведь fm образует счетное всюду плотное множество в сопряженном пространстве.
Значит, я могу с любой наперед-задной точностью уже приблизить
с помощью этого не сильно богатого набора функционалов.
Вот их счетное количество.
Приблизили. Хорошо. Что тогда получается?
Тогда получается, что g от x м, тогда мы можем сделать как?
Эту оценку.
Значит, норма f.
Тут вот fм пополам.
У меня там это самое вышло.
Эпсиленем стерлось.
Норма fм пополам меньше либо равно модуль fм от x м.
Это вот по построению.
Дальше я сюда добавлю умный 0,
минус g от x м.
Это же 0.
Прекрасно. Это равно тогда будет fм-g от x м по модулю.
Меньше либо равно норма fм-g на норму x м.
Но норма x м это 1.
Мы на единичной сфере живем.
А это не больше епсилен.
В итоге не больше епсилен.
Что же мы видим?
Мы видим, что функционал, который с епсилен точностью приближает g
к операторной норме, сам не велик ростом.
Он просто-напросто не больше 2-х епсилен.
Моментально получается, что норма g не больше 3-х епсилен.
Следовательно, норма g не больше 3-х епсилен.
Для любого епсилен больше 0.
Следовательно, g0.
Но g от x со звездой есть 1.
Следовательно, норма g положительна.
Противоречие.
Вот такая демонстрация применения теории об уделимости
сугубо для вопроса из функционального анализа.
Это исследование сепарабельности исходного мира,
если мир наблюдателей сепарабелен.
Если сопряженное пространство сепарабельно, то, оказывается,
исходный мир содержит в себе вот такое вот
счетное подмножство m, которое порождается, понятно,
каким образом, с помощью векторов с 50-процентной
точностью доставляющих на единичной сфере норму функционалу.
По определению с упроемом они есть.
И вот их такая рациональная линейная оболочка,
если угодно, с комплексно-рациональными скалярами,
порождая счетное подмножство в x, оно будет таким образом
замыкание m по норме равно x.
То есть с тем получается счетное всюду плотное в x.
Доказательство неконструктивное.
Предположив наличие точки, не лежащие в замыкании,
мы, мысля о ее отделимости от l, получаем противоречие,
что я отделить могу только нулевым функционалом,
ну и тогда это противоречит нетривиальному наблюдению.
Все, так что сопряженное пространство сепарабельно,
если x сепарабельно.
Так, ну прекрасно, это нам все очень сильно понадобится,
я вас уверяю, это совершенно не праздная вещь.
Ну и последнее, что сегодня мы успеем,
это следствие, тогда какое, 4 что ли?
Выполнено следующее, значит, если x с нормой,
тогда нетривиально-комплексная LnP,
то тогда для любого x нулевого из x существует f нулевой,
из x звездой такой, что норма f0 есть 1,
и f0 от x0 по модулю есть там, даже без модуля,
f от x0, f0 от x0 есть норма x0,
то есть любой элемент мы можем пронаблюдать
с помощью единичного по норме функционала так,
что получится норма,
в частности отсюда следует, что для любого x из x
выполнена норма x, это supremum модуль f от x
по функционалам из x со звездой таким, что норма f есть 1.
Ну фактически то же самое, что supremum модуль f от x
по функционалам с единичного шара, f из x0, это одно и то же.
То есть получается такая чистая двойственность,
не только функционал вычисляется нормой его
через supremum наблюдения за всеми x с шара,
и норма x вычисляется как supremum наблюдения
за этим фиксированным x,
всех функционалов на шаре или на сфере одно и то же,
и то и другое, ну сфера не пустая,
поскольку сопряженное пространство нетривиальное.
Ну здесь тоже если угодно с помощью теремы обудделимости
легко это доказать, чтобы не отсылаться
к первоначальному хану бану,
доказательства по следствию 1,
по следствию 2,
теоремы обудделимости.
Вот у нас берется,
ну если x0 не 0, конечно,
если x0 не 0, то берем L равное нулю,
это замкнутое подпространство,
не содержащее x0,
и тогда находим g из x со звездой,
который наблюдает как единицу x0,
ну g на L это равно нулю, это очевидно,
и норма g это 1 на норму x0,
это как раз и есть 1 на расстоянии от x0 до L,
поскольку L состоит только из нуля,
то расстояние это норма,
тогда f0 это просто-напросто норма x0 умножить на g,
вот и все.
Да, у вас получается норма f0,
тогда равна единице,
да, f0 наблюдает x0 как норма,
что нам и требовалось.
Если же x0 не равен нулю,
то любой f0 из x со звездой
по норме равной единице подает,
это не интересно,
главное, чтобы такой функционал был,
но он есть, если x не тривиальный,
вот и все.
Что же касается вот этого соотношения,
то понятно, что мы всегда получаем
в результате вычисления Супремума величину
меньше либо равную норме,
просто по определению нормы функционала.
С другой стороны,
значит, ну что тут можно так написать лучше,
что это Супремум по шару,
этот Супремум больше либо равен Супремум по сфере,
да, нормы x,
а это больше либо равно,
а вот модуля f0 от x,
где f0 как раз вот на сфере сидючи
дает в качестве наблюдения в точности норму x,
и круг замыкается,
и таким образом получается,
что какой бы я x не взял,
если я за ним наблюдаю с помощью функционалов
на сфере или на шаре,
то Супремум модулей наблюдений,
прошу прощения,
модулей наблюдений за ним в точности даст норму,
потому что оно не может и превысить норму,
но эта норма здесь возникнет,
потому что вот этот Супремум,
он достигается в силу указанного свойства.
Есть функционал,
на котором достигается Супремум,
и который дает в точности норму x.
Больше не могу,
и меньше тоже не получится.
Так, ну все тогда,
или есть еще три минуты,
давайте тогда напишу следствие
или определение вот этой конструкции,
чтобы с нее начать следующий семинар,
следующий лекцию.
Вот, и в конце концов уже определить слабую созвездую
это по логе,
думал сегодня, но не успел.
Значит, определение f из x в x две звезды,
действующие по формуле f x от f есть f от x,
для любого f из x созвездой x из x
называется канонической изометрией Банаха.
Вот как раз следствие 4 полностью объясняет,
о чем идет речь.
По f мы понятно, что линейны,
норма f x это как раз Супремум
по единичному шару из сопряженного пространства
модуль f от x,
это есть норма x следствие 4.
Вот это изометрия.
То есть получается,
что f x это элемент второго сопряженного пространства,
потому что он линейно по f и непрерывно,
раз его норма как оператора конечна,
наблюдает за жизнью в сопряженном пространстве.
f x получается принадлежит второму сопряженному.
И это вложение, оно получается изометричное вложение
x в x две звезды,
поскольку норма при этом не меняется.
Не только f могут наблюдать за жизнью в x,
но и каждый x может наблюдать
за жизнью в x со звездой
с помощью такого наблюдения,
где x фиксировано, а f бегает.
При этом вот это вложение x в x две звезды,
оно изометричное и называется
канонической изометрией Банаха.
В случае, если образ x совпадает с x две звезды,
пространство называется рефлексивным.
Если нет, ну неприятная ситуация,
нерефлексивный случай.
Ну все, вот это как раз
в последствии 4 я раз определил,
то про всякую рефлексивность
и как раз слабую со звездой типологию
в следующий раз.
Тогда я буду рассказывать.
Ну а сейчас все тогда.
На сегодня лекция закончена.
Спасибо за внимание.
