На теореме об открытом отображении, которое связано с техникой доказательства непрерывности
обратного оператора, давайте я собственно напомню определение открытого отображения,
на всякий случай значит x и y у вас линейные и нормированные пространства, а соответственно
принадлежит или x и y, называется открытым отображением, если для любого g из x открытого,
следует, что a g открыта в игре, если образ открытого открыт, непрерывность как раз про образ
открытого открыт, а тут образ открытого открыт, мы с вами видели, что доказательство этой открытости
образа открытого, оно может быть сделано вот отсюда, существует какой-то r больше нуля,
что o r от нуля, который лежит в игре, содержится в a o 1 от нуля, который естественно лежит в x,
я беру единичный открытый шар из x, воздействую на него соответственно оператором a и вот это
условие, что точка 0, которая принадлежит образу шара, должна быть внутренней точкой
образа в пространстве y, оно служит как раз достаточным условием того, что любое открытое
множество будет отображаться в открытое, в обратную сторону очевидно, потому что если
любое открытое переходит в открытое, то в частности шар перейдет в открытое под множество, содержащее
0 и значит 0 будет как внутренняя точка, но вот это соответственно было доказано в прошлый раз,
вот и вот это собственно мы и будем проверять, понятно, что из того, что образ открытого открыт,
в частности образ шара, содержит в себе открытый шар с центром нуля, отсюда конечно вытекает,
что образ а это безусловно все пространство, то есть моментально отсюда следует, что образ
а это будет ничто иное, как объединение о н, скажем от нуля, от одного до бесконечности,
если я буду отображать не шар радиус 1, а шар радиуса n все больше и больше,
то тем самым я любую точку из их большого отображу и объединяю, я получу как раз образ,
вот ну это равно естественно n на а 1 от нуля, это содержит n о r от нуля, шар обозначается одинаково,
ну по контексту понятно в каком он пространстве, если я действую на шар, то он из икса,
если шар содержится в образе, тогда это из y, вот ну а это равно тогда o nr от нуля,
то есть тем самым получается выложение, ну а это естественно равно y, которые конечно же
содержат образа, то есть если мы рассматриваем открытое отображение из x в y, то y конечно же
будет образом, вот можно дать определение открытого отображения как бы на свой образ,
такое значит вспомогательное определение, естественно если скажем a принадлежит l,
x, z и y это образ, то естественно ну а z соответственно тогда содержит образа,
то понятно что отсюда вытекает, что a принадлежит l, x, y, вот и если такой a является открытым
отображением, ну тогда мы тоже будем называть а открытым отображением на свой образ, в общем,
если а из x и y открытое отображение, то тогда называем а открытым отображением из x на
y, не обязательно образ у оператора равен всему пространству, куда он действует,
но может оказаться, что если я на образ индуцирую топологию из объемлющего z,
то вот отображение уже из x в y, линейное непрерывное, практически на y, суррективное, оно окажется
и в этом случае, если это открытое отображение, то тогда будем говорить об операторе a как
открытым из x на свой образ, это не значит, что образ будет все z, z может быть очень большое,
но на свой образ, пожалуйста, оно может быть открыто, понятно, что это уже об общении,
всегда можно оператор действующий из x и z рассматривать как оператор действующий из x на свой образ,
в образе рассматривать нормированные топологии индуцируемые из z и изучать открытость
собственно этого отображения, как раз если оно открыто, то тогда при наличии тривиального
ядра у вас обратный оператор действующий из образа x будет непрерывным, просто потому,
что прямое отображение открыто, а обратное есть раз ядро тривиальное, итак,
ну что же теорема ванных об открытом отображении.
Что здесь важно? Важна полнота этих двух пространств, причем каждого из них, если, скажем,
в теореме о полноте пространства операторов относительно равномерной операторной
топологии была важна полнота y, а в теореме ванных Штейнгауза важна была полнота x,
то здесь важна полнота и того и другого. Отказ от нее будет приводить к контрпримерам,
которые мы приведем. Значит, пусть x и y это ванныховый пространство, а а изл x и y,
и выполняется вот условие, которое необходимо для того, чтобы отображение из x и y было
открытым как отображение из x и y, то есть образ равен y. Таким образом,
если линейный непрерывный оператор есть сюръект или отображение на ванныхово на ванныхово,
то тогда это обязательно отображение открытое. То есть образ открытого множества будет открытым,
ну или достаточно доказывать, что образ единичного шара, открытого с центром в нуле,
будет содержать ноль как внутреннюю точку, это мы в прошлый раз видели. Таким образом,
если вы хотите судить об открытости, скажем, отображения из x на свой образ,
когда образ не совпадает z, то важна полнота x и полнота y в топологии индуцированной из z.
То есть образ должен быть полным подпространством z. Например, это реализуется,
когда z в ванныхово, а образ замкнут. Замкнутое подпространство в полном объемлющем, оно в себе
полно, естественно, всякая фундаментальная последовательность из образов z будет сходиться,
и соединить она должна к точке из образа. Для этого нужна замкнутость образа. И как раз
вот наличие замкнутости образа в объемлющем полном ванныховом z и в ванныхово из x,
она как раз и будет означать по теории ванных об открытом отображении, когда в роли y выступает
образ, он должен быть полным. Как раз тогда а будет как отображение из x в y и из x на y на свой
образ будет открытым отображением. Ну что же, доказательства не сильно сложные,
но не такое уж и короткое. Здесь опять используется тиремма b-ра категории,
при этом для этого нужна как раз полнота y. Пользуясь тем, что образ равен y, y это дано,
тогда мы естественно y как раз и можем представить объединением вот таких вот шаров.
Понятно, что любая точка из x, она попадает в подходящий шар и таким образом как раз в
этом объединении содержится образ всех точек из x большого, а образ всех точек из x большого
это целиком y. Собственно по условию, что образ есть y, любая точка из y имеет прообраз,
да этот прообраз в каком-то шаре находится, если n больше нормы этого прообраза. Получается такое
равенство. Ну а это у вас полная lmp. И значит, по тиремма b-ра категории,
оно является множеством второй категории в себе, оно не может быть представлено
счетным объединением нигде не плотных на своих подмножеств. Значит, тиремма b-ра
существует 0, так что внутренность замыкания о 0 от 0 не пустая. Множество, естественно,
это не замкнуто, оно и вообще не претендует на то, чтобы оно было открыто. После замыкания хотя
бы одно из таких множеств должно иметь не пустую внутренность принципиально. Далее,
что можно заметить, вот это вот замыкание, фактически вот такого множества, это n0 на a1 от 0.
То есть мы резко можем посмотреть как раз то множество, которое нам нас интересует,
просто оно будет умножено на число n0. Ну а при умножении на не нулевое число понятно,
что операция замыкания от такого умножения может быть сначала сделана для множества,
потом умножить. И то же самое, операция с внутренностью. Давайте это напишем.
Вот такая небольшая лемма, если угодно. Если s, скажем, is that lmp,
какое-то комплексное не нулевое число, тогда, естественно, ts равно ts. Если t равно 0,
понятно, что тоже будет равен, просто это не интересно, 0 будет равен 0. А вот внутренность
уже, естественно, уже для токта не нулевого, потому что, значит, если t нулевое, то в конце концов,
ну да, внутренность ts, я как бы последовательно сначала вытащу t, а потом внутренность для s.
Значит int t на int s. Тут уже важно, что t не 0, потому что если t 0, то у точки внутренности нет никакой
пустышки. А здесь, если s с непустой внутренностью, будет 0, естественно. Вот справедливо
одновременно два таких факта. Если я множество s умножаю на t, а потом вычисляю с замыкания,
то это все равно, что сначала замкнуть, а потом умножить. Или вычисляя внутренность при н нулевом
скаляре. Можно сначала умножить, потом посчитать внутренность, или сначала посчитать внутренность,
а потом умножить на скаляр, известный одно и тоже. Такая спорта на UT bounce получается д weighted.
Получается легко доказать, и там мы, конечно же, вытащим и 0, тогда за знак замыкания,
а потом за знак внутренности и получим, что внутренность
внутренность замыкания образа открытого шара будет не пустая. Почему это так?
x лежит в замыкании ts. Это равносильно существованию там какой-то y, n и z такой, что x есть предел y, n.
Замыкание в нормированном пространстве – это все равно что секренциальное замыкание.
Работу упрощаем. Это равносильно тому, что x на t есть предел y, n.
А это, в свою очередь, равносильно тому, что x на t принадлежит замыканию s.
Что и требуется. x лежит в замыкании ts. Это все равно, что x на t лежит в замыкании s, то есть x принадлежит t на замыкании s.
И второе, если x лежит внутри ts, то это все равно, что существует какой-то epsilon больше 0, что o epsilon at x находится в ts.
А поскольку t не ноль, то это равносильно тому, что 1 на t o epsilon at x находится в s.
Ну а умножение шара на число – это все равно что открытый шар радиуса epsilon делит на модуль t.
Модуль числа к радиусу. И центр, естественно, умножается на это же число, содержится в s.
Получается, точка x на t лежит во внутренности s, потому что шар такого положительного радиуса находится.
То есть получается, это равносильно, что x на t лежит внутри s.
Все, доказав такую техническую лему, нужную для приложения к этой ситуации,
Получаем, что вот эта внутренность таким образом в полемме превращается во что?
Во внутренность n0 на замыкание a o 1 от 0, а это в свою очередь превращается в 0 внутренность замыкания.
Ноль положительное число – это нормально, натуральное.
И это множество не пусто.
Таким образом, не пусто внутренность замыкания образа открытого шара.
Таким образом, получаем какую-то внутреннюю точку этого множества.
Множество это так же, как мы доказывали теорем Баннштейн Гауза.
Мы фактически работали с подобным объектом.
Пустошка не равна внутренности замыкания a o 1 от 0.
Но вот это множество естественно выпукло и симметрично относительно 0.
Потому что так себя ведет открытый шар.
Просто шар, не важно, замка, то ли открыта, выпукло и симметрично.
Линейный оператор не выпуклась, не симметричность не портит, и замыкание естественно тоже не выпуклось, не симметричность не испортит.
Это очевидно по определению не выпуклась и симметричность.
И тем самым получается, что если есть точка внутренняя, то минус точка она тоже будет внутренняя.
То есть получается существует какая-то x из внутренности a o 1 от 0.
Значит, минус x тоже внутри, а o 1 от 0 никуда не денется.
И отсюда следует, что и отрезок, соединяющий эти точки, тоже лежит внутри, естественно.
Если эта точка входит с каким-то шаром, эта точка входит с другим шаром, могу взять минимальный радиус.
Получается, точка x и точка минус x входит абсолютно с одним и тем же шаром в это множество радиусов.
Но тогда, если я возьму выпуклую оболочку этих шаров, это все равно, что этот шар протащить.
И получается, любая точка на отрезке, она будет входить в это выпуклое множество вместе ровно с тем же шаром в силу выпуклости.
То есть это моментально означает, что 0, как полусумма, тоже лежит внутри.
То есть мы получили почти что хотим, но не совсем. Нам мешает замыкание.
То есть это означает, что существует r больше 0, что o r от 0, это шар из y находится в замыкании, а o 1 от 0, но этот шар, естественно, из x.
Замкнув образ единичного шара, мы получаем, что 0 входит в него вместе с шариком, то есть является внутренней точкой.
Здесь мы пользовались полнотой образа оператора, y равен образу, y полная.
Если вы работаете с оператором, образ которого не есть, все пространство, куда он действует, достаточно потребовать замкнутости образа,
естественно, и банаховости объемлющего пространства, либо доказываете полноту образа в объемлющем нормированном, если это оператор вам позволит.
Полнота принципиально была использована, вот здесь фактически мы тиремой Бэра воспользовались.
Если этой полноты нет, то все это рассыпается, и эти множество, ну и эти множество, или вот все эти,
будут после замыкания иметь пустую внутренность и, вообще говоря, могут иметь.
И так и будет на примере, и, соответственно, ничего хорошего не будет.
Но нам надо теперь снять замыкание, то есть мы сейчас исчерпали полноту y, вот она нам помогла, чтобы в замыкании шар был.
Снять с замыкания можно как раз пользуясь полнотой х, еще вот это свойство, которое мы не используем.
Ну и давайте этим займемся, каким образом полнота х нам помогает.
В частности, вот опять в силу этой лиммы мы получаем, что тогда для любого ε больше 0,
если я умножу это равенство на ε, то это будет, что o ε r от 0 поддержится в ε-замыкании a o1 от 0,
а это будет равно, в свою очередь, a o ε от 0 в замыкании.
То есть образ ε шарика с центром в 0 под действием a после замыкания имеет 0 в качестве внутренней точки.
Всегда окрестность 0 из y, она содержится в образе ε окрестности 0 из x после замыкания этого образа.
Вот это очень важное ему заключение.
Ну тогда давайте смотреть, что же из себя представляет замыкание образа единичного шара.
Исследуем замыкание a o1 от 0.
Может быть оно будет попадать в образ другого большего шара.
Ну и тогда, прекрасно разделив на радиус этого большего шара,
мы получим, что он будет содержать тогда образ единичного шара, вот εr поделится на радиус большого шара.
Возьмем любую точку отсюда, y, какую угодно, произвольная точка.
Ну и по определению будем рассуждать.
Точка принадлежит замыканию множества.
Что это значит?
Значит любая окрестность этой точки пересекается вот с множеством, которые я замыкаю.
Ну а любая окрестность точки содержит, естественно, шар в центре этой точки
или фактически сдвинутый шар в центре в нуле какого-то радиуса на эту точку.
Ну тогда вместо окрестности точки я могу просто брать y, минус любое такое множество.
Если я, даже минус или плюс, не важно, но все равно симметрично,
проще минус писать, чтобы там всегда видеть разность.
Если я из y вычту это множество, алгебраический вычток,
ну или прибавлю, не важно, симметрично все равно,
то тогда получится, что я буду содержать в этой разности точки множества, разности алгебраической.
Вот заведомо y минус такой шарик, или плюс шарик, не важно.
То есть, какую окрестность y?
И значит, такая штука будет пересекаться с a1 от 0.
Ну давайте вот это дело и реализуем.
Эту штуку надо придется реализовывать, грубо говоря,
счетное число раз, чтобы получить некую последовательность.
Итак, берем сначала y минус, соответственно, замыкание, скажем, a1-2 от 0.
Вот эта штучка заведомо поддержит в себе o в роли epsilon 1-2,
r пополам y, то есть это окрестность y.
И поэтому пересечение с a1 от 0 не пусто.
Вот эта штука, содержа в себе такой шар,
автоматически обязана пересекаться с этим,
потому что шар пересекается с тем, что я замыкаю.
Следовательно, существует, соответственно, y1 из замыкания a по 1-2 от 0, вот отсюда.
И существует x1 из a по 1 от 0, такое, что y минус y1 равно a от x1.
Первый шаг, y минус y1, вот какая-то точка этого множества одновременно лежит и здесь.
Эта точка будет y минус y1, хотя вместо минус можно писать плюс,
оно все равно симметрическое, просто так удобнее.
Вот y минус y1 равно a x1.
Получили следующую точку y1, которая лежит в замыкании шара радиуса в два раза меньше.
Уменьшаем еще радиус пополам, и так далее будем уменьшать.
Значит, если я из y1 теперь вычту замыкание a по 1-4
и пересеку a по 1-2, то опять я получу не пусто,
потому что вот это вот множество, оно содержит в себе o r на 4 y1.
Вот r, вот тот самый.
И значит, существует y2 из замыкания a o 1-4 от 0,
существует x2 из a o 1-2,
такие, что, соответственно, y1 минус y2 равно a x2.
Ну и так далее, естественно, опишем n-й шаг.
Ну какая-то процедура, в общем, довольно наглядная, честно говоря.
Хитрости тут особой нет.
Ну и так далее.
Пусть имеем yn принадлежащее замыканию a o,
значит, где у меня y1, у меня лежит в a o 1-2, то есть 1-2 и в n-й как раз.
1-2 и в n-й от 0.
Вот, тогда, естественно, если я из yn вычту замыкание a o 1-2 и в n плюс 1
и пересеку это a o 1-2 и в n-й,
то я получу и не пустошку,
потому что вот здесь находится тарег
с центром в игре радиуса r на 2 в степени n плюс 1.
Маленький, но есть, это будет окрестность игре к Эндову.
Окрестность игре к Эндову пересекается с тем монол в множестве в замыкании,
который в игре к Эндову идешь.
Вот и значит, моментально означает, что существует игре n плюс 1
в замыкании a o 1-2 и в n плюс 1,
как индукция продолжается.
Существует xn из a o 1-2 и в n-й,
так что yn минус yn плюс 1 есть axn.
Мы на каждом шаге реализуем такие элементы,
таких двух последовательностей y и x.
Ну а реализовав, посмотрим, что же получается.
Если мы вычтем из y и yn плюс 1,
теперь y, вот первая точка, можно y0 было обозначить,
то это будет y минус y1 плюс y1 минус y2
плюс и так далее плюс yn минус yn плюс.
В каждой из этих разностей есть образ вектора, подходящего x на a.
Образ по действию a.
ax1 это ax2.
2 и так далее axn.
То есть в итоге это будет a от суммы x катых по k от 1 до n.
Что теперь нужно сделать?
Конечно же, хотелось бы, чтобы это устремилось к нулю,
а это бы устремилось к какой-то точке.
И тогда y попал бы в образ оператора a.
Понятно, что y лежит в образе, а есть все y.
Но важно, чтобы эта точка далеко не убежала.
Для каждого y из a1 от 0, чтобы мы находились.
Ну так и будет, собственно.
yn по норме сколь велик?
Понятно, что норма yn не превосходит нормы a,
умножить на 1 вторую в n для любого n.
Просто по определению.
Все точки из этого множества имеют норму не выше этой.
Из замыкания эту неравенство, естественно, не разрушено.
Придельный переход.
Таким образом, эта штука стремится к нулю.
n стремится бесконечно.
Что касается x, посмотрим на фундаментальность.
Если я рассмотрю разность.
В этом месте мы применим полноту x.
Это конструкция, пока она не использовала полноту x.
Что-то делает.
А теперь мы получаем последовательность,
которая должна получить предел.
Это будет меньше либо равно суммы,
пока от m плюс 1 до m плюс m норм x.
А где лежит xk?
xn.
A у 1 вторая в n.
Подождите-ка, а почему x?
x лежит просто у 1 вторая в n.
Я уже в который раз пишу.
А почему вы меня не исправляете?
Вы не видите, что ошибка?
Категорически.
x лежит в шаре.
Я же пишу y1 минус y равно a x2.
В этом шаре лежит x.
Я просто в роли x взял эту точку,
а я хочу, чтобы это был образ точки.
Вот тут x лежит.
Прошу прощения, никто не заметит.
Я как здесь ошибся,
я просто на это множество гляжу
и сюда этот x написал.
Ну, значит, вот.
Кто будет просматривать,
тот с удивлением обнаружит потом это.
А, здесь я неправильно стер.
Вот.
Ну, вы внимательно следите.
Я уж вообще это на автомате рассказываю,
как стихи, Господи.
Мне уже, честно говоря,
это уже и поднадоедать стало.
Урматы пока я как-то с радостью рассказываю.
Там, правда, слушать или мало?
А это уже мне, конечно,
немного поднадоедать.
Так что тут я на автомате,
во многих местах делаю,
вы следите обязательно.
Х, конечно, точка, на которую я воздействую.
Ах1, ах1.
Тут ах1 из шара.
Тут тоже х2 из шара.
Хn из шара.
А образ его, есть разность.
Мне и хочется попасть именно
прям вот в образ.
И тогда норма х,
она меньше 1 и 2 в n.
Да, просто по условию.
Вот.
Поэтому это будет меньше суммы,
пока от n плюс 1 до n плюс m
одна вторая вкатая.
Да, ну и меньше 1 и 2 в n.
Да.
Меньше там эпсилум для любого n,
больше либо равного,
там n от эпсилум для любого n.
Вот. То есть получается, что
последовательность, вот эта вот последовательность,
она фундаментально
для этого нужна полнота.
Вот. Значит, следовательно
деть написать не там.
Так что еще раз призываю вас внимательно
следить за выкладкой.
Вот. Если вы сейчас это прослушаете,
вам и не надо это будет потом,
потом только освежить в памяти.
Не знаю, а если вы просто картинки на это смотрите,
ну, как это.
Как говорил Платон, изучение науки,
это не все равно, что созерцание красивого потолка.
Не надо смотреть на доску,
как созерцание потолка.
Платона в репаблик на есть такие слова.
Это когда было две тысячи лет назад.
Что вы, когда наукой занимаетесь,
это не то же самое, что на потолок глядите.
Примерно и здесь это происходит.
Так. Ну ладно.
Значит, получается, что сумма
пука от 1 до n хк,
это фундаментальная последовательность.
В полном х.
Полнота нужна именно в этом месте.
Вот когда вы устраиваете
такую итеративную процедуру,
генерируя точки
вот этих вот все меньше
и меньше шариков,
образы которых дают вам разность,
то тогда первоначальную точку у
из замыкания,
она стерлась у меня уже,
у была в замыкании
образа ау1 от 0,
вот она.
Ее надо каким-то образом поместить
не просто в образ оператора,
он, понятно, помещается туда,
но в образ точки,
недалеко убежавшей от нуля,
чтобы вы попали в образ
какого-то шара фиксированного радиуса.
Ну и вот мы попадаем.
Раз она фундаментальна,
то она сходится.
Получается, что существует
х, равный пределу суммы
пука от 1 до n хк.
Вот эта точка в х,
и его полноты
и норма х, естественно,
не превосходит
сумма ряда из норм,
ну поскольку
норма каждого вот этой
штуки не превосходит,
и предел, естественно, тоже имеет
норму не большую
отстаиванию,
но и не в том,
что это не в том,
что это не в том,
что она не имеет норму не большую
оценки для нормы
величины под знаком предела.
Ну а это тогда меньше либо равно суммы
1,2 хк.
Правильно?
У меня везде х?
Нет, как-то вот
х1 у меня
лежит у 1.
Это 1,2 в степени n-1.
Дальше у меня
х2,
да, я неправильно написал,
а тут тогда у меня, видите, у меня
х2 лежит в o1,2,
то есть 2,1,2 в 1.
Значит, у меня неправильно
где-то тут написано.
Значит,
а где неправильно?
Должно быть
хn в o1,2 в n-1.
Это индукционный шаг.
yn где у меня лежит?
Нет, y2,1,2 в квадрате.
Правильно.
А, но тут не xn,
тут xn плюс 1.
Вот.
Правильно.
Вот ошибка.
1,1,2,2,
n плюс 1, n плюс 1.
Аккуратно же надо все делать.
Не играй.
Все примерно нормально.
Вон книжку почитайте, там все написано.
Мне сейчас студент с попфа
сдал контрольную,
где просто львиную долю листов
перепечатал просто мой файл,
который я ей писал, чтобы они ознакомились.
Я говорю, это он что, на экзамен придет,
просто ему задают вопросы, а он скажет,
вот вы знаете, профессор, там книжка лежит,
вот там ответ на икте.
То есть уже до такого дошло.
Вот первый раз мне наконец-то сдали
в качестве ответа на мой вопрос
то, что я им написал, значит,
на файл, наоборот специально.
Учитесь, ребята, смотрите, а файл вам написал.
Вот теория написана, пример,
как решать.
Вот он мне просто перегнался,
она там почитай.
Ну, я, конечно, уже
ничего не удивляюсь.
Но, в общем, это выглядит примерно так.
Так, значит, если пока от 1
до n плюс m плюс 1,
здесь уже m плюс 1,
тут тогда plus 1,
а тогда здесь
n минус 1,
вот так вот.
k минус 1,
и тогда тут n минус 1.
Вот, значит,
ну ладно,
это мелкие какие-то погрешности,
но в итоге здесь k минус 1,
просто-напросто.
Вот не единица тогда, а двойка.
Меньше тройки.
Вот этот проект.
Все-таки k и x находятся
в шаре радиус 1,2 в степени
k минус 1.
А y и k находятся
в замыкании образа шара радиус
1,2 в k.
Ну, разницы нет, вот получается вот это
число 3, то есть таким образом
любой y отсюда
автоматически
является
образом x.
Вот я после предельного перехода,
оператор же не прерывен, вот наконец
в этот момент мы
еще, ну мы, конечно, уже давно
пользовались непрерывностью, вот норма у меня была
вот здесь я воспользовался непрерывностью,
но это у меня тоже воспользуется, что
раз x и вот этот последний сумм
сходится, то образ сходится
к x. Вот. И норма
x меньше 3.
Получается так.
Любой y отсюда порождает
x, который недалеко
убегает от нуля.
Вот. Таким образом
мы доказали вложение.
Следовательно,
замыкание
o1 от нуля
содержится в a
o3.
Любая точка из
...
Какой векторный?
Что вы имеете в виду? Не понял.
Не знаю, геометрия.
Здесь дело не в геометрии,
здесь дело в полноте.
Просто этот факт, он сугубо
нормирован.
Вы можете, по сути дела,
примерно подобное рассуждение
есть у Рудина,
если вы будете
сказать, значит,
x у вас будет
полная
топологическая векторная.
А y
будет пространством
топологически векторного
второй категории.
Тогда можно это все сделать без норм,
с помощью
окрестностей нуля.
Но, в общем-то, этот факт
именно связан с полнотой, а не с геометрией.
Вот в чем дело.
Отказавшись от полноты
либо того, либо другого, мы получим
контрпример.
Именно это важно.
В данном случае
в нормированном пространстве
соображение категории подменяется
полнотой, более жесткими требованиями,
конструктивными.
Так что не знаю.
Мне кажется, что нет.
Получается тогда, что
поскольку в этом множестве
находится
OR от нуля,
то мы моментально
получаем, что
значит
OR на 3 от нуля
из y находится
в А1 от нуля
в этот шар.
Что и требовалось.
Так что, если вы имеете
два банаховых пространства,
линейный непрорывный оператор из одного в другое,
при этом образ равен
полному
пространству, куда мы действуем,
то тогда и оператор
непрерывен линейный,
то тогда он представляет из себя открытое отображение.
Если бы у него был при этом
обратный, то есть тривиальное ядро,
то обратный стал бы моментально непрерывным
отображением.
В частности, соответственно,
давайте такой частный случай сформулируем,
но он как раз в приложениях
очень важный.
Следствие,
если
х в банахового пространства,
а из l х в z
и в а есть
y замкнуто
в z,
тогда а
из x в y
открытое
отображение
в x на y.
Не просто потому что,
так как y
будет полным
в силу замкнутости
в полном z.
Там оператор, в принципе, не обязан
действовать прямо на все пространство,
куда вы его назначили по определению.
Но вы тогда должны изучить его образ.
И если вы обнаружите, что действуя
в полный z из полного x
вы образ имейте замкнутым,
то тогда
рассматривая фактически
этот оператор из x в y, индуцируя в y
нормированную топологию из z,
превращая его в банахового пространства,
куда вы сюрьективно отображаете их
с помощью непрерывного линейного а,
вы получаете, что из x в y это отображение
открытое. То есть образ
открытого множества из z будет открыт
в y. Он будет фактически
представлять из себя пересечением
открытого множества из z этим y.
Открытое в y это я
открыто из z беру, с y пересекаю.
Вот получается такое важное следствие.
Ну и второе следствие
оно практически очевидно.
Называется теоремой банаха
об обратном операторе.
В данном случае оно выступает как следствие
теоремы банаха об открытом отображении.
Давайте мы сформулируем
ее все-таки как теорема.
Ну а контрпримеры мы позже
приведем в банах
об обратном операторе.
Пусть x и z
это опять банахово пространство.
Соответственно
x и z банахово.
Существует обратный оператор
из l и x.
Когда
существует обратный оператор
из l и x
то есть сам оператор
он не обязан быть
сюръекцией на z.
Вот он является сюръекцией на свой образ.
При этом существует обратный
если и только, причем непрерывный
если и только если
выполнять два условия.
Ра равно 0
естественно это критерий
взаимной однозначности линейного оператора.
Это одновременно должно быть выполнено.
Давайте им а
замкнуто
в z.
Можно вместо этого свойства
требовать полноту образов
а z просто нормированная.
Как правило это не типичная ситуация
все-таки конкретные пространства
в которых вы работаете
как по какой-то хорошей стандартной банахово.
Если вы работаете прикладной конкретной задачей
вы имеете язык z
из одного банахово в другое.
И вам выдали оператор который там действует
он сюръективен
а какой-то не образ.
И если образ окажется замкнутым
фактически в объемлющем банаховом
это синоним полноты.
Тогда это как раз служит индикатором
для непрерывности обратного.
Это критерии в обе стороны.
Х я считаю не тривиально
естественно пространство.
Потому что если
х нулевое
то в этом множестве
только нулевой оператор живет.
Ну и это не интересно.
Нуль в ноль как бы да.
Ну образ конечно формально все выполняется.
Образ из нуля.
Как не определили?
Как не определили? Нет.
Нет обратный оператор
это просто обратная функция.
Существует обратная функция.
Извините я не обязан это определять.
Это вам определили еще в школе.
Для числовых функций
а дальше это все пошло для любых уже функций.
Существует обратная функция
которая будет
линейным непрерывным оператором.
Обратная функция.
Ну доказательства.
Как это доказать?
Ну во первых что мы видим.
Значит а из х
в z
двоимно однозначен.
Ну линейный естественно.
Линейный.
А из х
в z.
Тут непрерывность даже пока не нужна.
Взаимно однозначен.
Если
только если ядро
а тривиально.
То есть тривиальность ядра
это как раз и будет означать
существование обратной функции
действующей из образов х.
Точки образа и точки х связаны взаимно
однозначным образом.
Ну почему это так?
Ну действительно значит а х1
ну я беру значит
ну если взаимно однозначен.
Если а взаимно однозначен
тогда получается что
любое х из ядра
выполняется а х
это а от нуля.
Это всего линейность.
Ну и следовательно
х равен нуль.
То есть ядро тривиально.
Взаимная однозначность
означает что взяв элемент
ядра мы получаем вот такое
равенство.
Это элемент ядра но ноль тоже элемент ядра.
Или оператор же взаимно
однозначен он разные точки
переводит в разное.
Значит их нужно разъясниться с нулем.
И ядро обнулилось.
Ну и обратно
если ядро тривиально
то что тогда будет?
Значит если
r а ноль
то для любых
х1 неравных х2
языц
мы имеем что
а х1 нинус х2
есть
а х1
значит нинуса х2
и это не ноль.
Потому что это не ноль.
Я пользуюсь вот этим.
Раз это
не нулевой вектор
то он не может перевестись в ноль.
Потому что в ноль переводится только ноль.
А в силу линейности
мы получаем что это разность
образов. То есть
а х1
неравно а х2.
Вот таким образом
тривиальность ядра влечет взаимно однозначно.
Таким образом тривиальность ядра
это критерии существования обратной
функции, действующей на образе.
Значит
для линейного
а х
условия
rA
есть ноль
равносильна существованию
обратной функции
а х.
А существует взаимно однозначное отображение
между их собой образом.
Взаимно однозначно это по-русски инъекция.
Вы хотите чтобы я писал по-латински?
Сюрьекция это отображение на
независимо
это биекция
по-латински.
И я написал инъекция
из х�
так лучше
давай я напишу инъекцию
Инъекция это по-русски
взаимная однозначность.
а взаимно однозначно этот отображение на
Так меня учили осенью 89-го года на первом курсе, на семинарах по мотоналису, как сейчас помню.
В это время открылся Макдональдс как раз на Тверской, а меня учили вот этим словам.
А я опаздывал на первый семинар, потому что мы ездили в Макдональдс, потому что там очередь была, но уже утром было очень много.
Мы опаздывали. Я прекрасно это помню. Так что меня так научили.
Так что я доказываю критерии инъективности.
Дальше. В этом случае, естественно, в этом случае a-1 из образа a в х тоже линейная.
Ну, это следует из взаимной однозначности a и линейности a.
Ну, действительно, если y1 и y2 в образе, и я рассмотрю альфа-1 и y1 плюс альфа-2 и y2,
образ, естественно, у вас линейное пространство. Почему?
Потому что у вас, получается, существует единственное x1,2 из х.
Так что а и x1,2 есть y1,2. Они единственным образом определяются.
И тогда a от альфа-1х1 плюс альфа-2х2, это как раз и будет альфа-1у1 плюс альфа-2у2.
И все это лежит в его базе. Для любых сколяров альфа-1,2 комплект.
Ну, это банальные вещи какие-то, я просто их озвучиваю на всякий случай.
Следовательно, получается, что вот это будет a в минус...
Следовательно, отсюда вытекает, что а в минус 1 от этого.
Этот вектор, он с этим связан однозначно. Это будет альфа-1х1 плюс альфа-2х2.
Но с другой стороны, каждый из этих векторов, это прообраз y.
Альфа-1а-1у1 плюс альфа-2а-1у2. Что и требовалось.
То есть линейная комбинация элементов образа, они тоже лежат в образе, естественно.
И их прообраз, это линейная комбинация прообразов влагаемых.
Ну, вот y1 и y2.
Так что а-1 это, естественно, линейное отображение, если а линейно.
Ну, и критерием существования обратно в этом тривиальности, да.
Так что первая строчка, кер а есть ноль, это критерий того, что существует обратное отображение из образа в х, линейное.
А что касается непрерывности, то тут уже с одной стороны отработает теорема в обратном операторе,
а с другой стороны замкнутость образа будет доказана из непрерывности просто влог.
Ну, давайте покажем, что из вложения туда следует замкнутость образа.
Действительно, беру y из замыкания.
Следовательно, существует y из образа, которое входит к y по норме.
Сходится. y в образе, значит, имеет с прообраза.
Ну, а что делают тогда эти прообразы?
Если я исследую, хочется, чтобы они сходили, для этого нужна фундаментальность в полной мысли.
Их должно быть полно. Вот это условие.
x из барнахова. Где нам нужна барнахова из текста? Вот сейчас она понадобится.
Тогда получается, что… В чем проблема?
y – это точка, где обратный оператор не определен.
Да, то есть я рад бы воспользоваться непрерывностью обратного оператора, но этим можно сделать на образе.
А точка y неизвестно лежит в образе или нет. Она же замыкание.
Поэтому я бессилен сказать, воспользоваться непрерывностью обратного оператора в точке y.
Она просто не живет там, где он определен.
Но есть y на исходящейся, и они индуцируют прообразы.
Это не превосходит норму обратного оператора на норму y – y.
Это число положительное, естественно.
Потому что у вас раз x не ноль, то естественно, поскольку у вас оператор взаимнооднозначный,
и не нулевой вектор переводит в не нулевой, понятно.
Так что норма a положительная, и норма обратного тоже положительная,
потому что не нулевой вектор образа переходит в не нулевой вектор x.
Ну а эта штука стремится к нулю. При n, m стремится к бесконечности.
Поэтому все вместе к нулю уходит.
И таким образом получается xn фундаментально полным x.
Вот здесь, в этом месте, нужна полнота пространства, из которого мы действуем.
Раз она фундаментальна, значит, она находится благополучно в какой-то точке,
обозначим ее x.
Следовательно, существует x, равный пределу xn из x.
И следовательно, так как a вспоминаем непрерывен, получается, что a от x – это есть предел a от xn,
есть это предел yn.
Ну и значит, y.
Что ей требовалось?
Очень простое завершение. Я пользуюсь непрерывностью обратного,
чтобы работать прямым оператором из Банахова куда-то, в Z, доказать замкнутость образа.
При этом, Банаховость Z я никак не использовал здесь.
Вот в эту сторону Банаховость Z мне нужна.
Получается, просто замкнутость Z.
И все, больше ничего не получается.
Ну хорошо.
Да, но кстати говоря, можно доказать даже нечто большее в принципе.
То есть, если Банаховость Z вот в эту сторону не нужна,
то фактически получается вот в эту сторону даже им а полное пространство.
Без предположения Банаховость полноты Z.
Это настоящий случай.
Даже если Z какое-то нехорошее, но вы вдруг обнаружили оператор, что обратный к нему не прерывен,
то образ мало того, что замкнут, он даже полон.
Почему он полон?
А просто потому, что если вы возьмете теперь вместо точки прикосновения
фундаментальную последовательность из образа.
То есть, по сути дела, отрабатывает тот факт, что у вас выполняются условия теоремы об открытом отображении.
То есть, А будет действовать из полного Х на свой полный образ.
Значит, если у вас Yн, скажем, фундаментально в образе,
и существует обратный оператор из Lma в Х,
то тогда опять норма Хн-Хм, она меньше либо равна норма А-1.
Здесь же я фактически воспользовался фундаментальностью Yн, поскольку она сходилась.
Но я же могу взять просто фундаментально.
Yн-Yн.
Ровно то же самое.
Значит, опять Хн фундаментально.
В полном Х.
Значит, Хн-Хх и Х.
И значит, Ах есть Yн-Хх в образе.
То есть, всякая фундаментальная из образа последовательность будет сходить.
Таким образом, если у вас есть полнота Х и непрерывность обратного,
то образ не просто замкнут З.
Просто если З банахова, достаточно доказывать замкнутие, полнота будет бесплатна.
Но даже если З объемлющее было соответственно неполным,
то обладая обратным оператором, образ не может быть неполным.
Он принципиально будет полным. Его тягивает этот обратный оператор к полноте.
Так, ну и обратное.
Если мы хотим доказать обратное, то либо мы требуем полноту образа и плюем на З,
либо нам дана банаховость З и замкнутость образа.
Но тогда все равно эта полнота получается.
Просто в приложениях у вас, как правило, банаховость наблюдается в конкретном хорошем пространстве,
где вы работаете для прикладной задачи.
И проверять, конечно, надо проще. Вещь замкнута всего лишь проще проверить, чем полноту.
Полнота предполагает доказательству предела.
А тут вы берете точку, уже она есть, просто она есть в замыкании.
И надо доказать, что она в нем же, так проще делать, когда точка уже готова.
А соорудить точку, как правило, сложнее, по фундаментальности.
А тут у вас готова последовательность, которая сходится к точке из образа.
Надо только доказать, что и предел лежит в образе каким-то.
Итак, обратно.
Если МА замкнут в полном З, то тогда МА там полном.
Следовательно, А из ЗИТ в МА открытое отображение.
Ну, по теореме Банаха, по теореме в открытом отображении.
Если я в роли У возьму МА, это полное пространство, куда А сюрликтивно отображает полное И и А непрерывен.
А из Л, И из МА.
Вот, оба полны.
Вот, и таким образом получается, что тогда для любого G из X открытого у нас будет прообраз G под действием обратного оператора.
То есть А-1 это обратный оператор, это его прообраз.
Но поскольку оператор взаимнооднозначен, то прообраз, это фактически взятие обратного.
Это и будет так же, но открыто в Y равным МА.
И раз так, ну тут Y нигде нет, просто в МА.
И раз прообраз открытого открыт, то это и означает, что обратное отображение непрерывно, ну вот, по самому такому первозданному критерию непрерывности топологически.
А-1 из образа А у X топологически непрерывно.
В принципе, это просто превиальное применение теоремы Банахова об открытом отображении.
Там вся трудность и там находится.
Весь мой, как необходимые условия, естественно, все это получили по определению.
А теорема Банахова об открытом отображении нас содержит достаточно условий, если имеется непрерывный оператор из Банахова на Банахова,
то он обязательно является открытым отображением.
Это условия достаточно.
Открыто отображение, мало ли оно может быть там и не в Банаховых пространствах специальным образом примерку построить.
Мало ли что.
Значит, ну тут получается.
Все, теорема Банахова об обратном операторе доказана, можно ей пользоваться.
Такое полезное использование, в принципе, этой теоремы вот в таком случае бывает.
Это когда вы рассматриваете всякие проекторы на замкнутое подпространство,
дополняемое в Банаховом пространстве такое приложение.
Вот если у вас X это Банахово пространство, и у вас есть замкнутое подпространство, два замкнутых подпространства, МН скажем.
МН это два его замкнутых подпространства.
Ну, значит, в себе они полные, раз они замкнуты в X Банаховом.
Такие что M пересечь N тривиально, и M плюс M есть X.
То есть X это сумма двух пространств алгебраическая,
которая пересекается только по нулю. По определению это называется прямая сумма.
M плюс M есть X. Два замкнутых подпространства в прямой сумме находясь дают X.
Тогда, естественно, как вы знаете из линейной алгебры, любая точка однозначно раскладывается на сумму двух векторов из МН.
Раз однозначно, то в силу линейности всех процедур вы получаете пару линейных отображений.
Из X на M и из X на N. Это называется проекторы на одно подпространство параллельно другому.
Ну, если в Гильбертовом они артагональны, будет артагональный проектор.
Как раз там теорема Риса. Сейчас мы подойдем когда к рефлексивности.
Там я это все подмету, конечно. Гильбертово пространство надо мной висит.
Резон на нем будет говорить, когда мы будем говорить о рефлексивности.
Гильбертово пространство, как хороший пример рефлексивного пространства, как раз все эти теоремы нам понадобятся.
Ну, а сейчас такая ситуация. Получается, значит, Pm из X в M и Pn из X в N.
Значит, Pm от X, значит, плюс Pn от X. Это есть X. Вот это вот в M, а это в M.
Они существуют и единственные для любого X.
Поэтому сумма X порождает сумму таких вещей, а умножение X на скаляр порождает умножение таких вещей на скаляр.
Значит, это линейные отображения.
Под проектором обычно называется отображение, действующее на всем пространстве, квадрат которого совпадает с ним самим.
То есть воспроектировали, а дальше уже ничего не меняется.
Ну и здесь, если точка отсюда, то применение Pm к этой точке ее и вернет.
И Pn квадрат есть Pm просто по дефиниции.
Вот это и есть определение проектора.
Проектором в линейном пространстве называется линейное отображение, квадрат которого есть само это отображение.
Ну, артагональный проектор Гильбертово, если ядро артагонально образует, это понятно.
Но пока вот просто любая пара замкнутых подпространств, прямая сумма которых дает все X.
Спрашивается, можно ли утверждать, что это непрерывное отображение?
Можно ли утверждать, что Pm и Pn непрерывны?
Вопрос. То есть этот проектор на подпространство параллельно другому будет непрерывен.
Так, можно ли это утверждать?
Можно это утверждать.
Почему?
А вот непосредственное применение теоремы банах об обратном операторе фактически можно сделать.
Смотрите, я могу рассмотреть Z.
Это будет декартовое произведение m на n.
То есть это точки вида x, y, z, x, z, y, z.
При этом норма этой точки, это по дефиниции просто норма x плюс норма y.
Это норма в x большом, а это норма в декартовом произведении, норма Z.
Она всем свойствам нормы естественно удовлетворяет очевидно.
Это норма Z.
Это линейное пространство, две компоненты, но каждый компонент это элемент в банах пространства.
Одна V лежит, другая V.
И получается, что фундаментальность по этой норме означает фундаментальность этой штуки и этой штуки.
То есть если у вас x, n, y, n фундаментально по норме Z, то это равносильно, что x, n, y, n фундаментально по норме V.
В x они естественно сходятся, потому что x банахова.
А поскольку эти два подпространства замкнуты, то пределы их не вырвутся из m, a, n.
Следовательно, получается, что x, n сходится к x, n, а y, n сходится к y, n в силу условий.
И таким образом получается, что это сходится по Z норме x, y.
То есть это ничто иное, как банаховая пространство.
Безусловно. Вот я взял Декартово произведение двух замкнутых подпространств из x, x саму банаховую.
А эти два подпространства замкнуты. Прекрасно.
Но тогда я могу рассмотреть отображение, очень легкое, которое такой точке ставит в соответствии просто их сумму.
x плюс y. Ну это произвольный вектор из x большого.
Берем, рассматриваем, значит и получаем a действует из Z в X, a от x, y.
Это есть x плюс y для любой пары x, y из Z.
Что мы видим? Мы видим, что a естественно линейная. Это линейное отображение.
Ядро a есть точка 0, 0.
Потому что равенство 0, x плюс y, равен 0, а он же равен 0, плюс 0.
x в m, y в m.
Это означает, что x и y, ну x равен минус y, это в, а это в.
Единственное предложение.
А m пересечь с m тривиально. То есть мы моментально получаем, что x играет 0.
Так что ядро тривиально.
Образ a это естественно все x.
Потому что любая точка из x представляется таким образом.
И у Банахова z и x это Банахово пространство.
То есть образ тут просто все x.
Это не какое-то замкнутое пространство в объявляющем Банахово, но само Банахово.
Ну и оператор a естественно не прерывен.
Потому что норма a x, y это норма x плюс y.
Не больше нормы x плюс нормы y.
И это будет в точности нормой x, y, z.
То есть норма образа не больше нормы прообраза.
Таким образом оператор имеет норму не больше единицы.
Понятно, что она равна единице.
Потому что любой нетривиальный вектор x в паре с нулем перейдет в точности в x.
И по норме совпадет.
Так что норма a, она и меньше либо равна единице, и больше либо равна единице.
Это очевидно.
То же самое с любым не нулевым y.
Ну если он есть, я считаю, что x не нулевое.
Поэтому хотя бы одно из них не нулевое должно быть.
Я беру то, которое не нулевое.
Там не нулевой вектор, тут ноль.
И он переходит фактически в себя.
Норма совпадает.
Поэтому очевидное неравенство обратное, значит норма a1.
Ну вот мы полностью попали в условии теоремы Банахова о обратном операторе.
У вас есть инъекция, у вас есть сюръекция, то есть биекция.
Линейная непрерывная из Банахова на Банахова.
Значит обратное отображение получается непрерывным.
Такое чисто теоретическое заключение.
Я по любому вектору из x могу построить эти проекции теоретические.
Они существуют и единственно линейно зависит от x.
Но будут ли они непрерывно зависеть?
Оказывается, существует а в минус 1 из x в z.
Таким образом получается, что у вас для любого x из x норма a-1x меньше либо равно.
a-1x это что такое?
Это фактически норма pm от x, pn от x.
То есть это норма, сумма норм проекции.
По определению.
И это меньше либо равно норма a-1 на норму x.
Норма a-1, Бог знает, что это такое.
Но по крайней мере отсюда вытекает, что и это, и это удовлетворяет этой оценке.
То есть норма pn не больше нормы a-1.
И норма pn тоже не больше нормы a-1.
Получается конструктивный такой результат.
Но в терминах неведомого числа.
Это число больше 0.
Как это так? Норма образа больше.
Для артагональных?
Для артагональных, конечно.
Вот тут я шарашу.
Где она больше? Где она меньше?
Она больше!
Полюбуйтесь, Евклидов, наш мир на пространство не того.
Тут поменьше, а тут побольше.
Так это еще на прямых вы же в мыслите вообще в абстрактном пространстве Банаховом.
Бог знает, что такое.
Это может какой-нибудь там фактор пространства с фактором нормы.
Это вообще невозможно ни нарисовать, ни представить.
На кончике пера все.
И тем не менее, используя фактор полноты,
Вы можете оценить, что норма проекции не сильно далеко убежит от нормы проектируемого.
На какое-то число оно есть.
Может на второе, не знаю.
Но вот оценка такая есть.
Для артагональных, конечно, там теорема Пифагора работает.
Там все банально.
Там яйца выйденного не стоит.
Но тут же совсем другая ситуация.
Тут даже скалярного произведения нет.
Просто Банахов пространство.
Пара примеров.
Которые соответственно показывают важность полноты.
И х и з.
Контрпримеры.
На лекции, на экзамене эти примеры могут понадобиться.
Переподаватели любят спрашивать примеры.
Никогда не забуду, когда отвечаю, по-моему, теорему Бэра,
студент, не мне, там, Булинскому, по-моему, Андрею Вадимовичу.
Там же полнота нужна.
Ему Булинский спрашивает.
Приведите пример хоть какого-нибудь неполного металлического пространства.
Хоть какой-нибудь. Не может привести.
Теорема все доказала.
Ну хорошо, ну а полного пространства можете пример привести.
Хоть как у любого. Не может.
Он не знает ни примера, ни полного.
Ничего не знает. А теорема доказала.
Ну вот.
На том стаде. Как он доказал?
Потрясающе.
Так что, конечно, если вы не знаете примеры, то это как сразу плохо пахнет.
Что толку в этих буквах?
Если за душой ничего нет.
Поэтому примеры, конечно, надо всегда чувствовать.
Когда у вас теорема, да, в каких-то условиях.
Естественный вопрос при подготовке.
А что будет, если условия шевелить?
Отказаться от каких-то условий.
Насколько они существенны? Где вы их использовали?
Вы их по существу использовали?
Отказ от них, по-видимому, фатален.
Ну, конструктивный пример.
Когда вы действуете в неполное пространство непрерывным оператором.
Чтобы обратный был разрывен из неполного действовавшего.
Ну образ, естественно, всё пространство.
Ну вот, например, в роли х.
Это непрерывные функции на отрезке 0,1 с ц-нормой.
А оператор А тогда будет такой.
Ну, оно же z.
Да, язык z.
Значит, это будет просто интеграл от 0 до t, x от tau до tau.
t из 0,1, x из c, 0,1.
То есть я просто вычисляю первообразно.
В 0 равную 0.
Это именной оператор, оператор Вальтерра.
А принадлежит l, c, 0,1.
Ну, когда пространство одно и то же,
то тут обычно одно пространство и пишут.
Норма А, очевидно, равна единице.
Потому что она не больше единицы,
и на константе единичный достигается.
Кто является образом А?
Образ А это функции класса c, 1, 0, 1,
которые в 0 равны 0.
Ядро этого оператора тривиально.
rA равна 0.
Если функция нулевая, то дифференцируя по t,
получается, что прообраз тоже 0.
В каждой точке дифференцируют по t.
Теорема дифференцируемости интеграла по верхнему пределу.
Любая такая функция попадает в образ,
потому что она имеет единственный прообраз,
просто-напросто производный этой функции.
Ну, в 0, 0 это важно.
Так что обратный оператор моментально строится.
Получается А-1 из образа в c, 0, 1.
А-1у от t.
Это dy по dt.
И обратный оператор будет иметь бесконечную норму.
Если yn net t равно, скажем, sin t,
принадлежит образу А,
в 0, 0 бесконечно гладкой функции,
то xn равное a в минус 1 yn,
это будет n cos nt.
Получается, что норма yn,
это норма, я, естественно, в образ индуцирую
норму из z.
То есть c-норма.
Там не будет норма, связанная с производной.
То есть образ А, это не полное пространство.
Им А, но он вообще не замкнут.
Не замкнут z.
Замыкание по c-норме будет тем,
что будет в качестве замыкания.
Если вот непроверно дифференцируемые функции в 0 равные 0,
кого я могу равномерно приближать?
Да нет, я же замыкаю это по равномерной сходимости.
Что ж, я разрыв получу.
Равномерная сходимость сохраняет непрерывность.
Это будут просто функции непрерывные,
но в 0 0 не пропадет,
потому что равномерная сходимость поточную, естественно, влечет.
Любая такая функция может, естественно, быть
легко опроксимирована равномерным многочленом.
А поскольку это функция вблизи 0 0,
то и многочлен вблизи 0 0,
я немножко отступлю и гладенько
до 0 доведу, чтобы в 0 0 и гладенько все было.
Так что вот, естественно, такие функции...
Отсюда я не вырвусь,
и любая такая функция является точкой прикосновения.
Вот, то есть оно не замкнуто,
значит, неполно.
А норма Yn не больше единицы,
а норма Xn равна n,
стремится к бесконечности.
То есть получается, норма обратного оператора
больше либо равно нормы a-1Yn,
есть n, стремится к бесконечности.
Вот, обратный оператор разрывен.
Ну, в частности, это означает, что
оператор A из C0,1 в образ A
это не открытое отображение.
То есть это сюръекция,
линейная непрерывная сюръекция,
исполнована неполная,
но свой образ неполный.
И поскольку обратный оператор разрывен,
то прямой не может быть в открытом отображении.
Если бы оно было, то обратный был бы непрерывен.
Это опосредовано.
И, конечно, я не проверяю в лоб,
что образ открытого не открыт.
Зачем? Я вижу разрывность обратного.
Понятно, что образ открытого
не будет открытым для всякого открытого.
Подбирать его для этого специально не надо.
Можно, конечно, из спортивного интереса.
Вот, это такой стандартный бородатый пример.
Можно тут в духе этого примера другие
городить в L1, например,
то же самое делать с интегралом или из LP.
Но это самое простое, наверное, что может быть.
Когда вы действуете исполн화�но на неполный,
на неполный образ.
Если вы хотите действовать,
это, как бы, роль полноты образа.
Роль полноты образа.
Отказавшись от полноты образа,
мы получаем разрушение�,
теорем обера.
То есть, это множество первой категории получается.
Хотя бывают неполные в второй к比較,
но в данном случае это не так.
И вот одна же роль.
И это роль полноты образа.
А теперь. Роль полноты про образа.
Вот, хотелось бы построить оператор линейный непрерывный, который действует из этого самого неполного на полное.
Обратный оператор тогда из полного на неполное разрывен.
Вот построение, конструктивное построение разрывного оператора из полного в неполное мне неизвестно.
Я умею только строить примеры на основе леммодсорна или производной от нее.
от нее, то есть это не конструктивное построение. Может, его вообще нет. Я уже
который год, наверное лет 15, призываю студентов подумать над конструктивным
построением разрывного оператора линейного, ну, например, разрывного
функционала, действующего там в поле скаляров из полного пространства, из
Банахова, но не используя леммуцормы или производных от них. Что такое
конструктивное построение? Вот как здесь формула. Не пользуясь леммойцормой.
Пользуясь можно. Другой пример. Скажем, я беру x, пусть x, соответственно, у вас
бесконечный мир, пусть x это Банхов, то же пространство, Банхов и пространство.
Какое, соответственно, бесконечно-мерное размерность x, плюс бесконечность.
И тогда что отсюда следует? Ну, существует гамма. Это базис гамеля в x. Как известно,
базис гамеля в любом линейном пространстве существует. В тилу вот этого
гамма более чем счетим.
В принципе, мне достаточно одной бесконечной размерности, чтобы выделить счетные
подмножства, но даже вот это можно доказать, потому что в противном случае,
если гамма это ен, то тогда я рассматриваю ln, линейную оболочку, е1 и так далее,
если он счетен, и тогда это конечномерно,
значит замкнуто. И внутренность ln пуста, потому что если оно конечномерно, то оно
не может вставить в себя шар положительного радиуса. Вставляю я этот шар,
раздуваю, и тогда я раздутим, замету любую точку x, и тогда всего раздувания
подмножства, под пространство я из него не вылетаю, ln совпадет с x, что невозможно,
вот в силу вот этого как раз. Никакой шар я в него не вставлю, а в силу
конечномерности оно замкнуто. Тогда получается объединение ln есть x,
потому что любая точка из x это конечная линейная комбинация элементов базиса
гаммель, то есть вступает в подходящий ln. Но тогда по теореме Бэра
существует ноль, что внутренность замыкания ln ноль, а оно внутренность
просто ln ноль. Не пусто, противоречие.
Так что в бесконечно мерном Банаховом пространстве не может быть счетного
базиса гаммеля. Он более чем счетен, это какая-то неконструктивная вещь. Вот в
любом там малом или большом Лебеговом пространстве базис гаммеля есть, но
видеть нам его не дано. Он существует по лимитсорам, слава богу, но он не счетен.
Вообще непонятно, что это такое. Какая-то неконструктивная абсолютно штука.
Но тем не менее, я теоретически могу его рассмотреть в этом Банаховом
пространстве, в любом Банаховом. И всякие базис гаммеля, он конечно порождает
гаммелевскую норму, о которой как раз речь шла в прошлый раз. Я могу
рассмотреть гамма-норму в х. Таким образом, любой х из х, он представляет из себя,
ну не нулевой, конечно, вот такую сумму. Значит, есть какого-то s от х, альфа х это
комплексные числа. Вот они существуют, и единственный альфа от е, для любого
s от х это конечное подмножество гамма. Для любого не нулевого х существует
единственная s от х из гамма, конечная, состоящая из конечного набора векторов.
И существуют единственные скаляры для любого е из s от х. Так что их представляет
из себя конечную сумму. Ну, для нулевого х можно считать, что остальные координаты
могу определить равными нулю. Значит, альфа х, давайте обозначим, альфа х. Буду считать
альфа х от е равный нулю для любого е из гамма минус s от х. Для удобства. Ну альфа нулевой
от е равно нулю для любого е из гамма. То есть нулевой вектор, он имеет все нулевые координаты. То есть
каждый вектор, он порождает однозначно набор координат нулевой, нулевой набор. А не нулевой
вектор, конечный набор нетривиальных, все они не нулевые. Существуют единственные нулевые.
А остальные нулевые. Тогда я могу определить гаммелевскую норму. Это сумма по s от х модулей
альфа х от е. Ну, если s от х пусто считаю, что сумма нулевая, что это 0 для нулевого вектора.
Все свойства нормы выполнены. Легко это вы можете проверить. Это просто сумма модулей координат
в базе сегаммеля, коих не нулевые, их конечное число. Это конечная сумма. Это конечная сумма для
любого е из х. Для нулевого вектора это сумма из нулевого числа, влагаемых состоит. s от х просто пусто.
По пустому множеству соглашение сумма нулевого. И тогда я могу рассмотреть оператор А. Очень простой.
Значит, действующий из х гаммелевской нормой в х своей родной нормой. Это Банахово пространство.
Это я пока не знаю какое, но сейчас узнаем. Вот так. Поскольку гамма, оно бесконечно, даже более
чем счетно, следовательно, существует последовательно из гамма. Ну давайте без ограничений, даже я не
буду без ограничений. Существует последовательство. ен не равно ен. fn не равно fn. Нулевые векторы. Тогда давайте
я оператора предылю так. А от ен это будет просто-напросто одноэнная енная на норму ен. Нормы вот вы все
которые есть. Ну их можно брать все единичные. Векторы базе с гаммелем без ограничений общности. А от е, вот так.
А зачем на норму делить? Одноэнная. А, ну правильно, потому что я не знаю ен. Он может же большой быть. А от е пусть есть
просто-напросто это самое. Что он делает? Надо, чтобы однозначно было е. Для любого е из гамма без ен.
То есть все векторы базе с гаммелем, не входящие в эту последовательность, оператор не портит. Он их
оставляет. А все входящие, он их значит превращает в векторы параллельные себе единичному вектору,
но умноженные на одну эн. Вот так вот. Ну понятно, что на любом векторе тогда он будет действовать так.
Сумма альфа х е а е. О, е из Сх. Я просто его линейно могу продолжить тогда на все пространство, поскольку я
боюсь, гаммель его определил. Что происходит с этой самой, с нормой? Норма а от х. Норма в х. Это будет меньше либо равно суммы.
А, ну, наверное, все-таки мне надо, чтобы норма всех гаммелевских векторов была единиц. Иначе, а? Нет, ну, а от е-то я...
Норма е я не знаю, чему равна. Она может быть очень большой. Ну, гаммелевский вектор неизвестно чему. Я хочу
оценить через вот эту норму. Тут-то я... Это гаммелевская норма. Надо, чтобы была вот эта норма. Вот давайте гамма
это база из гаммеля в х. Такой, что норма е равен 1 для любого е из гаммы. Вот это норма. Это же всегда можно
сделать. Там не нулевые векторы, но я их могу нормировать на сферу. Поэтому тут я не буду делить. Поэтому тут меньше либо
равно модуль альфа х е-тое. Норма е. О, е из нас от х. Х же у вас, это самое, а от х. Это сумма альфа, значит, только не
норма е. А как он будет? Блин, уже я не успеваю. Черт, да что ж такое? Времени хватает
кастрофически. Уже звонок же был. Я уже тороплюсь и офигеваю. Вот, так что тут будет без е-эн, плюс сумма альфа х от е, значит,
норма е-эн на n по е из с от х в пределах е-эн. Но поскольку это единица, то у вас получается, тут 1-энная, значит,
это тут по модулю, это будет меньше либо равно норма х гаммеля в х. То есть норма этого оператора будет
меньше либо равна единице. И образ оператора, естественно, будет все х. Потому что я просто на
просто векторы же, я просто на 1-энную домножил. Я никак, ну пожалуйста, прообраз, любой гаммелевский
вектор имеет прообраз. А ядро его, конечно же, тривиально. Потому что, значит, у вас, если этот вектор
нулевой, то раз каждый гаммелевский вектор переходит сам себя фактически пропорционально, то это только
координаты могут занудить. Вот. Только нулевой вектор есть. Поэтому существует а в минус первой из х
нормой в х нормой гаммелевской. При этом этот обратный оператор будет этот вектор е-эн переводить в n-эн.
По условию. И, значит, поскольку норма е-эн равна единице для любого n, то получается, что норма обратного
больше либо равна n, стремится к бесконечности. То есть обратный оператор разрывен. А в минус один
разрывный оператор. Раз он разрывен, то получается, что это пространство не может быть Банаховым.
Если бы оно было Банаховым, то сюрреективный образ Банахова на Банахова был бы открытым
отображением, и обратный был бы непрерывным. А это не так. Это гаммелевская норма, вот этот ряд из модулей.
Сумма, конечно, из модулей координат на гаммелевских векторах, нормированных на единичную сферу в исходной
норме. Оно, конечно, нормированное пространство, но топология нормированная, она не будет
эквивалентна вот этой. Она превратит его в неполное пространство принципиально, ибо обратный оператор
разрывен. Но раз оно неполное, естественно, прямой оператор не будет открытым отображением, а значит
не открытым отображением. Потому что если бы это было открытым отображением, обратный был бы
непрерывным, а это не так. Именно этот факт дает мне в руки разрывность обратного. И мгновенно это означает
неполноту этого и не открытость прямого. Из неполнота доказано задним числом опосредованным.
Так что это пример, конечно, неконструктивный, основанный на леометсорне, то есть на базе сигамеля.
Тем не менее, на экзамене можно попасться. Кто-то очень захочет, чтобы вы построили пример разрывного
оператора, действующего из Банахова пространства. Вот, например, вот этот пример годится. Из Банахова,
какой хотите, может, любое. Малый или Беговый, большой или Беговый, что угодно. А потом в нем ввести
Гамилевскую норму и построить оператор прямой. По такому принципу обратный тут на N будет умножаться,
а тут ничего не делать. И все. Раз обратный E N и переводит в N E N, а E N по норме-то 1, то все. Привет.
Все, ладно. Значит, с этим мы делом покончили.
