Маленькое замечание. Была пропущена в прошлой лекции
номерация одного из пунктов в лемах, которые составляли
суммарно тирему 7.1. Последний седьмой пункт, вот это само
по себе равенство есть, мы его доказали, но не было
вот этого оглавления. Сегодня параграф называется
самый сопряженный оператор. Ситуация на протяжении
всего параграфа будет такой. Есть Гильбертово комплексное
пространство и есть сам сопряженный оператор,
то есть такой линиенограничный оператор, которому сопряженный
повермитус совпадает с ним за ним. При любых X и Y выполняется
такое равенство. Здесь будет 5 тярем, не одна большая,
как в предыдущей лекции, а вот таки много. Логически
они будут связаны в такую цепочку, где щипается некая
рем, это пригодится потом, когда вы будете на всю этот
Теперь историческое воспоминание. Вы помните, хотя я об этом
немножко уже говорил, что сам сопряженный оператор
и вещи замечательные. В эвкредовом каченомерном
пространстве есть артеонормированный базис, состоящий из собственных
векторов. Уже это говорит о том, что он как-то хорошо
устроен. Вот я хочу сразу вам дать упражнение, которое
потом нам пригодится. Занумированное в соответствии с сегодняшней
лекции, упражнение 7, значит, есть гибертопространство,
есть сам сопряженный оператор А в этом пространстве,
м, ваш подпространство, такой, что, ну, инвариантное
просто напишу сначала словами, инвариантное относительно
А. Тогда, говорит это утверждение, анулятор
м инвариантен относительно того же самого А. То есть,
А от м со значком анулятор содержится в этом самом
ануляторе. В чем смысл это утверждение? Получается,
что если мы нашли какой-то инвариантный кусок при действии
нашего оператора А, то ортогональное дополнение
к этому куску, если кусок хороший, то тоже нурянно.
И вот, грубо говоря, если мы матричным языком мыслим
в каком-то базе, вот у нас появляется уже такой
кусок, такой кусок, если все целиком конченомерный
вариант. Вот кусок матрицы относится к этому м, вот
на ануляторе. Матрица становится блочной. Даже в конченомерном
случае, представьте себе, если об иках мы работаем,
скажем, матрица 20 на 20, искать, например, ее детерминат,
это уже вычислительная задача без машины тяжелая. А когда
это распадается на такие блоки, ну скажем, 10 и 10,
это уже во много раз проще, как вы понимаете. Правда?
А потом, дальнейшее уточнение структуры внутри вот этих
кусков м и м со значком анулятор, постепенно выводит нас вот
на терем Гильберта Шмидта о том, что если оператор
еще и компактный, то вообще есть счетный базис, например.
Но в принципе, это предположение сепарабельности, существование
базисов и так далее, вот сама себе такая структура,
она очень полезна. Если есть тем, на котором я на варианте
и разберу анулятор, то на нем я тоже на варианте. Кусочно
начинает действовать мой оператор. Вот там такое упражнение
дано. А главная вообще мысль во всем том, что будет происходить
дальше, когда-то уже озвучавшая, это замена вот такого отображения
на отображение, которое будет значить буква к, маленькая,
действующего из h в c, поликомплектных чисел. Это квадратичная
форма, связанная с оператором а, к от x, равняется скалярной
отображения, ах, π, ах. Ну, в теории уравнения математической
физики, скажем, это интеграл энергии и всякие такие конструкции,
в которых очень важная информация обо всем изучаемом процессе
содержания. Поймите, вот философски все очень понятно.
Есть сложный объект отображения этого вето, а этот намного
проще, потому что мы попадаем в мир чисел и сам по себе
более простой и, что немаловажно, для нас более понятный.
Нам, как людям, изучающим эту ситуацию, это все становится
более комфортным. Я когда-то вам рассказывал, что, еще
раз на всякий случай, задача просто так, воспоминания.
Если у меня есть комплексное гильбертово пространство
и квадратичная форма оператора а, просто произвольного
оператора, сейчас напишу, а и b. Вот если квадратичная
форма совпадает, то совпадают и сами операторы. Очень полезное
простое упражнение, причем оно верно только в комплексном
случае. Я говорил здесь в этой аудитории, что если
выберем естественный вариант, поворот на 90 градусов
плоскости, артагональность есть, а совпадения нет.
Понятно. Ну, в смысле, сам оператор такой, а x, x будет
равняться 0 все время, а не 0 оператор. Понятно. Вот
к чему я это все клоню. Вот все вот эти теоремы будут
обязаны своим появлением на свет, вот этому обстоятельству
Переходу от изучения а к квадратичной форме k и раз
мы будем получать содержательное утверждение, это означает,
что даже в общем случае квадратичные формы являются паспортами
различающими объектами. Но, понимаете, из того, что
у нас с вами разные паспорта и мы разные, информации
о вас и обо мне в этом факте маловато. А вот если в этом
паспорте еще написано, что мы получили на экзамене
по функциональному анализу или насколько хорошо мы
знаем теорему Ханна Банаха, ну и так далее, это уже совершенно
другой вариант. И вот смысл операции этих эффектов теорем,
которые тут у меня написаны, выяснится, что квадратичная
форма знает кучу вещей про оператор А. И этим мы
научимся ловко пользоваться. Теорем 11.1. Значит, 1 градус
напишу еще раз, что нам дано. То, что он действует
из Аш-Ваши, я уже не пишу. Три утверждения совсем
простых. Кат-экс принимает только вещественные значения
на нашем комплексном гибертонпространстве. Второе. Если лямбда собственное
значение оператора А, то оно – это лямбда вещественная.
Помните такой факт в вашей линейной логике? И третье.
Если лямбда 1 и лямбда 2 – два различных собственных
значения, а им отвечают собственные векторы E1 и E2, то E1, E2 – скалерная
равняется 0. То есть, соответствующие равным собственным значениям
собственные векторы – артагональны. Вот та блощная структура,
о которой я намекал, она потом и породнит во всепаральном
пространстве такой счетной базис, потому что мы на
куски разобьем, в кусочках базис выберем, кусочки
будут не очень большие, а все вместе склеится тогда
вообще в общей гигантской артагональной базисе. Потому
что артагональность из разных кусков соответствующих
векторов будет обеспечена как раз этим утверждением.
Доказательство будет очень простым. Я приду сюда, чтобы
далеко не уходить от теоремы. Так, придется дымочить
это потом. Значит, доказательство теоремы 11.1, пункт 1. Ну, все
очень просто. Значит, пишем, cat x равняется a x x. Если мы
поменяем местами сомножители по правилам игры в эвклеидовом
комплексе пространства, получится x, а x чертой. Но с другой
стороны, раз он самосопряженный, это равно x запятая а x. Сравнивается
с этим, получаем, что раз число равно сопряженному
к себе, то оно вещественное. Пункт 1 доказан. Пункт 2
доказан. Если аe равняется λe, то есть собственное значение
λ имеет при себе собственный вектор e, то что тогда получится,
когда мы рассмотрим значение квадратичной формы на вот
этом самом элементе e. Я специально буду писать
временами cat e, а не просто скалярные призрания, чтобы
вы понимали, что это функция, наш проводник. Значит, cat
e равняется с одной стороны, аe и в силу пункта 1, это есть
нечто вещественное. А с другой стороны, это есть лямда,
которая выносится в эвкл. Но справа нечто вещественное,
слева тоже нечто вещественное, значит, вещественное. То
же просто и понятно. Доказательства пункта 3, вот здесь напишу,
мне места хватит. Вот написал теперь уже не квадратичную
форму, а как бы вот такую белинейную форму, аe1, e2. В силу самосопряженности
а, это и есть e1, e2. e1 соответствует лямда 1, выносится вещественное
и получается лямда 1, e1 запятая e2. Здесь, вообще говоря, со
второго места выносится лямда 2 с чертой и e1, e2. Но в силу
доказанного в пункте 2, это есть лямда 2, e1, e2. Вещественное.
Ну я поскольку вот это равно вот этому, перенеся в одну
сторону и записал в виде лямда 1 минус лямда 2 умножить
на скалерную форму e1, e2 и вспомнив условия лямда 1 минус
лямда 2 не равняются, ну же получается, что значит
разгонально e1, e2. Тривиально все. Но такие очень полезные
вещи, потому что когда подобного рода утверждения встречаешь
в теории уравнений частных производных, где есть какой-то
сложный оператор, функция определенного типа гладкости,
удовлетворяющий определенным граничным условием, надо
только одно, что получается в результате на эту область
определенно симметрически. Вот такой оператор хороший.
Ну а потом вот применить эти все соображения. Вот эта
геометризация, она здорово облегчает там жизнь. Она таким
тоже направляющим вектором что-то становится в нашем
деле. Стираем теорию первую. Я сейчас вот как в прошлый
раз, пожалуй, прибегнул к помощи вот этого девайса.
Мне надо...
Не знаю, правильно их держу или нет, потому что она скрежет,
но уже не стирает. Так, это тоже сотру, потому что...
Да, кто-то мне просто раз такую... Понимаете, это не так
удобно, снизу вверх ее тащить.
Ну, покрыли, она не вручит. Все.
Спасибо.
Теория 11.2. Вот начинается новая жизнь, потому что сейчас
в этом утверждении в следующем мы вернемся к теории разложения.
В предыдущем параграфе вспоминания. Теория 10.2. Вот здесь
мемотехника очень хорошая. Нумера совпадают, только
параграфы разные. Была теория такая, что им А чертой
плюс ядро спряженного оператора есть CH для произвольного
и линейного греческого оператора. Вот мы сейчас будем
применять такую теорему к изучению оператора лямбда.
Стандартное обозначение. Мы его использовали уже
в разговоре о спектрах. Это А минус лямбда. Вот если
я просто напишу для такого оператора вот такую формулу,
пока что это еще не теория, то получится им А лямбда
с чертой плюс значок прямой суммы, ортагональный, ядро
спряженного оператора. Вот здесь отдельно внизу напишу.
Если я буду брать сопряженный к этому оператору, то по той
формуле, которую мы обсуждали как упражнение, которое
почти очевидно, получится А со звездой минус лямбда
с чертой И. Но у нас оператор А со звездой равен А, то
условие, что сам сопряженный оператор будет честным.
И тогда вот здесь получится ядро А лямбда с чертой.
Вот так. Это было бы тривиальным следствием, просто теорема
10 и 2, но теорема 11 и 2 утверждает более хитрую вещь. Если
даже комплексное Гильбертово пространство и А, самый
сопряженный оператор, то верно не такая вот формула,
где разные лямбды. Видите, здесь лямбда, здесь лямбда
с чертой. А оказывается, будет так. Им А лямбда с черта
вот здесь плюс значок ортагональности, ядро оператора А лямбда
без всякой черты, понимаете? И это вот с одной стороны
понятно, что как-то должно отсюда сюда прийти, но какая-то
черта существенная. Подсказка для доказательства содержится
вот в этой стрелочке. Надо использовать пункт какой-то
из первой теоремы. Подскажу. Пункт 2. Собственные значения
лямбды вещественной. Значит, доказательства теоремы
11 и 2 я его разобью на два кусочка. Два сути. Дальше
можно быть, чтобы с теми букв не пытался. А и Б. Вариант
первый. Лямбда вещественная. И второй вариант. Лямбда
не является вещественным. Такое полнообесное, настоящее
вещественное число с ней нулевой мневой частью. Значит,
смотрите. Начнем со второго. Если лямбда не является
вещественным, то это означает, что лямбда не собственное
значение. Вот как раз в силу пункта 2. Первый теорем.
Если оно не собственное значение, отсюда следует, что ядро
оператора лямбда, в данном случае оно же ядро оператора
лямбда с чертой, потому что они одинаковые, будут
тривиальными. И просто-напросто при таком лямбде вот это
будет равно вот этому, потому что и то и другой нули.
Если формула нижняя верна, то верна и верхняя. Факт?
Что-то не так?
Я продолжаю, конечно. Тут у нас все записано. Вот.
А если лямбда равняется Р, то тогда просто-напросто
эти два числа совпадают, если лямбда вещественная.
И не важно, что тут стоит, но поскольку лямбда и лямбда
с чертой совпадают, то остается, соответственно, одни и те же объекты.
В том случае нули, а здесь просто совпадают. Все.
В обоих случаях теорем наказано.
Где вы тут?
Да, вот здесь в одном месте надо терпчику поставить.
Найдется x с этим epsilon связанное. Такое, что мне нравится
действовать в обратную сторону. Норма лямбда x с индексом epsilon
строго меньше, чем на норму x с этим индексом.
Ну, технически во многих задачах выбирается потом,
x с индексом epsilon равен 1n, после стремящейся к нулю.
К каждому такому epsilon ставится в соответствии xn.
Можно взять его по норме равными 1.
А тогда получится, что A с индексом лямбда от таких xn,
это лямбда, стремится к нулю.
Вот, часто в таком виде и формулируют вот это утверждение.
Значит, космофронизируют спектру в том случае, и только в том случае,
когда найдется по сравнению с точкой аналичной сферы, такая, что
образы A лямбда от xn, стремятся к нулю.
Иногда в таких случаях говорят, что лямбда является обобщенным
собственным значением. Ну, просто собственным значением,
когда вот здесь стоит 0, а тут не нулевые векторы,
просто практически к этому нулю в предель мы приходим.
Если пространство, конечно, мерное, то сфера компактна,
и понятное дело, что можно использовать стекцион, выделяясь сходящейся в конпостенцию,
и не будучи писать очевидные предельные переходы и неприимущества,
это будет стремиться к нулю с одной стороны, с другой стороны силы неприимущества,
будет стремиться к а лямбда от x, значит, а лямбда от x равна нулю,
понятное дело, тоже на сфере, не нулевой, собственный вектор.
Вот во что это переходит, конечно, в мерном случае.
Но вообще говоря, более хитрый.
Так, опять-таки, значит, смотрите, поскольку я собираюсь
использовать РМ-11.2 предыдущего для доказательства, наверное,
стоит оставить. Ну, тогда придется теперь уже 11.1
истребить, думаю, что уже мы это и усвоили,
в случае чего, легко поймем.
Мне этого пространства не хватит для того, чтобы сделать все...
Переход от пункта 1 к пункту 2 тривиальный, как мы уже выяснили,
мы просто-напросто формировали вот эту вторую нижнюю,
получили непосредственно из этой, так что достаточно доказать вот эту.
Итак, доказываем пункт 1.
Воспоминание. Была когда-то в параграфе
про обратный оператор такая теория,
есть два линейных нормированных пространства E1 и E2,
действует оператор А из одного и другое,
ну, вообще говоря, получается не все E2, а тут вот какой-то
образ этого оператора. Если оператор А
был линейно-ограниченный
и ядро его тривиально, только нулевой, то понятно,
что есть обратный оператор. Вопрос в том,
как усилить вот это условие тривиальности ядра, чтобы обратный
оператор был непрерывным. Помните этот перим?
Что там говорится?
У оператора А существует обратный
и непрерывный на всем вот этом образе оператора,
действующий оттуда в E1,
в том и только в том случае дальше идет в точности вот такая формулировка.
Когда существует
число m маленькое больше, такое, что норма ax
больше либо равна m маленькая умноженная
у нас. Так что вот здесь
в этой тиреме вот эта стрелка слева направо,
это просто непосредственно ссылка на тирему 61.
Все, вставай птичку. А вот обратное движение
мысли, вот какие здесь нас опасности
технически подстерегают, чтобы наш обратный оператор,
вот здесь, к лямбде, то есть ar лямбда,
был определенный и непрерывный на всем h,
надо доказать, что вот в этой тиреме вот им a совпадает
со всем нашим h. То есть что надо доказать?
Напишу цель,
доказать, что
им a лямбда с чертой совпадает
со всем нашим h, без черты.
Поскольку им а лямбда с чертой
равняется h, то надо вот как-то из этого вести это,
ну, например, может быть так сформулирована технические задачи.
Докажем, что им а лямбда замкнута множество.
Если это замкнута множество, то здесь и здесь одно и то же,
это равно этому в силу нашей тиремы разложения предыдущей.
Почему? Вот, я уже смотрю.
Просто-напросто, если у меня,
как вот здесь написано, выполняется такое условие,
что, разумеется, ядро кривиальное с запасом,
и вот в этом разложении здесь ничего нет.
Значит, это равно просто h.
Это равно, почему-то я здесь не написал,
внизу было написано.
Ну, а коль и так, для того, чтобы нам доказать,
что нам нужно, вот это достаточно доказать,
что им а лямбда замкнута множество.
Сейчас я, опять же, позабочусь о...
Вот здесь можно стереть, мы ссылку уже дали на это место.
Вот.
Что-то я вспомнил в прошлый раз с вами,
замечательный способ смачивания вот этой тряпки.
Если быстро, пока это еще не высохло, мы ее поводить,
то она постепенно приобретет стирательные способности.
И возможности.
Будем так и выбирать.
Итак, осталось показать,
что им а лямбда
замкнута множество.
Это не вполне очевидно, но так пока мы сразу не видим.
Ну, давайте потом. Предположим, что у меня есть
18 точек игрока этого множества, который сходится к какому-то игроку.
Мне надо доказать, что предел торпы лежит на множестве.
Значит, раз они взаимо а лямбда, они есть а лямбда
от каких-то эксен из нашего пространства.
Ну, вот
я сейчас вцеплюсь в эту познанность эксен.
Покажем, что познанность эксен сходится.
Для этого достаточно доказать,
что эксен
фундаментально.
Потому что аж полная, простая.
Вот нам пишем,
что такое норма а лямбда от эксен
минус а лямбда от эксен.
Я взял два элемента игрока на игрокам и записал их
как образы соответствующих эксов. Ясно, что это есть
норма а лямбда, применённого к разности эксен минус эксен.
И вспоминаем наши условия. Мы движемся сейчас
справа налево. Это больше либо равно
м маленькая на норму эксен минус эксен.
Если это стремится к нулю, условия фундаментальности
сходящейся по а эксен, а лямбда эксен,
то разумеется, будет стремиться к мове. То есть, если
фундаментальности по а лямбда эксен, следует фундаментальности по а эксен.
Ну, а тогда уже совсем легко.
Завершение тривиальное, стрелять это нельзя,
а вот это, пожалуй, уже можно.
Заодно испытаю свою новую тряпку.
Ещё и учиться надо.
Итак, эксен сходится к какому-то элементу
эксену?
А лямбда эксену к силу непрерывности
сходится тогда к а лямбда. Непрерывности а лямбда
сходится к а лямбда экс. Но с другой стороны, это у нас были
игрокан, которые имеют своём пределам игрок.
Но, глядя на эту диаграмму, я заключаю, что это
равно вот эту. То есть игрок действительно пределит образ
эксену. Всё. Вот такое скучноватое арифметическое
доказательство, но необходимо, потому что
без использования вот этого слоя, с ограничительностью снизу, нам
вряд ли бы удалось что-то толково делать.
Прошли этот пункт, этот, этот.
Теорема 94. Тут какая-то лемма ещё пропагается.
Сразу скажу, что это на самом деле практически
всего лишь следствие теоремы 11.3. Некое
её уточнение. Сейчас мы увидим, какое.
Пожалуй, надо
всё встретить.
Что мы сказали? Да, потому что я сказал, что
пункт два родился просто из отрицания выше написанного. Правда же?
Потому что, что значит, что лямбда пределится сигмата?
Что она не пределится трота. Значит, какой БМ я не брал,
найдётся такой, что это не разница выполняется в обратную сторону.
А это можно и на таком языке написать, а можно и на таком, прогоняя Эпселом
через, скажем, модное, или что-то стремяще стекнули.
Всё.
Спасибо, что спросили, потому что такие вещи обязательно удачны.
Так, теперь перехожу
к более трудной задаче.
Искорить то, что нам уже не понадобится.
Поскольку это будет следствие,
стало быть, эрему лучше всё-таки оставить. Это мне не нужно
уже. Вот у меня будут
такие две части биски.
Сейчас, секунду, я вот сейчас быстро воспользуюсь
опять же тем, что у меня есть мокрая полоса.
Так, терема 1.2.
Терема 1.2 была про то, что
образ, пусть, а, сам спряжённый оператор,
лямбда произвольный комплексный число,
замыкание образа, а, лямбда, плюс
со значком ортогонального дополнения, плюс ядро,
а, лямбда, есть всё аж.
Доказательства. Осматриваем два случая.
Лямбда вещественная и лямбда
не вещественная, то есть не нулевой, не вычастая.
Если лямбда вещественная, то это означает, что
лямбда и лямбда с чертой совпадают.
И в разложении, которое пришло из-за
теоремы 10.2, им а, лямбда с чертой,
плюс ядро оператора а, лямбда со значком черты
над лямбдой, там, что лямбда с чертой,
что лямбда одно и то же. Мы варианты рассматриваем, когда лямбда вещественная.
Второй вариант. Лямбда не является вещественной.
В обоих этих случаях, что лямбда, что лямбда с чертой,
в силу пункта 2 теоремы 11.1
не являются собственными числами, собственными значениями.
И значит, ядро, что оператор а, лямбда, что а, лямбда с чертой
есть тривиальные нулевые многообразия.
Одно и то же многообразие.
И поэтому в этом разложении, которое пришло из-за теоремы,
если ядро а, лямбда с чертой,
если это нулевое многообразие,
я могу написать и ядро а, лямбда без черты,
и это будет то же самое, потому что оба они нулевые.
Итак, теорема 11.4, которую я назвал следствием
теорема 11.3.
Я думаю, будем работать без перерыва с учетом всего и вся,
у меня всего 5 теорем для вас прописано,
но хотелось бы показать, чтобы не было этих всех переносов,
чтобы был хороший замкнутый кусок, а вы будете регулировать
ленту времени, хорошо? Итак, теорема 11.4.
Она будет использовать вот эту теорему,
и этот пункт будет выглядеть так.
11.4.
Ну вот я сейчас думаю повторить еще раз. Нет, не буду.
Есть комплекс для Гильбертова пространства и самый сопряженный оператор а.
Первое.
Если
лямбда не приживет R, то лямбда
обязательно принадлежит резольвентному множеству.
Эквалиптическая формулировка такая.
Весь спектр оператора лежит
на вещественной оси.
Сравните с пунктом 2 опять-таки теоремы 11.1.
Там говорил, что весь точечный спектр лежит на вещественной оси.
А теперь говорится, что весь вообще спектр лежит на вещественной оси.
Потому что все числа, которые не лежат на вещественной прямой,
им а лямбда равняется нулевым, им в этом случае мнимый честный.
Они все попадают уже в резольвентную мышцу.
Более того, есть оценка
для нормы резольвенты в комплексном случае.
Если лямбда у меня имеет вид ню плюс иню
мнимой части этого числа, то норма резольвента
не превосходит 1 поделить на модуль ню.
Вот теорема из двух частей.
Проверка ясна? Ясна.
Но давайте попробуем понять, что тут написано, и главное,
где это все можно разместить в смысле доказательств.
Вот
буду в такой фермерке доказывать, что
или в такой, да ладно.
Просто к первому пункту.
Лямба привит ровота тогда и только тогда,
когда можно оценить снизу как-то.
А лямбда х вот таким вот образом.
а лямбда х вот таким вот образом.
Лямба.
Для любого сам сопряженного оператора A
и числа лямбда, имеющего в мид,
μ плюс и ню,
норма А
синтеза см лямбда х
при любом х
больше и в равном
му ду ль ню
умножить на норму и.
Разумеется, тогда, когда мы
докажем эту теорему, получится, что если
ню не равняется нулю,
если лямбда не является веществом,
то значит, число попадает за лямбдой множество.
А чтобы это доказать,
надо всего-навсего раскрыть скобки.
Доказывать вот такое неравенство
или вот такое, это одно и то же.
Но мы это грамотно понимаем, что вот когда я
напишу квадрат скалярный, это будет
просто чисто скалярный, без любви всяких там
радикалов, корешков и так далее.
Вот это равняется
а лямбда х
запятая а лямбда х.
Но давайте не поленимся
и аккуратно раскроем скобки.
Сначала хотя бы внутри просто
напишем.
А лямбда х это ах
минус мю х
минус и ню х.
И потом повторяется еще раз
такое же
образование.
Ах
минус мю х
И вот теперь давайте
рассмотрим оператор а
с синдексом мю.
Это вот такие кусочки.
Если мю у нас вещественная,
то это тоже самый спряженный оператор.
Так ведь?
И когда мы начнем раскрывать дискобки,
здесь будет, продолжаю равенство,
норма а с синдексом мю х
в квадрате.
Ну да, все правильно.
Дальше.
Смотрите, значит
вот этот а мю х умножается
вот такого.
Множитель минус и ню со второго места выносится
как плюс и ню.
И ню.
Скалярное произведение
а мю х
вот так надо написать запятая
х.
Вроде правильно все.
Теперь, когда вот этот кусочек
умножается на этот,
первое место выносится с минусом и ню.
И остается
х умножить на а мю х.
Верно?
И наконец,
вот здесь будет встать скалярный квадрат.
Неважно с какой там
это просто будет плюс
модуль ню в квадрате,
норма х в квадрате.
И вот последний
трюк. А мю у нас самый
спряженный оператор.
И потом можно перебросить сюда, тогда вот эти
слогами сокращаются.
Эти слогами сокращаются.
У меня останется два вот этих.
Это мне сейчас не нужно,
не интересно, и я напишу,
что все, что у меня было,
больше либо равно, вон того последнего
самого слога.
Модуль ню в квадрате, норма х в квадрате.
Вот что я получил.
Что вот это
больше либо равно
вот эту. То есть ровно то, что
мне не хотел доказать.
Вот это безобидное доказательство.
Просто аккуратность.
И наблюдательность.
То, что оператор а синтакса мю
был самый спряженный.
Понятно?
Ну а вот это неравенство автоматически
получается просто из вот этих всех дел.
Я не буду даже вписать без предыдущей.
Так же, как и в том теореме,
когда... Если у меня, грубо говоря,
там в той теореме 61, когда
была норма ах8 равна
м на норму х, то, разумеется,
единица на м была оценкой
для нормы обратного оператора.
Но не буду повторять, мы тогда
это делали. Все.
И эту теорему мы доказали.
Вот.
Мы подошли к некоторой
пуанте,
как сказал бы Каппабланка,
вот такой чемпион мира Паршахмутом,
который в одной союзшафтной книжке
уже после того, как стал чемпионом мира,
написал, помню фразу,
которая в русском переводе
выглядит вот так. Пуанты и комбинации,
причем слоу-пуанты он по-французски
оставил, он знал несколько языков,
как человек, работавший в МИДе
Кубинском. Вот пуанты.
Но пуанты, слоу-пуанты нам понятно,
это точка, но по-французски там
больше оттенков, это и вершина,
и то, на чем балерины стоят
на пуантах. В данном случае вершина
комбинации, гвоздь, квинтэссенция.
Куанты, комбинации.
Вот я хочу сказать, что теореме
11.5 это пуанты всего
нашего вот этого небольшого паража.
Надо сейчас
мне все истребить, чтобы
отчеркнуть достоинство
этой теории.
Так, я
иду на перевес.
Я, пожалуй, вот эту туру тоже сотру.
Вы уже понимаете, что теперь у меня осталось
только каким-то образом из-за теории 11.5
получить. Может быть, придется
использовать еще что-то предшествующее.
Ладно, так и быть, оставлю.
Чтобы потом на путеводителе
эту ссылку отразить.
Так.
Сейчас я быстро
возьму свою.
Не могу.
Нормально?
Т.е. который камер?
Хорошо.
Итак, здесь формулировка будет, а там
все остальное.
Теорема 11.5.
Ну,
повторюсь у нас раз. Есть
комплексное гибертовое пространство.
Есть самый сопряженный
оператор А.
Обозначение
внизу вот здесь напишу.
Через M с плюсом я обозначу
Супрэмом.
Напишу опять один раз
вот эту свою функцию
Ах.
То есть Ах
на единичной сфере.
А через M с минусом
я обозначу
точную нижнюю грань
множество значений
этой функции
на
единичной сфере.
Ну, здесь реально
по сути
используется пункт один.
Это теорема,
потому что это вещественные числа.
И можно рассматривать
верхнюю
границу этого множества значений
и нижнюю.
Вопрос в том, как это
связано с нашей задачей.
Наша задача, вообще говоря,
вот развитие
того, что было здесь,
спектр уже весь к этому моменту
сидит на вещественной сфере.
А вот сейчас будет
первое.
Тогда
здесь спектр
лежит на отрезке
M минус
запятая
M плюс.
Причем
сами эти точки
M минус, M плюс
являются точками спектра.
До этого
спектр
просто где-то сидел на вещественной оси.
Теперь это какая-то
внутренность,
вообще говоря,
может быть, весьма сложной природы,
отрезка M минус, M плюс,
но граничные точки этого отрезка
в спектр входят.
А вторая часть теоремы
это вот давно обещанное уточнение
теоремы 7.1
для самостоятельных
операторов.
В данном случае
равняется просто
норме оператора A.
Не какой-то там
таинственный предел,
а просто норме оператора.
У нас была тривиальная оценка
в прошлый раз,
что вне круга
равнули радиусы нормы A.
А теперь говорится,
что на самом деле спектр точности
как-то подлезает границе
этой окружности.
И какую-то часть там
заполняют. А какую часть?
Оказывается, не просто часть этого круга,
а вот
какие-то куски
какого-то отрезка.
Можно еще уточнить,
и тогда станет все понятно,
что то же самое число
есть наибольшие из чисел
модуль M минус
запятая
модуль M плюс.
Не скажу картинку, может быть такой вот M минус вот такой,
М плюс вот такой.
Спектральный радиус
вот такой.
Может быть M плюс вот такой,
спектральный радиус
вот такой. Может быть M минус вот такой.
Спектрально радиус опять вот такой.
Вот, такие вещи надо сделать.
Ну поехали доказать
статью Ремы 1,5.
Давайте, смотрите, я знаю, по тереме предыдущей весь
спектр лежит на вещественной оси.
На этой оси лежит и отрезок m-, m+, здесь я сейчас покажу,
что все вот такие лямбы или такие лямбы являются
точками резолюции множества, то это будет означать, что
спектр уже уселся на отрезок m-, m+, правда?
Абсолютно симметричное доказательство.
Давайте возьмём, скажем, для пременности, пусть лямба
строго больше, чем m+, докажем, что лямба принадлежит и
резолюция множества нашего оператора.
Как можно доказать принадлежность числа резолюции множества?
Какая у нас теремия сегодня была?
Ну вот из этого списка, конечно, вот видите-ка, хорошо, что
мы не стёрли, выяснилось, что щупальцы вот такие умственные
протягиваются ещё отсюда-сюда.
Вот здесь в этой стрелочке сделано безобидное упоминание
того, что весь спектр сидит на высшей части m-.
Теперь для доказательства того, что лямба вот такая
является такой, мы воспользуемся теоремой 11.3.
Надо каким-то образом научиться оценивать о лямбе x нечто
на норму x, правда?
Надо получить оценку такого типа.
Вот так устроен анализ, что почти все нераненства
мы всегда как-то читаем в сторону от меньшего к большему.
Ну, например, модуль суммы не происходит с суммой модулей.
Грубо говоря, получить какие-то нетривиальные оценки
снизу для чего-то – это хитрый дел.
Я хочу, чтобы вы это осознали.
И откуда нам это взять?
Я ставлю вас перед не то что развилкой, я вообще не
понимаю, куда идти.
Откуда взять и получить такую оценку?
Что?
Нет, подождите, вот это надо доказать.
Тут нам было написано, пусть вот это докажем что и так
далее.
Это мечта.
Какое нераненство?
Такое?
Конечно, правильное.
Вот это уже абсолютно верно.
Но для того, чтобы это доказать, надо научиться оценивать
снизу.
Вот это да.
Вот смотрите, какой трюк я вместе с вами сейчас
применил.
Рассмотрим.
Это не потому, что я это сейчас придумал, потому что
я это знаю.
Рассмотрим следующее скалерное произведение.
А лямбда х запятая х.
Что это такое?
Это ах минус лямбда х запятая х.
Значит, смотрите, что мы знаем.
Что лямбда больше, чем m+, а m+, это supremum множества
значений вот такой квадратичной формы на единичной сфере.
Правда?
Поэтому, когда мы вот здесь, раз будем модулю придется
только поставить.
Поэтому, мы когда вот сейчас посмотрим на содержимое
вот здесь внутри, тут стоит ах минус лямбда, оно вещественное,
или какое оно у нас, конечно вещественное, мы вещественно
видим даже больше, чем m+, минус лямбда х.
И вот под каждым из этих это содержимое внутри моды.
Это у меня, очевидным образом, не превосходит m+, на норму
х в квадрате.
А это просто равняется, вот так подчеркнутая, лямбда
на норму х в квадрате, где вот эта лямбда больше, чем
m+.
Кто здесь главный?
Ну, норма х в квадрате это не отрицательное число.
Вот это число, которое со знаком минус, оно больше
вот этого.
И значит, когда мы будем раскрывать, избавляясь от
знака модуля, вот здесь скобки, я напишу, что вот это
равняется лямбда х х минус х.
Причем, ах меньше либо равно m+, норма х в квадрате.
А поскольку там находится знак минус, она будет больше
либо равна, чем минус m+, на норму х в квадрате.
Так, вот тут надо бы хорошо это написать.
У меня плохо распределилась доска, но я вот отсюда
певцовку сделаю и думаю, что мы это поймем.
m+, минус m, лямбда.
Нет, неправильно, все наоборот.
Лямбда минус m+, чтобы это было положительно, на норму
х в квадрате.
Все, ура!
Вот это, что-то мы там делали, делали, оказалось больше
либо равно вот этого.
Если теперь слева применить ваше любимое неравенство,
оно то же самое, что и в прошлые разы, неравенство к
ошибке Бюковского, то получится, что норма а лямбда х, умноженная
на норму х, больше либо равна, смотри, а это вытащу,
вот так, вот так.
Стираем степень там, вот мы получили так необходимую
нам отцепку.
Норма а лямбда х, больше нам некой константы, положительной,
лямбда минус m+, умноженная на норму х.
И дальше нажимаем на кнопку теория 11.3 и говорим, что
стало быть, число лямбда принадлежит резолвентному
мнению.
Ура!
Получилось.
Но это еще не все.
Дальше будет кожа.
Осталось доказать, казалось бы, совсем безобидные вещи,
что m минус, но для m минус точно так же делать не буду
повторять, но осталось доказать еще, что сами вот эти
точки м минус и м плюс тоже входят в спектр.
Так ведь?
Ну давайте, значит, простудимся всего за 2.1.
Вот пусть это 1а.
Мы доказывали, что все вне вот этого отрезка попадает
в резолвентное мнение.
Теперь 1b, я покажу, что m плюс содержится в спектре
нашего оператора.
Значит, на заглаве это 1b.
Все сотру.
Сейчас вопроса, я думаю, нет, кстати.
Такие технические, на самом деле, вещи, да, только
если аккуратно в ценном делке.
Никаких таких переходов, вроде бы, нет, коварных.
Вы согласны?
Хорошо.
Так.
Так.
1b.
Как у нас бег в времени?
Очень много.
1b.
Покажем, что число m с плюсиком принадлежит спектру
нашего оператора.
Но как можно доказывать, что какое-то число принадлежит
спектру?
Опять надо использовать арему 113.
То есть вот в этой схеме хочется еще одну стрелку
нарисовать.
Потому что в разных пунктах по-разному мы используем
разные куски этой таремы.
И то, когда мы из дорезованного множества, и то, когда мы
из спектра.
Правда?
Значит, это имеет место тогда и только тогда, когда
существует последовательность точек хн такая, что их нормы
каждого вот такие, они сидят на единичной сфере,
и норма а, м плюс, да, м плюс, б, б, б, б, б, буха пишу,
но неважно, м плюс х стремится к нулю.
Кстати, еще раз, вот это надо доказать.
Это доказать то же самое, что доказать существование
последовательности хн ультворяющего такие мыслы.
Нормы всех хн единицы, а их образы после действия
оператора а с индексом м плюс стремятся к нулю.
Так, вот здесь, пожалуй, можно без какого-то риска это
стереться.
Сейчас.
Ну, это 90-й хн.
Откуда мы ходим?
О, все, мне достаточно такой подсказки.
Значит, м плюс, спасибо, это есть супремум, а х н по
единичной сфере.
Я вот не случайно на прошлой лекции вам говорил, что
в взрослые люди надо такие вещи как супремум расшифровать
не на языке, а на языке существование последовательности,
которые сходятся куда надо.
И значит, раз вот м плюс это такой супремум, то существует
последовательность х н на единичной сфере такая, что
а х н, запятая х н, имеет своим пределом м плюс.
Поскольку дело происходит на единичной сфере, я могу
это написать еще так.
М плюс х н х н.
Тогда, может быть, это все я интерпретирую как разность
рассказорного произведения, а, а, минус, м плюс.
Ну, лучше даже поменять местами, понимая, кто из них
главный.
Значит, м плюс и минус а х н, запятая х н, стремится
к нолью.
Так?
Вот.
То, что тут написано, и здесь написано, это одно и
то же.
В этом том, что норма х н равна единице.
И вот это я уже имею, я уже располагаю.
А мне что надо доказать в соответствии с критерием?
В соответствии с критерием мне надо доказать, что вот
а минус м плюс и, применённых к х н, стремится к нулю.
Вот, понимаете, такая поучительная аналистическая задача.
В геометрическом пространстве.
Есть информация про скалярные произведения, про проекции
вот этих первых векторов на вторые векции.
Из того, что эти проекции стремятся к нулю, надо вывести,
что сами эти элементы стремятся к нулю.
Не знаю, как это сделать.
Не знаю, что стереть.
Вот, пожалуй, вот это можно стереть.
Вещи были простые, но не вполне очевидные.
Вот так их писать в бухтабарах-то не очень-то приятно.
Ну, теперь мы это прошли, этот стетап, и я могу спокойно стереть.
Давайте рассмотрим вот такой оператор.
Я говорю, он неотрицательный.
В том смысле, что квадратичная форма, вот такая,
принимает лишь неотрицательное значение.
Ну, это сила определения того, что такое m+, правда?
Вы когда-то в религии на алгебре рассматривали всякие квадратичные формы,
положительно определенные, у вас была Великая теорема,
которая в механике теоретически важную роль играет,
что можно привести к главным уносям две квадратичные формы одновременно,
где уже одна из них является положительно определенной.
Вы ее сделали ответственной за появление нового скалярного произведения.
Ну, была такая тема.
Вот здесь, к сожалению, нет положительной определенности.
Больше ли бы равно.
Мы с листой теоремы ввести скалярное произведение с помощью этого объекта имеется.
Введем полускалярное произведение.
Я его обозначу вот так, х запятая y.
Вот у нас есть человек Даниил, который сегодня нет,
который очевидит вот это обозначение, как у физика скалярное, треугольное.
Вот здесь мы его, чтобы отличить от нашего имеющегося ваше, вот такой ведем.
Это есть по определению, на какое место поставить оператор B.
Ну, раз вот тут был Bx и x, наверное, так и поставим.
Значит, это есть скалярное произведение Bx запятая y.
Все.
Встретяли ли вы столосочетание полускалярное произведение?
Если не встречали, это все нормально в вашем возрасте?
Не стесняйтесь.
Оксиоматику скалярного произведения в клипто-пространстве мы помним.
Там первый пункт всегда выглядел так.
Введенная на дикартом произведения там e на e функция,
называемая скалярным произведением, обладает таким свойством.
xx всегда больше бы равен нуля и равен нулю в том и только в том случае,
когда x есть нулевой элемент этого линейного пространства.
Из других оксиом и того, что тут есть, стрелка слева направо имеется
или, наоборот, справа налево имеется, справа налево имеется.
Но вот если отказаться от стрелки вот такой,
то получается определение скалярного произведения, которое не скалярное, а полускалярное.
То есть теперь теоретически разрешается иметь скалярный квадрат не нулевому вектору.
Почему это важно? Вот здесь.
Вот у меня может получиться так, что x вот такой, а bx вот такой.
И вот я хочу зарезервировать возможность, чтобы моё новое скалярное произведение было равно нулю,
вот такое, x на x, в то время как x не нулевой.
Ну вот какое-то такое преобразование.
Вот всё тут проходит один в один, право, азы, какие-то анализы в пространстве скалярного произведения.
Опять-таки вспомню, какое у вас любимое неранство.
Спасибо.
Вот давайте, поскольку у нас время есть, действуем, 15, 10.
Ну давайте так пока.
Упражнение.
Когда время останется, мы его докажем.
Когда не останется, мы его не докажем.
Упражнение.
Доказать неранство.
Я вот придумал утром сегодня вот такое обозначение.
Ну вот такое треугольное скалярное произведение.
Доказать неранство Каши Банюковского, в виде скалярного произведения, боку N и разности K на УСБ.
Хорошо?
Для полускалярного произведения.
Призвольного.
В частности, для нашего.
Если время останется, напишем.
Если нет, в следующий раз напишем.
Чтобы не было дыры.
Сейчас пока важно саму терему пройти до конца.
Так вот.
Значит, надо нам показать в терминах всего того, что появилось.
Надо показать, что Bxn стремится к нулю.
Правильно?
Ну вот это.
А-м плюс и.
Тременно к xn.
Как можно доказывать что-то, что что-то стремится к нулю?
Оценить или что-то, чтобы завязывается, стремится к нулю?
Вот хитрость в том, что мы сейчас будем оценивать не Bxn.
И даже не Bxn², как мы привыкли в скалярное умножение.
А Bxn в четвертый стиль.
А мы размажем скалярный произведение по системе.
И будет хорошо.
Сейчас все получится само собой.
Так.
Ну а давайте думать.
Как будем размазать?
Почему я такую странную вещь написал?
Вот есть минута.
Потому что я могу вот Bxn.
В четвертый это Bxn запятая Bxn.
Все это в квадрате.
Ну в общем, я не знаю, как это вообще распределять, делить.
Ничего не понимаю.
Что же время?
Давайте подумаем.
Что такое Bxn²?
Это есть Bxn.
Круглая скобка.
Запята.
Bxn.
А в терминах снова скалярный произведение.
Это кто?
Это xn на Bxn.
Правда ведь?
И если вот здесь написать модуль.
У нас я их случайно напишу.
Хотя не важно.
Bxn.
Вот так.
И применю вот такое нераненство Каши Банюковского.
Лучше напишу, как это было написано.
Нерн n запятая Каши Банюковского.
Вот такое треугольное.
Для вот этого полускалярного произведения.
Вопрос.
Вот у меня здесь два сомножителя.
Значит, сколько скалярный квадрат?
Кто мне получится?
Скалярный квадрат.
Вот такой угловатенький.
Этого умножить на скалярный квадрат.
Вот эту.
Пишу.
Не превосходит.
Так.
Это могу стереть.
Это мы уже поняли.
В принципе задача пока висит.
Значит, применяю нераненство.
Все это не превосходит.
Скалярный квадрат.
У меня здесь два сомножителя.
Xn, xn.
У меня скалярный квадрат.
Второго.
Bxn.
Ну давайте вернемся теперь к тому, что это собой представляет.
На самом деле, в обычных терминах.
Это Bxn запятая xn.
А это Bxn запятая Bxn.
Начну со второго.
По обычному нераненству Кошиба-Нюковского.
Вот так теперь напишу.
N, K, B.
Вы уже понимаете, что это значит.
Скорбки такие.
Это не превосходит.
Преобладение этого на это.
По норме.
B квадрат.
Xn напишу вот так.
А этого ничего.
Bxn, xn.
А это на самом деле то, что стремится.
Здесь было написано к нулю.
Вот это и есть.
Bxn, xn.
Видите?
Что же получается?
Первый сомножитель стремится к нулю.
Если я сейчас установлю, что вот эта вторая штука ограничена.
То на этом все закончится.
Она ограничена.
Теперь я уже знаю, что мне нужно делать.
Грубо просто вытаскиваю.
Это не превосходит нормы оператора B в кубе.
Умножится на норму xn в квадрате, которая равна 1.
Вторая штука ограничена.
А первый сомножитель стремится к нулю.
Раз это стремится к нулю,
это значит, что и оцениваемая сверху Bxn,
по норме, тоже стремится к нулю.
А это то, что нам надо было доказать.
Ну как видите, уже довольно хитрая такая техника.
И вот я хотел бы, чтобы вы понимали,
так же как и в прошлый раз, когда мы доказывали теорему
про непростоту спектра и так далее,
то появляются такие хитрые теоремы
достаточно уже содержательные на аналитическом.
На очень простом материале.
Линейные ограниченные операторы,
самоспереродные операторы и так далее.
У меня еще 5 минут на вот этой части.
Вот теперь я уже могу это стереть.
Или пусть висит вообще.
Потому что вся эта тропа, она тоже поучительная.
Потому что когда вот эти ссылки друг на дружку
разных теорем запрятанных в тексте доказать,
их легко проскочить, не оценить, не уверен.
И вот во многих ситуациях сравнительно сложных,
я вам просто советую, когда вы что-то изучаете в математике,
составляйте такое и подводите.
Вот точно так, как если вы приехали в какой-то город,
очень полезно сразу составить собственную карту ваших путешественников.
Подмите лист А4 и нарисуйте вообще
самым грубым образом план города в той его части,
которую вы прошли своими ногами, например.
Если вы 3 дня погуляете по какому-то городу,
у вас уже получится держательная совершенно карта перемещения.
И к ней уже привязать потом стандартные карты
будет очень легко.
Я вот так поступал, во многих случаях это действует, помогает.
Так, ну давайте подумаем.
Значит, пункт 2.
Вот это все сотру, потому что все уже мы это прошли.
Все совсем просто.
Если мы понимаем технически, переходы все.
Пункт 2.
Почему РАТА есть норма А?
У теоремии 7.1, который мы доказывали в прошлый раз,
это есть предел из вот таких норм при анстремящей слесканичности.
Лемма.
Очень полезная своя своеобразная жизнь у нее.
Если А сам сопряженный оператор,
то норма степени равна степени нормы.
Вы знаете, что не у всех операторов.
Ну вот представьте себе, что вот у вас вы добились в конечном случае того,
что у вас диагональная матрица операторов в каком-то байсе.
Ну это до степени оператора.
Это вот матрица, где лямбда возвелась в степень соответствующей на главном диагонали.
Правда.
Довольно понятно происхождение такого варианта.
Как его можно доказать?
Есть тривиальное неравенство.
Вот такой вот диагональ.
Есть тривиальное неравенство.
Вот такое.
Ну потому что нормы произведения не приходят в произведение норм.
Если мы сможем в какой-то момент как-то сейчас доказать, что верные обратные,
то все будет хорошо.
Вот доказательства в принципе можно вести по индукции.
Я ограничусь сейчас.
Только случаем, одним разбором вообще случая, когда n равняется двойке.
Моя цель – показать, что норма а в квадрате не превосходит норма а в квадрате.
Вот так.
Если на слух это все воспринимать, то будет одно и то же.
Ну понятно, что это еще равно.
Вот если я это докажу, то понятно, что они между собой совпадают.
А дальше получится следующее.
Вот для 1 равна 1, у меня есть норма а равна норме а.
Для 1 равно двойке.
Вот для такого самоспряженного оператора опять это равно.
Дальше я приду к оператору а в четвертый и так далее.
По всевозможным вот таким степеням я пойду.
А если это так, то вот...
Есть в математике такой учебный недооцениваемый зачастую момент.
Вот тут написано, что это равно вот этому.
Тут две вещи на пяти.
Первое, что этот предел существует.
И второе, что он равен тому числу.
Так вот то, что он равен второму числу, это ладно.
А вот если он существует, то можно бесконечность удалить, уходить как угодно.
В частности, можно уходить по точкам вида, и она равняется 20 степеника.
А по ним, по таким точкам, тут норма остается.
Все.
Мне даже не надо доказывать, что при всех n это верно.
Если я знаю, что этот предел существует,
то я пойду удобными прыжками вот такими, удлиняющимися по...
Правда, здорово?
Почему это так?
Ну, давайте посмотрим.
Что такое норма ах в квадрате?
Это есть ах запятая ах.
Переброшу оператора.
Не превосходит нормы а квадрат х.
Ну, здесь, поскольку высока m квадрата, я могу или не пишу на норму х.
Если я теперь возьму в этом неравенстве супремум по единичной сфере,
то слева, вот тут, очевидным образом, получится норма а в квадрате.
Ну, непрерывность функции нормы и то, что супремум ах – это просто норма оператора.
Неравенство сохранится.
После взятия этого супремума тот же самый предельный переход неравенства.
Вот я уже говорю, что супремум – это вот это.
И справа у меня получится, очевидно, просто норма а в квадрате.
Ну, раз это не происходит того, значит, вот то, что мне нужно, я и получу.
Вам упражнение. Докажите, что, действительно, при всех хан справедливо это равенство.
По вот такой схеме.
Маленькую хитрость мне придется придумать.
Ну, это для семинара хорошее маленькое упражнение.
А мы, в принципе, теряем доказатель.
Что осталось? Сколько у меня времени? Три? Одна.
Ну, вот давайте я не буду разрешать удовольствия доказать это неравенство.
Все-таки, что еще раз начнем?
Потому что практика показывает, что вот если оставляешь такие дыры в качестве якобы упражнения самостоятельных,
то все, в результате у людей могут дыры возложения возникнуть.
Серьезно.
Я предлагаю вам только вспомнить.
Мы в свое время обсуждали,
как вообще лучше всего доказывать неравенство к ошибку.
Я говорил, по той же схеме, что и неравенство без цели.
В данном случае, у нас есть элемент х.
Вычитать проект соединительный вектор Е.
Взять вектор единичной длины.
Вычесть.
Написать вот такой скалярный квадрат.
Скалярный квадрат.
Вспомнить торжество нормы х в квадрате минус модуль хе в квадрате.
Ну и раз это больше 0,
а единичный вектор, то это 0.
А чтобы на него выйти,
надо y, если не нулевой,
на норму y поделить.
И будет хорошо.
И вот так же здесь это все можно провести для случая.
Но есть один нехороший вариант.
Когда скалярный квадрат х равен 0,
скалярный квадрат игрока равен 0.
И делить нельзя.
Вот этот единственный случай,
вам надо как-то отдельно разобрать.
Подсказка.
В этом случае,
скалярный квадрат х игрок равняется 0.
Что такое х игрок треугольный в нашем случае?
В своей природе это кто?
Ну, в своей природе.
Так, число.
Ну, я не буду пересол называть там.
Из известных вам навкутили.
Но это число или не число?
Это число комплексное.
В каком случае комплексное число равно 0?
Здесь у него обе компоненты
и мнимые вещественные части равно 0.
Все. Вот это и придумать.
Все.
