# Название: Функциональный анализ 11. Элементы нелинейного анализа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241703
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T19:56:04Z

Я хочу сегодня доказать пару теорем, как образцы просто вот того, что в нелинейном анализе делается, и какую роль в этом играют наши любимые теоремы. Так, Наташа, какая у вас любимая теорема сегодня с утра? Ну, только не говорите, что КБШ.
Ещё? Это неправильно. Из прошлого семестра. У вас какие-то сложные вкусы. Вот. Да, поехали. Теперь вы знаете, что у нас должно... Я как раз сейчас с Алексеем Ленинщием на кафедре обсуждал, что должна быть в этом разделе хотя бы одна какая-то теорема.
Воспользуемся вот этой теоремой Хана-Банаха. Мы с ним сошлись. Но он просто сказал бы, что он бы выбрал другую теорему, но это уже другая история. Итак, значит, у нас параграф 13, элементы нелинейного анализа.
У нас появилось определение 1. Напомню, на секс-очи. Значит, у нас есть... Два вещественных пространства в Банахах. Область D. Область D в первом из них. Отображение F, действующее с D, в...
Специально пишу по равному букву D. Вы как предпочитаете? С такой D или с такой D? А? Ну, какая красота? Это вообще непонятно кто. А это слишком сложно. Так вот, F называется дифференцированным.
Дифференцированным. Дифференцированное в точке X0 и в области D. Если существует такой или иной ограниченный оператор, есть еще один E2, то F от X нулевой плюс H, приращение минус F от X нулевой, можно записать в виде А от H, или я применю на H, плюс О малое от вот этого D от X.
Я вот сегодня все вот такие О малые буду... Пописывать в виде какая-то Эпсилона от Дельта Х умноженная на норму Дельта Х, чтобы вот этот порядок стремления к нулю получше, чем Дельта Х, явственно бросался в глаза.
Значит, определение, которое в прошлый раз не писал, сразу и напишу. Дифференцированность по ГТО. Возможно, это имя вам не знакомо, поэтому напишу вот так. Ну, Пань был совсем молодой, когда он погиб.
1889. 1889, насколько я помню, 1914, это я точно помню. Началась Первая мировая война, и прежде чем его успели избавить от службы в армии, эти французские классики, он попал на фронт и был убит в первом же сражении.
Так вот, он придумал такое определение дифференцированности. Во-первых, вводится понятие дифференциала ГТО. Здесь вот обозначение такое, дифференциал фрише, D, X, H, это просто А, H. Вот главное.
Часть этого самого линейного прощения, дифференциал фрише. Я в прошлый раз вам говорил, что вот в отличие от того, что у вас было в курсе анализа обыкновенном, теперь надо использовать только такой язык.
F' в точке X нулевое, вот этот оператор А, это оператор. А вот дифференциал фрише, значение наш, это элемент из Е2. Вот он. Оператор и элемент из Е2 уже невозможно, правда? Но все равно, что он отдастся с деканатом припуск.
Это, как говорил Оскар Уальт, эти слова пишутся по-разному, означают разные, и нечего их смешивать, правильно? Так вот, соотношение между этими вещами, сейчас только доопределю, значит, дифференциал фрише.
Видите, что с большой буквы D, потом F, потом их с нулевой H, это вот что такое. Это производная по Т, но если она существует, конечно. F от X нулевое плюс Т, H, при Т равно нулю посчитаны.
Ну, о чем идет речь? Значит, пишут F от X нулевое плюс Т, H минус F от X нулевое, делим на Т и смотрим, что будет. Это дифференциал фрише, совершенно непонятная, неприятная вещь. Так вот, дифференцируемость по ГОТО означает следующее.
Это когда существует такой, опять же, линейный ограниченный оператор, действующий из Е1 и Е2, такой, что вот этот дифференциал тоже записывается как действие оператора на превращение H.
Возникает вопрос, как связаны между собой дифференцируемость по фрише и дифференцируемость по ГОТО. Вот я стрелку написал, вот так, нет, вот нет даже вот такой стрелки, непрерывность.
И тут надо вспомнить просто ваше славное занятие. И вот, например, функциями многих переменных на первом курсе во втором семестре был, например, такой пример. Даже если его не было, теперь он будет.
Это не означает, что ради этого стоит записаться еще раз на первый курс. Вот представьте себе, что у меня есть переменная XY, и я рассматриваю функцию, я в большой от XY, которая вот в окрестностях нуля живет так.
Она вот в точках этой параболы, она единица. А во всех других, ну... В точках, включая точку ноль, она ноль. То есть вот когда мы двигаемся по параболе вот этой, по ВТ, мы движемся по области, где функция единица.
Так вот понятно, что производная ГОТО у нее есть, потому что какое бы направление аж вот исходящее из начала координат вы не взяли, двигаясь рано или поздно вы пересечете параболу, а потом будете двигаться уже по нулевой зоне.
У вас производная ГОТО есть. Наташа, чего равна производная ГОТО у этой функции в точке ноль-ноль? Нулевой оператор. Правильно. А непрерывность этой функции есть? Конечно нет. То есть вот здесь у нас будет человек воротный.
Есть теорема, я не буду ее формулировать. Помните, у вас когда-то была теорема такая, если есть частные производные непрерывные в окрестностях точки, то там функция дифференцирована. Здесь вот можно тоже такую теорему придумать и доказать.
Я не хочу этого делать, хотя вчера долго колебался опять. Но на самом деле вы должны о ней знать. И понимать ее значение. Вот во многих ситуациях проще найти кандидата на роль сильной производной, вот действуя по ГОТО, вот такой дифференциальчик считаем и смотрим, что там вылезает.
Потом в тяжких мухах технических, разумеется, доказываем, что это вылезшая А. Есть не просто производная по ГОТО, а и производная по фрише. Понятно. И это практический способ, на самом деле важный, нахождение производных, чтобы вы понимали.
В прошлый раз я вам на доске написал кучу всяких мелких утверждений. Ну давайте, повторюсь. Точнее, вы мне сейчас продиктуйте, что я там написал. Изжение дифференцируемого по фрише. Давайте, первое.
Ну что-нибудь. В прошлый раз я ничего не писал. А, ну еще лучше. Значит, здесь f от x. Здесь константа. Тоже, разумеется, производная. В любой точке есть нулевой оператор. Если f сам в себе линейный ограничительный оператор, то, разумеется, f' в любой точке x нулевой есть сам f при любой x нулевой.
Ну, понятное дело. Линейную функцию kx дифференцируем, получаем линейную функцию умножения на константу k. Вот об этом речь идет. Это все элементарные вещи. Надо написать просто в определении.
И больше ничего. Значит, ну давайте так еще. α1 f1 плюс α2 f2. Ну, при условии дифференцируемости. α1 f1 плюс α2 f2. Я уже точку не пишу. Надеюсь, понятно. А четвертое, хитрое, это вот то, что мы с вами.
То есть, если h есть отображение являющейся суперпозиции fg, то тогда при условии дифференцированности вот этих отображений обоих у нас получаются формулы, известные, в принципе, вам, с прошлого.
Ну, h' в точке x нулевой, допустим, у меня три мира, x, y, z, три банных пространства, равняется g' в точке y нулевой, суперпозиция, и h' в точке x нулевой. Вот эту теорию. Поэтому мы сегодня докажем сейчас, и это будет поучительно интересным.
А отсюда еще, пожалуй, добавлю вот эту стрелочку тоже. 5. f дифференцируемо по фрише влечет то, что f дифференцируемо по готов, и f' фрише равняется f' готов. Вот мы сейчас на кафедре сидели, обсуждали как раз.
Вот у вас теоретическая механика есть или нет? Нет. Будет или нет? Нет. Вот я объяснял Лукашеву, что у вас ее нет и не будет. Раньше бы я вот сказал, что производная по готов, она возникла в рамках, так сказать, французской математической школы, понятным образом, потому что в механике есть первая вариация по лагранжу.
Вы вот когда дифференциальными уравнениями занимались, у вас там были какие-то странные понятия, вариации, еще что-то, но было такое. И совершенно непонятно, почему вы использовали другой язык, не язык производных там и дифференциалов, а какие-то вариации.
Вот на самом деле там была как раз кухня вот такого. И вот эти первые вариации лагранжевые, которые на самом деле с техникой готов связаны, они вот при условии непрерывности этих слабых производных по готов, они потом дают и сильную дифференциальность.
Но это отдельно никто вам не мог говорить, потому что функционального анализа тогда у вас еще не было. Сейчас он у вас есть, и я вам объясняю, почему мы об этом говорить не будем. Потому что времени мало, и у нас лекция первого числа пропадает.
Я шучу. Ясно. Давайте поехали. Будем доказывать теорему. Я все понятно писал. Так. Вот давайте теорему доказывать. Значит, сначала надо ее только аккуратно сформулировать. Я сейчас отру. Будут для симпатичной теоремы на самом деле.
Сегодня я просто вот, вчера когда гулял и размышлял, я просто радовался тому, что у нас будет такая работа. Это заставляет задуматься о том, как этот мир устроен. Но математический мир я имею в виду.
Про такой законный лучше не думайте, как и у иностранных. Более сложно, мягко говоря. Так. Так, собственно, у меня здесь нужна сейчас теорема. Поэтому я, пожалуй, вот такую сделаю флажку.
Но когда вы сюда пришли, здесь все-таки были ваши предшественники? Ну, вы когда сюда пришли, здесь еще были ли остатки лекции? Исписано. А люди уже ушли. Вы не в счет, Наташа. Ну, приходите.
Были люди. Ладно, я попробую выяснить. Но сама идея, конечно, еще раз говорю, сама идея с 10 утра, она оптимальна. Так. Сделаем вот так. Итак, теорема 13.1. Вы гулять? Ну, я говорю, вы гулять.
Так, смотри. Теорема 13.1. Пусть х играет. Здесь удобнее вот такие обозначения, а не и 1, и 2, и 3. Это вещественное Банахово пространство. Д. Нет, не так. Ф. Действующий. Ну, даже напишу просто.
Дифференцируемо по фрише. Точки х0 из х. Это значит, там есть какая-то кретос, которая определена, то есть все и так далее. А. Ж. Дифференцируемо точно так же точки у0 равные фх0. Тогда, говорит, мы повторим.
Суперпозиция H равная GF дифференцируемо по фрише точке х0. Картина мира такая. Есть х, есть у, есть z. Здесь есть точка х0, здесь живет отображение F. Получается, точка х0 равная f от х0, и наконец здесь еще идет отображение z.
И вот это сквозное отображение f по том же, оно оказывается тоже дифференцируемо в точке x0. Вот наша цель. Доказательство. Нулевое замечание. f непрерывно в точке x0. Ну, нехорошо писать точка, лучше говорить элемент, потому что у нас, в принципе, это векторное пространство, все.
И тут можно на язык точек приходить, но лучше без нужды этого не делать. Лучше вот универсальное слово элемент. Тоже слово вектора лишнее раз не стоит произносить, просто элемент. Ладно? Договорились.
Так вот, очевидно это. Ну, конечно, если у меня превращение дельта f, f от x нулевое плюс h минус f от x нулевое, есть a применённое к h плюс o малое от этого h, то понятное дело, что оба правых слагаемых вот этих к нулю побегут.
Так ведь? Ну, более чем. Бывает что-то более, чем очевидное? Более, чем очевидное. Я напишу просто так, для краскости, вот вместо доказательства напишу больше, чем очевидное. Ну, если хотите, более чем, поставлю запятую.
Ну, тут мы вступаем на тропу иероглифических квазиегипетских надписей. Думаю, и так, и так, понятно. Итак, следующее. 1 и 2. 1 и 2. 1 и 2. Давайте запишем, что значит, что дифференцируемость g в точке у к нулевое.
Вот это превращение дельта z, которое там получается, я не буду уточнять сейчас даже просто. Есть g' в точке у к нулевое дельта z плюс ε1 от дельта z умножить, как я и говорил, буду сегодня писать вот так, дельта, дельта, у, вот здесь так.
Надо следить, да. Вот я написал превращение дифференцируемости. Это вроде же в точке вот этой, у к нулевой. Дифференцируемость отображения f, самого левого, аналогичным образом запишу.
Это есть f' в точке у к нулевой, применённой к дельта x. А, вот он, куда пробрался-то. Дельта x плюс ε2 дельта x умножить на дельта x. Я два раза написал определение дифференцируемости.
Пофриш. Разумеется, сейчас. Отставлю вот это сюда, и я буду думать, что же у меня получится. Ну, просто, когда сквозное отображение рассматриваю. Дельта z равняется. Пишу. И же штрих в точке у к нулевую, как оператор, применённый к расшифрованной начинке дельта y.
И штрих x нулевой дельта y, дельта x, переменен, не теми словами всё называть, не понимаю почему. И плюс он то. Это он один дельта. Дельта y, дельта y, по норме посчитать. Что мне надо доказать?
Вот здесь появится вот эта правильная главная часть. Суперпозиция этих производных и дельта x. И надо показать, что вот это, применённое к этому, и вот это слагаемое, есть о малой от дельта x.
Надо показать, что, как там у меня написано, да, же штрих в точке у нулевое. Применённый вот к этому, эпсилон 1, от дельта y, дельта y, по норме, вот так взято. Надо даже понимать, что вот здесь, это кто-то из моего игрока, так ведь?
Слагаемые тут вот идут, вот они. Так, а надо показать, что вот это есть о малое от дельта x. И второе слагаемое, вот оно. Так, почему? Так, почему только эпсилон 1, эпсилон 2? Вот вы меня не поправляете, а я начну вам писать глупости всякие.
И эпсилон 1. И вообще там и буквы другие, ну что в самом деле? Я просто тороплюсь очень. Во-первых, не надо торопиться, у нас время есть. Эпсилон дельта y, норма дельта y, тоже есть о малой от дельта x.
Я предпочитаю писать норму дельта x, потому что так понятнее сразу. Но смотрите. Вот очень важно, что это о малой именно от дельта x. У нас вот есть разложение. Дельта z равняется g' с точки y к нулевое, применённое g' с точки x к нулевое от дельта x.
Такое сквозное отображение. И есть ещё два слагаемого. И не важно, как они записаны. Если я хочу доказать дифференцируемость отображения h в точке x к нулевое, мне надо показать, что вот эти добавки, они есть о малой от дельты x именно.
Что я и написал. Что тут очевидно, а что не очень. Ну вот это очевидно. Потому что у меня это ограниченный оператор. Здесь дельта x как число выносится. Ну а здесь, если это стремится к нулю, оператор неправильно тоже стремится к нулю.
Значит, что о малой от дельты x здесь есть. Это очевидно и правильно. Наташа? Я говорю, что вот первое о малой от дельты x очевидно. Ну потому что порядок, вот это число уже выносится и есть.
Дельта x у меня здесь, когда стремится к нулю, то это стремится к нулю по определению дифференцированности. Ну а тогда силный дифференцированный оператор, образ этого дела тоже стремится к нулю.
Катя? Вы сегодня будете назначены ответственным за подтверждение всего, что я говорю. При условии, что я говорю нечто правильное. Договорились? Антон, вы в резерве. Так вот. А вот здесь, как ни странно, всё будет гораздо хитрее.
Почему ε1 на δy умножить на δy число есть у малой от дельты x? Я перепишу это немножко иначе. Я напишу ε1 δy умножить на δx по норме. Это один блок. А второй блок δy по дельте нормы δx.
Ну я буду ходить вокруг точки, чтобы там δx на 0 не обращался. Вот мне надо показать, что вот это всё вместе есть у малой от δx. Если я покажу, что вот это есть ограниченная функция по δx в окрестности 0, что вот это стремится к нулю и δx стремящемся к нулю, то вот здесь будет стоять у малой от δx, а здесь всё ограниченное.
Мы вот как-то на семинаре не очень тут чётко, по-моему, это сказали, торопились. Ну, Катя, я вот вчера прокручивал свои записи в голове. Умственные, ментальные. И мне показалось, что это там...
Ну как-то все решили, что уже очевидно всё. Но тем не менее, вот я решил сейчас более аккуратно и детально. Итак. Смотрите, что происходит. Вот скромный пункт 0, пункт 0, даёт нам то, что δy стремится к нулю при δx стремящемся к нулю.
Ну а тогда ε1 от δy как раз это стремится к нулю при δx стремящемся к нулю. И здесь будет стоять у малой от δx. Верно? Катя? Антон? Хорошо. Катя? Хорошо. Почему вот это ограничено? А вот это совсем интересно.
Надо вспомнить, кто такой δy. Вон он. На самом деле это норма f' с точки x нулевой, применённой к δx, плюс ε2 δx. Как там написано? Норма δx. Так. Поделить на норму δx. Дальше неравенство треугольника.
Норма вот этой суммы, плюс вот эта. Невероятная сумма норм. Вот я просто думаю, где мне писать дальше-то? А вот здесь. Не превосходит. Норма f' с точки x нулевой. Норма δx. Норма δx. Оценка понятна?
По неравенству треугольника. Плюс второе слагаемое. Совсем грубо. Это с этим, а это отсталось. Плюс норма ε2 от δx. Это благополучно стремится к нулю. По определению. При δx стремящемся к нулю.
А здесь у меня просто получилось число. Норма вот этого оператора. Главное, что вот эта вся сумма, как я обещал, есть нечто ограниченное. Вот эти слова, по-моему, в недостаточном виде были произнесены на семинаре, Катя.
Ну, просто друг друга убеждали, что всё понятно. И легко убедили. А сейчас я решил убеждение заменить принуждением. То есть выписыванием на доске. И вот я сказал на семинаре вещи. Сейчас повторил это Алексею Евгеньевичу.
И повторю теперь уже вам. Вот я в качестве образца в обозначениях взял просто томик Бесова, Олега Владимировича, матанализа. Он, в отличие от всех наших других лекторов, умудрился написать свой двухлетний курс матанализа записать в виде одной книжки.
Томик такой толщиной где-то 450 страниц примерно. Ну, остальных там у Кудрявцева было три тома, у Сергея Михайловича было два тома и так далее. Но вот если хорошо продуманное обозначение, вот я взял слям и сделал просто его обозначение.
Где З, где И, где чего. Но если только правильные слова разносить, связанные с тем, что теперь природа этих элементов другая, то всё получается само собой. Причём вот эта такая теорема, скажем, в книге Калмогорова-Фимна, которую вы читаете иногда, ну, открываете, по крайней мере, она как-то так, я бы сказал, невнятна очень.
Записано там, говорится, можно показать и предоставляем это читателю сделать в качестве самостоятельного упражнения. В книге Люстерника и Соболева, где таких вольностей гораздо меньше, там просто написано довольно невнятно, на мой взгляд, как там чего колдуют.
Вот потому что там нет вот такого разбиения, как у нас вот, когда мы на норму Δх умножили и разделили, и сразу всё понятно стало, какова роль каждого. Короче говоря, вот я думаю, что у нас с вами теперь проблем с этой теоремой не будет.
А мы теперь будем дифференцировать сложные отображения совершенно замечательным образом уже, понимая, что творится. Следующая теорема, вторая теорема сегодняшнего дня. Вот я на семинаре не очень удачный опрос общественного мнения провёл.
Какую теорему вы считаете главной в курсе мат. анализа? Давайте сейчас и Антона, и Катю отключим от микрофонов. Наташа, вы как бывший элемент этой группы, что скажете? Самая главная теорема.
Хорошо, давайте сами начнём. Забыл, как её зовут. Константин? Константинов очень много стало, правда? Кирилла, Константина, Дрихпута ещё иногда. Кстати, вот с вашей точки зрения, мат. анализ, первый курс, первый семестр.
Какая самая главная, самая интересная, полезная для потомки всяких предложений теоремы? Ну, не говорить только, что формула Натани Лейбница, я тоже соглашусь, но. Где жил Лагранж? Во Франции.
Когда жил? Век, век, век. Нет. На самом деле, основная его работа это всё-таки XVIII век. Это время Эйлера, грубо говоря. Лагранж, он моложе немножко Лизандра там. Такие люди полумеханики, полуматематики.
Но в то время вообще между словом врач и словом математик разницы никакой не было. Скажем, когда вот семейство Бернули приглашали на работу в Императорскую академию наук, которую Пётр создал после беседы с Лейбницем, то сначала там как-то не было таких вакансий математики, и все эти ребята Бернули, они физиологами были оформлены.
Ну, где сейчас физиолога, где математика. И тогда считалось, что если у человека есть естественно-научное образование, то неважно какие там ярлыки повешены. Математик, функция, оператор, неважно. Будешь математиком, но числится физиологом.
Понятно? Всё. Дальше идём. Значит, теорема Лагранжа, самая полезная. 18-й век. Как формулироваться теорема Лагранжа? Я не знаю ни одной теоремы, которая начинается со слов «ох». Если вы мне покажете хоть один учебник, где теорема какая-то начинается с формулировки со слова «ох», значит, пусть функция f определена и непрерывно сразу лучше. А можно даже просто непрерывно на отрезке аббата, потому что если она непрерывна, любой нормальный человек понимает, что она там определена.
Так. Дальше. Пусть они определены на отрезке абб и дифференцируемы на интервале абб. Правильно. Молодец. Вот что было по анализу в первом курсе? О! Ваши удовлетворительно хорошо себя чувствуют во времени. Но можно быть отличником и всё забыть.
Но есть мнемотехники разные, позволяющие это сделать. А вы хорошо помните то, что там написано. А на втором курсе у вас, надеюсь, были больше оценки, да? Какой вы молодец. Я вас буду всем как примером эксперимента показывать.
А функциональный анализ как вы ему издали? Нет. Что значит? Ну, вот оценка. Корп 5. Ну, вот видите, рост. Ладно. Хорошо. Итак, есть теорема. Значит, теорема Лагранжа такая, вещественная, треточная.
На отрезке абб есть непрерывная функция, которая дифференцируема внутри интервала абб. Когда f от b минус f от а есть значение производной функции f в какой-то точке c из интервала абб умноженное на b минус а.
Всё. На самом деле то, что там касательно проводится параллельно и чему-то это делает десятое. Обычно теорему Лагранжа применяют в виде оценки. Максимум. Ну, просто модуль вот f от b минус f от а не превосходит. И дальше идёт максимум, скажем, там или супремум.
На интервале всё-таки, вообще говоря, супремум надо писать. Или взять умножить на b минус а. Вот наибольшее значение производной внутри интервальчика, оно и определяет вот разбросы значений.
Прекрасно. Вопрос. Зимой у вас был курс комплексного анализа. Это я спрашивал на семинаре, сейчас спрошу. Вы как задали курс комплексного анализа? Он хотел поставить. Хор. Ясно всё. В общем, короче говоря, Лысов слегка испугался, что вы хорошо отвечаете и решил не портить вам статистику. Я понял.
А вы что получили? Хорошо. Тогда вопрос такой. Вот в мире функций комплексного анализа, что я, Владимир Генрихович, вы задаёте мне экзамен, я спрашиваю, а теорема Лагранжа в мире аналитических функций верна?
Ну, скажем, я беру область, в которой функция, ну, односвязанная область, типа кружок. В ней функция f от z дифференцирована на всех точках. Верно ли, что если я возьму две точки b и a в этой области, то я отрезок их соединяющий, f от b минус f от a, в точке c, которая какая-то лежит на интервалчике, соединяющем точки a и b, умножить на b минус a?
Верна теорема Лагранжа в комплексном анализе вот в такой формирушке, непосредственно обобщающей Наташа? Наташа отвечает, как ни странно, более мудро, чем бы, кажется, на первый взгляд. Потому что Наташа фактически говорит, я не помню, чтобы была такая теорема, и это заставляет меня задуматься над тем, верна ли она. Потому что если бы такая была верна, наверное, вам бы что-нибудь Лысову не сказал, правда?
А? Он сказал. Или это вы говорите? А, всё, вы теперь будете, ну, ваше второе имя теперь будет Владимир Генрихович 2. Смотрите, действительно это так. Вот в такой формирушке наивное обобщение теоремы Лагранжа не проходит.
Вот мы придумали пример, Катя, на семинаре. Берём функцию е в степени z по мнимой оси. В точке 0 значение в степени z, это 1. В точке 2pi, период у него есть, это тоже 1. 1 минус 1 не равняется е в степени xi какая-то, умножить на вот 2pi, правда? Всё.
Но есть очень красивая теорема, я его в качестве подарка, ну, весна всё-таки наступает, и вообще скоро лекций не будет. Вот вам подарок маленький. Я на семинаре что-то об этом говорил. Теорема 13.1, да?
Вы доказали. Сейчас будет всё равно теорема 13.2. Поэтому я могу здесь сказать. Подарок. Но я не буду себе приписывать, это гаусс в далёкие времена, примерно восьмисотый год. Значит, теорема такая.
Пусть z от 1 до n нули полинома pi от z на степени. Тогда те нули полинома pi' от z лежат. Значит, какое вы обозначение используете в своих дискретных математиках для выполнивания оболочки системы точек?
Ну, какой-нибудь конв или что там, не знаю. Конв? Ну, я так и думаю. Они лежат в конв системы z . То есть, вот если у меня были, скажем, у полиномы третьей степени три нуля, вот где-то здесь лежат два нуля производных.
Ну, был полином третьего порядка, стал полином второго. Ну, по-своему, тоже удивительно и красиво. Не теорема Лагранжа, конечно. Теорема Лагранжа не дотягивает. Но, тем не менее, вот такая локализация корней. Вот интересно попробовать вас заставить доказать.
Правда, интересно попробовать вас заставить. Ну, попробуй вас заставить, правда? Единственный метод, который я знаю, это задеть ваше самолюбие и любопытство одновременно. Ну, на двух струнах играем.
Может, все и получится. Подсказка. Я ее когда-то решил самостоятельно. Как задача эту штуку пришел к своему другу, который стал очень известным специалистом по комплексному анализу. Он меня похлопал по плечу и сказал, что, вообще-то, за 200 лет до тебя это сделал Гаусс.
С кем и отпустил. Попробуйте. Договорились? Я тебе практически дал на семинаре. А? Не давал. Я тебе говорю, что нет. Есть такое понятие в комплексном анализе, очень важное. Это вы можете Владимиру Генриховичу при встрече спросить. Он будет поражен тем, что вы любознательность к миру комплексного анализа сохранили.
Так называемая логарифмическая производная. Вот если я вещественную функцию, логарифм U положительно дифференцирую, получается дробь U' поделить на U. Но если логарифм правильно определить в комплексном мире, логарифм P функция многозначная. Ну, там, выделили, все, дифференцируем. Получается P' поделить на P. И вот тут получаются очень интересные вещи, потому что если у меня Z минус Z' в степени какой-то S' сидит в разложении на множителе, то получаются нули первого порядка, вот по таким как раз слагаемым.
И там, ну, в общем, есть над чем подумать. Грубо говоря, выпуклая оболочка здесь появляется как? Вот слагаемый тип 1'Z минус Z' они торчат в какое-то полупространство. И вот тут получится, в данном конкретном случае, вот с этой системой, что все вот эти устремления могут быть только в одну сторону от вот этих опорных прямых.
Ну и мы окажемся внутри выпуклой оболочки. В общем, подумайте, хорошо? Ну просто это красиво. А мы сейчас перейдем к теореме. Значит, теорема Лагранжа. Стираем как всегда. Я не пойму, там что за звонки это вообще?
То есть сейчас перерыв. Вот я чувствую, что перерыв. Вот я же дыхал, перерыв был. Но я скажу из того, что перерыв вам не нужен. Как только я теорему докажу и скажу, что такое теорема Шаудера, и дам пример на задачи на теорему Шаудера, я его сразу же отпущу.
Договорились? Вы, наоборот, тоже бывало и теперь думаете, а сколько же надо ему времени, чтобы рассказать про теорему Шаудера, например, и вообще пустят ли нас к утру? Я обещаю, к утру вас отпустят.
Так вот, сейчас я все сотру. Но вот он мне совет практически, вот про эти все дела. Вот заранее, когда вы кому-то что-то рассказываете, продумывайте обозначение. Вот удачные обозначения избавляют от многих ошибок просто.
И даже позволяют их не делать. А если просто так по наивности это все делать, то запутаетесь и в индексах, и во всяком другом деле. Итак, теорема 13.2. Здесь Лагранж. Вообще Лагранж это один из вот этих замечательных французских математиков.
Вот вы знаете, что такое Эйфелева башня? Вот я изображаю Эйфелеву башню. У нее в районе периметра основания есть такая цепочка мемориальной доски. Великие ученые Франции имена которых должен знать всякий культурный человек, который к подножию этой Эйфелевой башни подошел. Ну, как бы она есть вот результат усилий вот этих великих предшественников, которые создали там и словесность, и математику, и бог знает что еще.
На скидку, сколько нет, не сколько, какова доля математиков среди вот всех великих ученых, которые там на этой доске почета по периметру держаны? Ну, примерно. Нет, все-таки они, конечно, где-то от одной четверти до третьей, но это все равно гигантское количество.
Вот в нашей стране, если такую доску составлять, то у нас математиков не наберется. Ну, с точки зрения вот такой обывательской на четверть доски почета. Это заставляет задуматься. На самом деле дело не в том, что у нас много вообще ученых и мало математиков.
Скорее, наша математика молода. Вот там начинаются великие математики французские, Саврион, Виетта, Паскаля, Ферма и так далее. Ну, какая у нас Ферма была в XVII веке? В мутное время отбивались от всех, кто лез.
Понятно, да. Профессиональная математика у нас сложилась на 200 лет позже. Просто наука стала складываться там в XVIII веке во многом благодаря усилиям Ломоносова, который удивительно, на самом деле, даже не своими научными результатами, а тем, что он создал такую среду, в которой ученые стали вырастать как грибы. Это удивительная история.
Но это не моя мысль, это Вернадский об этом писал, что надо оценивать роль Ломоносова по каким-то критериям, которые мы пока еще даже не сформулировали. Но, тем не менее, четверть все-таки математиков это круто.
Вопрос к вам последний. Значит, азартная игра. Которая там представлена в именах. Но Лагранж есть? Да. Дальше идем. Наташа. Кто? Паскаль. Молодец. Есть. Константин. Каши. Молодец. Правильно.
Куда без Каши? Каши вообще писал научную работу раз в неделю и было принято решение, поскольку он забивал своими статьями все, ну весь журнал академический, было сказано, что надо, чтобы он пореже приносил свою работу. Но, в результате, издание его трудов растянулось на много десятилетий после его смерти просто.
Хорошо. Антон. Значит, Каши, Паскаль, Лагранж. Еще. Кто? Герман. Замечательно. Дальше идем. Так. Значит, Лео Вилли не помню, но должен быть. Он был членом Академии Бессмертных. Думаю, что он там есть. Тем более, что он, да, все, по определению мы с вами проголосовали, он там есть. Дальше.
Вот наш уважаемый специалист по получению оценки 3. Ну, французского математика какого-нибудь еще назовите, и до этого остановимся. У вас в Эйфелевой башне будет маленький-маленький. Ну, потому что сколько вокруг математиков, такова и Эйфелева башня, правильно?
Весь периметр по именам расписан. Ну, наконец-то. Ну, я говорю наконец-то, потому что я сейчас пишу всякие тексты про XVII век, и там как раз и Ферма, и Декарт, и все оттуда, конечно. Это создание современной математики.
Молодец. Все. Как и сказал, на этом прекращаем. Ну, впрочем, вы знаете еще хоть одного математика французского? Лежандр, XVIII век, прекрасно. Ну, его принято считать... Ну, смотрите, вот там есть такие фигуры, как Ион и Лаплас, там их с равным успехом можно обзывать и математиком, и механиком.
В конце XIX века была великая плеяда специалистов по комплексным переменам. Это Эрмит, Пикар. Ну, какие-то такие имена вы могли даже слышать. Хорошо? Все. Ну, Фурье, в конце концов, извините меня.
Это переход из XVIII века к XIX веку. Его даже Наполеон с собой в египетский поход брал. Он брал нескольких академиков-математиков туда. Его Монш был там. Знаете Монша? Монш. Ну, начертательный геометрия, математик, но геометрия широкая.
Короче говоря, все. Ну, Эльфелева башня большая. Поэтому лучше мы остановимся. Итак, Лагранж. Есть другое название, теорема о среднем. Значит, формулировка у нас будет такая. Пусть Е1 и Е2 это вещественное Банаховое пространство.
Вы заметили, что я все время говорю про вещественное, потому что, ну, комплект в мире, там все... Ну, не с таких сложностей надо начинать. Вы же курс анализа тоже начинали с вещественного мира, правильно? Вот я примерно так же иду.
Значит, Е1 и Е2 это вещественное Банаховое пространство. Д в Е1 это, ну, выпуклая область. Скажем так. Ну, типа вот вот такого. Мне хочется. Потому что я захочу, чтобы любые две точки, взятые из этой области, давали интервал, который их соединяет.
Что это такое, я сейчас напишу. Который тоже целиком лежит в этой области. Значит, F дифференцируемое по фрише D. Вот здесь можно было бы взять F не дифференцируемое по фрише, а непрерывно дифференцируемое по ГотО.
Ну, и вот доказав Лему про то, что непрерывно дифференцируемое по ГотО влечет дифференцируемое Д и так далее. Но я вот здесь этого делать не буду. Тем не менее, это есть такое. Тогда. Правильная оценка.
Значит, X0 и X1 это ребята из D. Тогда F от X1 минус F от X2 от X0. Лучше вот здесь такую терминологию использовать. Почему? Поймите. Значит, это ребята из Е2. Норма там не происходит. Супрамума.
Норма. Ф-штрих в точке игры, когда игрок бегает по интервалу X0, X1. Умножить на норму разности X1 минус X0. Значит, что такое интервал X0, X1? Это множество элементов вида. Ну, скажем так. X0 V плюс T дельта X.
Но дельта X это X1 минус X0. Обычно записывают в виде T X1 плюс 1 минус T на X0. По интервальчику 0,1 мы выходим как раз-то на вот крайние точки X0, X1. Ну, а все остальное по определению называется интервалом.
Но определение отрезка X0, X1 вы теперь сами возьмете. Так вот. Как мы будем доказывать эту теорему? Вот представьте себе. Вы заслуженный человек, сдавали экзамены, на первом курсе получали высокие оценки всякие.
Получали оценки в течение этих лет. И вдруг вам говорят, а вот есть теорема, похожая на теорему Лагранжа. Вот она, видение равенства. И хорошо бы ее доказать. Какие способы доказательства в принципе философские могут быть?
Первое. Вообще как делают физтехи, скажут, что до нас ничего не было, мы ничего не знаем, сейчас решим как задачу, и то, что сделаем, есть доказательство и решение. Правильно? Как человек, который учился уже пару лет на физтехе, скажет, а вот ну, можно, может быть, какие-то элементы того доказательства использовать. По аналогии.
Это уже хорошая творческая мысль. Но есть совсем творческая мысль, и вот с такого рода вещами как раз вот функциональный анализ в лице любимой теоремы на сегодня медицины Наташи теоремы Хана-Банаха позволяет справляться.
А давайте попробуем свести утверждение, а стало быть и доказательство этой теоремы к утверждению про теорему Лагранжа для некоторой числовой формы. Я предупреждаю, что я подумал для того, что сейчас произойдет словосочетание мета-сэндвича.
Только что Алексей Леонидович мне сказал, что это не очень хорошо, потому что есть теорема сэндвича в математике англоязычной. Я сказал, там теорема, а у нас тут мета-сэндвич. Давайте спросим.
Константин, что такое сэндвич? Вот у нас в группе был человек, Иван. Он задумчиво как-то мечтателем сказал, что это бутерброд. Я понял, что он сейчас думает о бутерброде, а не... Что? Нет, вы очень грамотные вещи говорите.
Какая теорема? Да, на самом деле, обычно теорема сэндвича называется, то, что в фольклоре называется в московском теорема двух милиционеров. Но это теорема сэндвича. Ну, грубо говоря, куда ломти, туда и начинка.
Поднимаешь или... Что такое сэндвич? А я говорю, поднимай шире. Смотри шире. Сэндвич, он кто такой? Так, Кирилл, вы у нас грамотный человек. Классик. Если вы откроете толковый словарь русского языка, там будет цитата обязательно из словаря иностранных слов, где будет сказано, что происходит в честь некого лорда английского XVIII века времена Джеймса Кука.
Это два ломтя хлеба, если точно цитирую словарь наш, соединенных начинкой. Вот начинка, вот ломтями хлеба прикрыл, ну и потом жадно съел. В чём плюс? Я браться буду за чистый хлеб, а не за вот ту ветчину, которая тут лежит в середине.
То, что у меня потом конспект будет из масляных пятен состоять, это дело десятое. Итак, нужен сэндвич. Сейчас вы его увидите. Значит, здесь есть вот какая-то зона, тут чего-то действует, что-то ещё, что-то неважное.
Значит, смотрите, вот два ломтя хлеба. Это отрезок 01, где живёт параметр t. А здесь второй ломоть хлеба, тоже вещественный, реальный. Это просто числовая прямая. И я рассмотрю сейчас на отрезке на отрезке t01 такую функцию φ от t, числовую.
Формула t ставится в соответствии с x от t. Вот по такой формуле. Идёт отображение фиксированного t отсюда в x от t вот здесь. Потом идёт отображение f. Мы забрасываемся в мир Е2. Но с помощью чего надо переходить из Е2 в мир вещественных чисел?
Ну, считается, у нас же вещественные пространства нормированы. Ну, разумеется, надо взять произвольный функционал f, то есть е2 со звездой. И вот когда вы это всё напишите, у вас образуется такая многослойная конструкция, которая очевидным образом будет. Значит, что такое x от t? Ну, понятно, что это дифференцируемое отображение, вот по этой формуле тут и проверять нечем.
f дифференцируемое по условию. f линейный непрерывный функционал, там вот был написан круг всяких мелких утверждений, в том числе и фиател. У меня суперпозиция трёх дифференцируемых отображений.
Это дифференцируемый по фрешеру склицательное знание. Но в том, что функция фиател у меня замешана в замечательном отрезке, она внутри дифференцируема непрерывно, очевидно, опять как суперпозиция на всём отрезке и удовлетворяет условия Мелагранжа на отрезке 0,1.
Я вот там нарисую, сейчас подробно напишу. А именно, на интервалчике 1 минус фи в точке 0 есть и штрих какой-то точки кси на интервалчике 0,1 умножить на длину промежутка единицы. Теперь я Мелагранжа написал.
Значит, что такое вот эта самая фиат единица минус фи в 0? Здесь будет стоять, ну при t равном единице будет стоять x1 вот последовательно читаю вот так. К нему потом применяется функционал f.
Это я про вот эту разность. Минус f f от x2 Но функционал-то линейный. И сам Бог велел написать это так. f от f от x1 минус f от x2. Ой, а текст нулевой. Вот сбиваюсь я на индексы, не тем. Поясняю теперь, почему я 0,1 вру.
Ну потому что t вот на 0,1 меняется. То есть надо согласовать номера иксов с значениями t на этом интервалчике. Правда ж? Значению t равняется 0 соответствует x0. Значению t равняется 1 соответствует x1.
Так что вас смущает? f линейный функционал. Вы недооцениваете роль некоторых значков. Но если он не просто линейный, а из мира е2 с е2, хана Банаха. Сколько следствий теоремы хана Банаха вы знаете?
4. Какое здесь подходящее? Нет. Второе. Если у меня есть ненулевой элемент x, то найдется функционал из е со звездой, у которого норма равна единице, а значение на этом иксе равняется норме x.
Мостик между миром линейных функционалов и вот этой нелинейной нормой. Тоже функционал. Сейчас мы это сделаем. Возьмем функционал из е2 по следствию 2.0 теоремы хана Банаха. Такой, чтобы вот это равнялось норме вот этого элемента.
Фи от единицы минус фи от нуля равняется вот этому. И придет потом для специально обученного некоторого функционала. С другой стороны, фи1 минус фи0 равняется фи0. И вот тут по теореме предыдущей, теореме 13.1, техническая суперпозиция.
Значит, смотрите, где у меня вот самое внутреннее х от t. Производное это будет дельта x, когда по t я продифференцирую. Это будет дельта x, которому, как аргументу, будет применяться f' в какой-то точке y на интервалчике х0 и х1. Правильно?
Откуда он возьмется? Нет, он не в точке какой-то y будет. Нет. Это будет f' в точке х от t. Вот той самой, где мы зафиксированы сидим. х0 плюс t дельта х. И на все это это будет уже после действия вот этого значит, это производное.
Производное под действием этого Павлева в е2, и на него навалился функционал f, и мы пришли в мир r. Вот такая формула производной. И стало быть, когда я здесь поставлю модуль, у меня в общем случае получится очевидная оценка нормы внешнего функционала на ту прямую по игроку бегающему по интервалу х0 и х1 нормы вот этой производной.
Ну, потому что х от t будет бегать же по всему производку. И еще в конце норма дельта x. То бишь х1 минус х0. У нас сейчас вот это равно единице при специальном функционале, а слева стоит вот это.
Мы доказали то, что собирались доказать. Класс! Вот я хотел бы, просто чтобы вы уже поняли, что вот все те теоремы, которые мы доказывали, это на самом деле инструментарий. Вот теорема Ханабанаха, если выйти на улицу, там где-то на автобусной остановке, сказать, что она вот очень полезна для решения ряда задач.
Если вы дадите теорему Ханабанаха формулировке, что можно продолжить с хранением нормы с многообразия на т.д., никто не поверит, что это полезно. А если вы сформулируете следствие, да, и потом сказать, что вот теорема Лагранжа можно доказать в любом космомерном пространстве.
Ну, в космомерном это бесконечно-мерный пространство. Я вчера себе выводил специально значок бесконечности из списка всевозможных эмодзи. Непонятная наружность. Но теперь я пишу слово бесконечно-мерное уже таким правильным образом.
Всё. Дальнейшая работа, на самом деле, совершенно фантастическая здесь по богатству. Вот на русском языке по нелинейному анализу функционально было специальных книг до сих пор мало. Когда-то там лет 40 назад была книжка Ниаренберга, там ещё кое-что.
Но в каких-то современных учебниках уже какие-то разделы появились. Но вы должны понимать, вот зачем, например, нужна была вам техника дифференцирования на первом курсе, где вы славные времена проводили.
Вы изучали функции одной переменной. Экстремальные точки. Ну, это не последнее дело в нашей жизни. Определять экстремальную стратегию, там, находить какие-то действительно граничные значения, в множестве значений вообще и возможности их достижения. Это всё очень интересные вещи.
Короче говоря, вся теория оптимального управления вот отсюда по необходимости уже может начинаться. А до этого без дифференцирования вообще-то и не будет. Совершенно по-другому теперь вот будут восприниматься разделы из, скажем, тех же дифференциальных уравнений, где вот сама техника дифференцирования вот этих отображений неллиных и прочего, уравнений Неллера, который там раньше был предметом каких-то спекуляций, вариаций, как нам говорили.
Ну, теперь тоже уже превратится в такое нормальное возможности кого-то где-то дифференцировать и так далее. Но я хочу закончить сегодняшний разговор вот в этом пункте про Ленина-Найс ещё одной теоремой.
Я не буду её доказывать. Это я сейчас всё сотру по традиции, хорошо? Думаю, что у нас все записи остались, они нормальны. Вот. Пока я стираю, буду с вами разговаривать. Теперь буду с доской, но у неё отражательные способности нормальные, до вас что-то дойдёт.
Такое теорема Брауэра. Я не спрашиваю, кто такой Брауэр. Это было бы жестоко. Я спрашиваю, что такое теорема Брауэра. Катя? Катя, громче, внятным, командным голосом, ещё раз. Так, какая?
Шаром. Хорошо. Берём шар на плоскость. Круг. Шар на плоскости обычно называют кругом. Особенно... Ну, с утра можно, конечно, не называть, но всё равно берём круг на плоскость. Берём непрерывное отображение этого круга в себя. Теорема Брауэра.
1909 год. Хотя ещё на пять лет раньше там некто боль доказал. Как всегда это. Вот у Владимира Ильича Гарнольда было замечательное подтверждение, что многие великие теоремы в математике носят имя не того, кто их придумал, создал, доказал.
Один умник американский на это написал, что да, это правильное, справедливое замечание, но оно относится и к самому этому утверждению, которое мы обычно называем теоремой Арнольд. Это тоже открыл нервность.
И вот. Называется всё равно теоремой Брауэра. Значит, 1909 год. Непрерывное отображение круга. Потом это всё превратилось в многомерные аналоги совершенно элементарно уже. Там только на шарике вымерло все проблемы. Это начало науки, которая называется алгебраической топологией.
А вот представьте себе, что я по своим естественным научным любопытствам переселяюсь в бесконечные миры. Так, ваше любимое пространство, Катя, сегодня бесконечно мерное. Вот. Всё-таки воспитала вас что-то такое уже.
Итак, любимое Катино пространство L2. Ну, скажем, комплектное или вещественное, мне всё равно. Беру шар B0. Единичный центр в нуле. Беру отображение F от этого шара в себя. Тот же самый. Не буду уточнять.
И хочу обобщить терема Брауэра. Наташа. Терема Брауэра Наташи. Непрерывное отображение шара единичного из пространства L2 в себя имеет неподвижную точку. Правильно. И вот это, насколько я помню, в Кутане контрпример придумал где-то перед войной.
В Кутане японский математик в то время работал в американском неком университете. Ну, тут начинал уже приближался Перл Хаббар. И было понятно, что война неизбежна. Короче говоря, его повезли в Японию. А обратно из Японии какие-то американцы повезли в сторону Соединенных Штатов.
В общем, он где-то вот приехал и там доказал несколько терем замечательных. В том числе, придумал пример. В Кутане. Ну, если кто-то из вас математической экономикой занимается, вы знаете, там есть теорема Кокутани о неподвижных точках для многозначных отображений.
Ну, слышать могли. Да? А? Да, это теорема. Правильно. Ну, я это называю более широкой математической экономикой. Так вот. Он придумал пример. Я вас и прошу придумать пример. Задача. Контрпример в гипотезе про аура.
Наташа. Что непрерывное отображение шара. А вот теорема такого сорта конечно хотелось бы иметь о неподвижных точках. Потому что, ну, вот как вот возникла вообще вот эта задача f равняется x?
Ну, решаем какое-то уравнение f . Ну, скажем, методом касательных там и чего-то еще. Можно его перестроить так, что получится уравнение там другая f . Перестройки всякие. Если эту перестройку, например, сделать такой, чтобы получился сжимающий, понятное дело, то вот, пожалуйста.
Ну, и что имеется в виду? Вот пример такой перестройки. Сейчас сотру. Я об этом говорил в сентябре, но вы тогда были еще невменяемы. Но человек называется невменяемым, если он еще не прослужил курс функционального анализа.
Понятно? Определение такое. И я понимаю, что, конечно, какие-то вещи из числа тех, что я говорил, могли попадать куда-то непонятно куда. Вот представьте себе, что я решаю уравнение f равняется 0.
Ну, просто говоря, машинное обучение. Но не в нынешнем понимании слова сочетание машинное обучение. Я учу другую машину, как она будет учить еще какую-то, так, чтобы вообще они решали какие-то нужные мне задачи.
В 50-е годы железяки научились делать, надо научить их оптимально быстро считать. Вот в нашей стране в то время очень много хороших математиков ушло вот в этот мир. И вот Люстерин, которого вы знаете, там долгие годы работал, и Грудно, и...
Ну, в общем, многие университетские математики туда ушли. И вот один из способов переделать это в решение задачи нахождения неподвижной точки отображения. Ну, например, вы скажете, ну хорошо, вот, например, х равняется а поделить на х.
Но отображение вот это не очень сжимающее. А вот если скитриться, то можно получить такую формулу. х равняется 1 вторая х плюс а поделить на х. Не сразу видишь, что это то же самое, что здесь, но действительно х пополам равняется ну, короче, но вот это отображение сжимающее, у него производная маленькая.
И вот подобного рода фокусы, особенно если мы решаем какие-то сложные, ну, из тех, как возник, в рамках этого проекта. Нужна была армия фиников, надо было все считать и так далее. Вот Конторович, имя нам уже известно, хотя мы вот не встречали его, терем, еще.
Но вот он руководил одной из вычислительных групп больших. И вот многие вещи, которые он там сделал, они были связаны с тем, что он туда принес вот эти методы функционального анализа. Ну, в частности, метод, вот модифицированный метод Ньютона, который называется метод Ньютона-Конторовича, когда они касательные, проводятся хорды.
Ну, вам говорили в очереди математики об этом? Ну, смотрите. Что такое метод Ньютона? Я не уверен, что сам Ньютон об этом знал, но это ладно. Вот я решаю уравнение живятых сравняется с нулевыми.
Вот эту точку еще. Беру какой-то начальный приближение к с нулевой, провожу касательный. Ну, вот я хорошую картинку взял, чтобы это было. Провел касательный, здесь поднялся вес. Это х1, опять провел касательный.
И со страшной скоростью у меня побежит вот эта последовательность к решению. А представьте себе, что вот здесь у меня решает, короче говоря, g это какой-то интегродифференциальный оператор вот такой.
Там ведь вот в методе касательных получается формула хn плюс 1 равняется хn минус f' в точке хn минус первой степени примененной к f . Ну, это неважно. Но вы понимаете, что если это числовая функция, еще куда не шло.
Вот представьте себе, что у вас здесь интегродифференциальный оператор, который при, скажем, разбиении отрезка на 100 частей даст мне матрицу 100 на 100, помимо прочего. Вы когда-нибудь обращали свободное от работы время или матрицу размером 100 на 100?
А тут надо будет на каждом шаге вот такую матрицу обратно оператора перестраивать. Зато теория будет говорить, зато, ребята, если вы сможете, то скорость у вас бешеная будет в ходимости, куда надо и так далее.
А реально у вас встанет вся ваша армия вычислительных девушек, машин, мерседесов и так далее, трофейных, на первом же шаге. Ну ладно, первый шаг одолели, но потом... Дальше-то что? Которуюсь, приду, а давайте проводить некасательные хорды. То есть вот проводить потом прямые параллельные начальные хорды. Скорость приближения к вот этому корню уравнения замедлится, но она будет.
Но понимаете, вот между тем, когда ничего нет и тем, когда есть, но медленно, разница все-таки в положительную сторону, наверное, в пользу первого. И вот такого рода достижений у Контаровича было очень много.
Он вот в 48-м году написал работу большую о успехах математических наук. Функциональный анализ и вычисления математика. Вот если будете чем-то похожим заниматься, есть у него книжка вот эта «Кирпич Контаровича и Акилов», где вот тут вся страница. Там есть большая глава на 100 страниц, это вот такая расширенная версия этой статьи. Понимаете?
Вот функциональный анализ на самом деле учит в некоторой широте взглядов, который позволяет вот придумать решение, которое, в общем-то, человеку такому со стороны и не придут в голову. Так вот, перестройка для уравнения.
Вот представьте себе, что вы математик, на этом закончу пока. Вот вы человек 50-х годов. Ну, как я, например. Только имеется в виду, что вы в эти 50-е годы, я там был с таким шкетом, а вы взрослый математик, который должен научить машину считать.
И, в частности, вот вы беседуете с этой машиной и говорите, что вот нам надо научиться решать это уравнение. Но она, толковая машина, говорит, что решать? Это операция деления. Нет, голубушка, говорите вы. Есть операция сложения, есть операция умножения.
Нет операции деления. Есть решение уравнения bx равняется 1. Вот я вам b, а вы мне за конечное время посчитайте что-то за x такое. И вот одна из задач перестроечных это сведение опять вот к задачи о существовании подвижной точки.
Причем, вот, грубо говоря, вы исходите из того, что у вас к этому моменту вы уже научили машину быстро считать, хотя быстро считать научил вот наш замечательный человек Каратуба Анатолий Алексеевич.
Знаете это имя? Ну, вам рассказывают про быстрое умножение? С этого вся теория вот сложности вычисления началась, можно сказать. Он ходил на семинар к Калмагорову, будучи числовиком, которым и остался.
Но и при этом там вот обсуждали вопросы о том, как связать сложность с вопросом случайности и так далее. Но то, чем занимался Калмагоров в последние десяти лет жизни и реально там так ничего окончательного не свершилось, но тем не менее он масса многих полезных мыслей.
Так вот, ну вот можете это все прочитать, как это Каратуба делал, но здесь перестройка. Вот вы уже умеете к этому моменту, вы научили, разумеется, научили машину складывать числа. Ну, по разрядным сложениям, там это вот таблицы где-то нули и единицы, лампочки моргают, мигают. Вы научили их быстро умножать, но с помощью Каратубы там не Зен квадратная операция, а там побыстрее и так далее, если числа размером НН перемножаются в записи какой-то.
А здесь вот что делать? Вот я бы хочу чтобы рекуррентная потенция какая-то здесь, она была связана с тем, что я уже научил умножать и складывать. Вот, давайте так. Ну, например. Нет, не так.
Не так. Да. Вот смотрите. bx равняется 2bx минус x квадрат. Что это за функция? Это парабола. У нее один ноль здесь, другой в точке ну там 2b какой-то. Что такое середина этого? Отрезка. Это b.
Это как раз нет, не так. Сейчас, еще раз. bx у меня там остался. Там x квадрат. Нет, я все неправильно сделал. Попробуем вот так. Нет, тоже не так. Короче говоря, я хочу, чтобы у меня получилось вот это уравнение.
Я просто вот объясню как бы я это придумал. Вот я хочу искать неподвижную точку вот здесь на главной диагонали для вот такой функции. Какой-то. Квадратичной. Тут неудачно у меня конструкция получается. Но я хочу, чтобы вот эта точка 1 на b она совпадала вот с этой вершиной.
Я сейчас методом неопределенных коэффициентов рассматриваю функцию x квадрат плюс bx. Легко подберу вам, чтобы вот здесь было ноль. Здесь 2 поделить на b. Здесь 1 поделить на b. Но не важно это.
И после этого я получу задачу на отыскание неподвижной точки. Давайте быстро мне подскажите сейчас. Значит слева должно быть x, а чтобы должно быть справа. Вот чему равны a и b? Чтобы была вот такая. Здесь ноль, здесь 2 поделить на b, а здесь 1 поделить на b. Будущее решение вот это уравнение.
Ну, понятное дело. Значит x умножить на 1 минус что там? bx, правильно? Только с двойкой. А? 2. Вот именно. О, вот теперь все. Нет, вот так все. Конечно вы меня путаете. Вот так. О, вот теперь все понял.
Значит там действительно x это 2 поделить на b. Ноль второй. Ну и вот когда вы напишите уравнение отыскания неподвижной точки вот так. То да, значит bx квадрат уйдет налево. Право будет стать просто x и после сокращения вот. Все.
И это сжимающее отображение. Вот мы с вами передумали. Если у вас когда-то постигнет судьба Робинзона Круза в хорошем смысле, то есть корабль утонул, смартфон утонул, интернет пропал, вы с попугаем на причинно непитаемых монстры, кругом армия пятница, вы хотите из них соорудить большую белковую машину, чтобы проделать вычисления, соорудить корабль и упрыгать обратно в Англию.
Вот, пожалуйста. Они вам на мокром песке по этим формулам с удовольствием будут обращать числа и вообще все считать. Не пройдет и 10 лет, как вы построите корабль и уплывете обратно в Англию.
Так. Я до термина Шаудера не дошел. Я быстро расскажу об этом в следующий раз. Но, тем менее, вот сегодня мне хотелось на самом-то деле, это сознательный выбор, вообще вот рисовать вам какие-то перспективы.
Перспективы связаны с тем, что функциональный анализ это, помимо прочего, некое мировоззрение. Которое позволяет открывать, создавать немаловажно для математики новый мир.
