Есть E1, E2, есть отображение f, действующее с какой-то
области d, в E2.
Есть какая-то точка x0, принадлежащая d, в которой мы изучаем дифференцируемость.
Я хочу, чтобы мы получили дифференцируемость по фреше, как я уже проговорился.
Маленькая пауза. Я обращаюсь к тем, кто предоценивался к нам как зритель
будущей записи. Сегодняшняя лекция. Вспоминаем теорему из курса
функций многих переменных. Вот я сформулировал простейший вариант.
Есть числовая функция даже такая. Вот когда функция дифференцируемо в точке x0.
Простой, достаточный условие. Это непрерывность всех частных производных в
точке x0. Была такая теорема. И я хочу по аналогии с этой теоремой придумать
вместе с вами сейчас теорему такую. Предположим, что f дифференцируемо по
гото в окрестности точки x0. И предположим, что вот эта производная f штрих слабая
от x непрерывно, ну как оператор, как производная, как мы понимаем, непрерывно в
точке x0. Как вы думаете, будет следовать из этого всего то, что f дифференцируемо
по фреше в точке x0? Что говорит интуиция?
Я жду, что нет. Раз.
Да, один-один.
Ну, даже более серьезно. Там как только частная производная, а здесь это как бы
производная по любому направлению, тут более крутой вариант. Но просто здесь
эту теорему можно тоже на языке производных по направлению формулировать, что-нибудь делать.
Производа гото, это уже какая-то такая глобальная характеристика в смысле
направлении, как мы понимаем. Так, значит скорее да. Два-один. Три-один. Хорошо. Три-один,
но я присоединяюсь в четыре-один. Вот эту теорему, чтобы доказать, я доказательство,
может быть, сегодня проведу, а может и не буду, в конце, вот когда мы все обсудим,
что я наметил, я скажу. А сейчас я хочу привести это начало доказательства, которое
потом заброшу. Арсенал. Вот как ни странно, будет использована теорема тринадцать один
прошлого нашего заседания, только с условием таким. Вот усиленный вариант. Там у нас как было,
есть функция дифференцируемая в выпукловости D, дифференцируемая по фреше, тогда для любых точек
из этой выпукловости x0 и x1, f от x1 минус x0 не происходит supremum f' в точке y,
норма производной, где y бегает по интервалчику, соединяющему x0 и x1, и умножается это на
превращение норма x1 минус x0, правильно? Было такое, мы доказали. Мы в ней использовали
теорему о дифференцировании сложной функции, сложного отображения. Здесь мне понадобится сейчас
тоже усиленный вариант. Я зарезервирую место. В чем будет состоять этот усиленный вариант?
Значит там фигурировала в теореме, которую мы, кстати, не доказывали, суперпозиция h равняется g кружочек
f, и предполагалось, что по фреше дифференцируемо и f, и g. Вот тогда, дескать, композиция тоже
дифференцируема. Вот сейчас в этой теореме будет предполагаться, что это дифференцируемо по ГТО,
внутренняя часть матрешки, а внешнее отображение g, дифференцируемо по фреше. Тогда, ну опять же,
вот в разумных всех там условиях, как вы думаете, где и в каком смысле будет дифференцируемое
отображение h? Вот есть ГТО, есть фреше. Там была теорема фреше-фреше, теперь ГТО-фреше.
Ну наглый вариант будет тоже по фреше, но это как-то сомнительно, потому что вот эта слабость
внутренней производной по ГТО, но уж по ГТО-то, наверное. Так вот эта теорема говорит, что h
дифференцируемо по ГТО и h в точке х нулевое, но слабое производное, вот это ГТО, она есть
суперпозиция g в точке игрок нулевое слабое и f слабое в точке х нулевое. Довольно такое
естественное усиление. С помощью вот этого усиления, пока не доказываю тоже ничего,
доказывается вот этот инструмент, я его сейчас сформулирую. Значит, в теореме 13.1 мы теперь
говорим так, что пусть f в любой точке отрезка вот этого х нулевого х1, пусть f имеет слабое
производное по ГТО. Существует f штрих слабое от игрок, при любом игроке принадлежащем интервалу
х0 и х1. Ну а это область D, а это все E1, это все понятно. И вот там раньше была написана такая
теорема, что f от х1 минус f от х нулевого по норме не превосходит супремума нормы производной f штрих
от игрок по игрок бегающему на интервальчике х0 и х1, умножить на норму разности х1 минус х0.
Но с учетом вот этой добавки, что слабое производное, как вы думаете, какая здесь теперь будет производное?
Ну тоже, конечно, слабое, как и тут. Вот совершенно замечательное усиление. Ну и потом с помощью
всего этого вот доказывается уже эта теорема. Вот схема. Значит, почему я не хочу сейчас начинать доказать,
все равно вот это, это и это я не докажу, увязну. И вы увязнитесь, потому что вот эта работа довольно
грязная. Хоть вот тогда мне Константин Павлович сказал, что это как бы обычным образом. Да, но вот там
очень аккуратно надо писать все эти умалы и прочее. Я не хочу этого сейчас сделать. Потом,
по той же схеме, что мы делали, доказано будет вот это утверждение, а потом все вместе не навалится,
вот-вот и все здесь превратят. Но не буду это делать. А вот смысл, вычислительный смысл,
ну лучше так же скажу, применение теоремы 13.2. Вот мы в прошлый раз говорили, что если у меня
отображение дифференцируемого по фреше, то оно разумеется дифференцируемо по ГТО и
производные Е совпадают. А эта теорема говорит, что если вот мы нашли слабую производную и доказали
ее неправильно, скажем, в точке Х0, то там в той точке есть сильная производная и они совпадают. Это
на самом деле психология общая для математики. Я вот на семинаре в среду сказал, что ну два примера
из вашей истории, математической собственной, личной, школы, алгебры, вы решаете какое-то
рациональное уравнение. Корешки какие-то там, еще что-то. Вы начинаете все возводить там степень 2,
если была степень 2 у корня и так далее. Вообще говоря, приобретаете посторонние корни за счет
этих всех процедур. Но зато вы упрощаете ситуацию вместо вот каких-то этих абсолютно
иррациональных нагромождений радикалов, появляется в простой ситуации, скажем,
обычная задача нахождения корней какого-то полинома многосинного. Вы потом их находите,
не важно как. Я говорю уже, как взрослые люди, что-то делающие. И потом только проверяете,
кто из них соответствует исходной задаче. Вторая задача с такой же психологией. Вы доказывали
в прошлом семестре полноту разных пространств. Ну, например, там САБ или два маленького. Как вы
доказывали полноту? Вы писали условия фундаментальности. Из него выводили то, что соответствующая
подсвенность сходится по-координатно, в более слабом смысле, чем сходимость по норме. Получали
кандидата на роль предела и потом доказывали, что на самом деле из условий фундаментальности
кандидата у вас получается то, что по норме вашей фундаментальности сходится к этому элементу.
Та же самая психология. Замена какой-то деятельности сильной, деятельности более слабой. Но я вот
вчера подумал, ну вот такую картинку представьте. Вот вы работаете с каким-то путем, доказательством,
что с чего-то что-то следует или решение находит и так далее. Ну и типа проволоки. Вот представьте
себе, что вот здесь я занимаю цирковой элемент. Я хожу по проволоке. Если эта проволока нарисована
просто на полу, ходить легко, приятно, я не свалюсь. Если приподнять метра на три, как в восточном цирке,
то я уже буду чувствовать себя менее уверенно. И вот если здесь тоже вот эту проволоку окружить
какой-то областью и работать уже в ней, то получается гораздо проще. Вот грубо говоря,
вот эта деятельность, это вычление производной в фреше, а это вычление производной готово. Вы можете
не по проволоке ходить, а ходить просто по тому полу, на котором эта проволока нарисована.
И таких примеров в математике бесчет. Когда мы переходим, грубо говоря, от сходимости по норме,
мы переходим к слабой сходимости, находим слабый прием, потом доказываем, что он является сильным
и так далее. В самых разных смыслах. И это то же самое, что вы делали с рациональными уровнями.
Аналогия понятна? Понятна. Так вот, значит, я объясню, зачем находить F штрих по фреше.
Один раз напишу в точке х0 с помощью нахождения F штрих слабое в точке х0 и теоремы 13.2. Я нахожу
эту производную в окрестности слабую, а потом доказываю, что она там не прием. Вот способ,
почему это проще. Пример, конкретный пример. Так, здесь я не умещусь, придется что-нибудь
стереть. Думаю, что я могу стереть вот это. Так, вы видите тряпку? Все, я тоже вижу.
Вот представьте себе пример. Есть E, C, A, B. Есть оператор, действующий из C, A, B в себя. Такой,
что образ функции F, маленькая F отсюда, из этого C, есть интеграл от A до B по переменной S,
K, X, S, F от S до S. Но появляется вот такая функция, называемая ядром. Это, вообще говоря,
функция трех переменных. X, S, Y. Какая-то U. X и S у меня бегают по отрезку об B с областю определения.
Эта функция является некий параллельпипет прямоугольный. Сейчас я его пишу. Это скалярный
квадрат, не скалярный просто квадрат, а на B дикарту. И это умножается на какой-то отрезок
еще, минус m, m, где значение будущей переменной U рассматривается. И вот я требую, чтобы функция
была непрерывной на этом параллельпипете. Ну, предположим еще, что сама функция K и ее
производные, вот это частные по K и U, вот они, обе эти функции, непрерывны на вот этой множестве,
которую я больше записывать уже, я ни разу с тобой не буду, а нарисую так маленький значок. Вот как
можно было бы искать нужды какие-то? Есть это знаменитое, оператор Уерсона. Уравнения такого
типа встречаются в очень многих задачах физики, механики, биологии и так далее. Хитрость в том,
что это ядро K относительно функции f нелинейное вообще говоря. И это совсем не тот простой вариант,
скажем, когда мы рассматривали типа френдвольма оператора K XS умножить на f от s и так далее. Это
хитрое дело. Раз это хитрое нелинейное дело, может в некоторых задачах появится желание найти
производное, чтобы изучать это дальше. Так вот, можно конечно по определению сильно производное
работать с этим всем, но это тяжелее чем найти слабую производную, а она очевидным образом здесь
находится, потом доказать ее непрерывности и тем самым найти. Как она находится? Вот это f штрих,
слабая в точке f нулевой какой-то. Это есть d по dt, интеграл от a до b, K XS, f нулевой s плюс,
кто тут меня знает, t, h от s в превращении вот этот, ds. И все это берется при t равным нулю. Ну я напомнил
просто определение слабой производной. Если у меня хорошая здесь ситуация, вот как тут написано,
можно поменять местами эти две операции, влезть с оператором дифференцирования по t под знак
интеграла и у меня тогда получится f по u по третьней переменной в точке XS, f нулевой s,
когда я потом подставлю значение t равняется нулю, у меня это пропадет. Но при дифференцировании по t,
еще вот этой внутренней части, вот эту аргументу f нулевой, тут лучше вот так. У меня вылезет еще
h от s, правильно? При дифференцировании по t. Ну дифференцирование обычной числовой такой сложной функции.
Вылезет еще вот это h от s, ds здесь появится и интеграл снаружи останется от а до bпс. Вот нашел
свой кандидат на роль предела, на роли производной. Это слабая производная, вот она задана своим
значением на аргументе. То есть на самом деле я написал, разумеется пока не производную,
я написал слабый дифференциал. Тут вот надо исправить немножко. Значение слабой производной
вот это h, это есть вот такая штука. Все понятно. Ну а потом я разумеется здесь, чтобы вы понимали
уже аналитику дальнейшую, здесь у меня только здесь кап, я очень небрежен, а вы не исправляете меня.
Зачет того, что капово вот здесь непрерывно на всем этом кубике по релепибеде, функция непрерывная
на этом компакте равномерная непрерывная, но если вот подключить сюда эту равномерную непрерывность,
то доказать непрерывность вот этой производной уже становится делом техники. Вот образец этой
кухни, как теорема 13.2 реально помогает технически находить производную в фрише. Поняли? Прекрасно.
Значит, дальнейших вариантов употребления всяких производных и прочего, ну миллион конечно,
по-прежнему не буду доказывать теорему, скажу вот о чем. Вот один из многих примеров,
ну например, один из примеров действительно таких дифференцирований.
Значит надо мне что-нибудь стереть. Ну теорему я оставлю, вдруг мы ее докажем, а все остальное
отрум. Покрепить провод теоремы.
Так.
Ну скажем, напишу так, применение дифференциального исчисления, ну вот которое как бы мы начали
создавать, развивать там, дифференцирование сложной функции, теорема такая, сякая, и так далее.
Вот один из примеров. Метод Ньютона. В скобках обобщенный метод Ньютона или метод Ньютона Контаровича.
Я когда-то в сентябре, на первом ступене лекции даже что-то про это говорил, но вот сейчас мы
достигли такого уровня, что можем уже обсудить вопрос о просто математическом содержании всего
того, что было сделано. Представьте себе вот 40-е годы, ведутся всякие работы по атомному проекту,
решаются очень сложные интегры дифференциального уравнения, связанные с работой реактора и прочее.
Вычислительных машин нет. Есть какие-то настольные вычислительные машинки простенькие,
ну такие продвинутые калькуляторы условно говоря. В том числе есть интеграторы, даже какие-то
простые уравнения, но вычислительных машин нет. А вы должны решить задачу. Есть вот, неважно какие,
два линейных нормированных пространства. Есть какое-то отображение, действующее из E1 в E2,
значит, линейное нормервное пространство. И вот какой-то сложный вот этот интегр дифференциального
оператора, там нагромождение всего и вся. И вы решаете задачу f от x равняется нулю. Находите 0.
Смотрите, предположим, что x со звездой решение уравнения 1, а отображение f, ну,
дифференцируемо по фреше, так что можно себе позволить всякие вольности. В частности,
можно написать разложение f от x со значением в точке x со звездой по условно говоря формуле
Тейлора. Вот это приближение первым, первое приближение этой радности, разумеется,
есть f штрих в этой точке от x0 умножить на аргумент x со звездой минус x0. Ну, разумеется,
поскольку это линейный оператор, это есть f штрих в точке x0, применённый к x со звездой,
минус f штрих от x0 x0. Но если это, однако приближённого равенства, если x со звездой это корень,
то это равняется нулю, так? А я тогда могу преобразовать то, что у меня тут написано,
следующим образом. Я вот это унесу или даже оставлю, нет, всё-таки вот это давайте унесу туда,
у меня получится f штрих в точке x0, применённой x со звездой, равняется f штрих от x0 x0 минус f от x0.
Правильно? Я не ошибся? Ну, пожалуй, это я зря сделал. Нет, это я сделал зря. Вот, понял я,
почему это сделал зря. Я вот их разделил, а этого делать ни в коем случае нельзя было,
не надо было. Давайте ещё раз посмотрю на вот эту формулу. Вот этот ноль я записал. Вот давайте
к обеим частям применим оператор обратный вот к этому. Ну, в предположении, что он есть,
опять же таки. В детали я не влезаю. То есть я применю к обеим частям вот этого равенства
приближённого оператор f штрих в точке x0 в минус первой степени. Он применяется слева,
стало быть, к f от x0. Уже хитрая вещь. Здесь мы забросились из E1 в E2, а потом с помощью этого
оператора из E2 вернулись в E1. И всё это у меня примерно равняется, как тут написано,
сотрется у меня вот эта шубка верхняя. Останется x звездой минус x0. Я x0 внесу сюда,
где у меня минус той коды? Сейчас, вот я всё вижу, вижу, вижу, вижу. Я вот этот минус просто не
увидел. Вот он, минус. Ещё лучше. x0 я переношу туда и получаю формулу, что x звездой примерно есть
x0 минус f штрих в точке x0 минус первой степени, применённая к f от x0. И вот отсюда происходит
идея запуск такой системы последних приближений. x0 плюс 1 равняется x0 минус f штрих в точке x0 в минус
первой степени на f от x0, которая потом, естественно, должна побежать и довольно быстро, как метод
метод касательных, знаете, побежит к этому решению x звездой. Это был бы метод Ньютона вот в этой
сложной ситуации, когда у меня бесконечно мерные какие-то пространства 1 и 2, ну скажем, это какие-то
пространства дифференцируемых функций, и там на самом деле в этом пространстве найти производную
это работа. Обратить этот оператор, это вообще немыслимая работа. Реально это бы означало,
наверное, так, что я совершу еще один шаг на пути построения приближенных каких-то решений,
возьму какую-то сетку, сведу эту задачу непрерывную к какой-то матричной и начну там какую-то матрицу,
но понимаете, чтобы у меня была точная задача, надо было брать густую сетку, матрица огромная,
ее обращать, немыслимое дело. И так на каждом шаге, при отсутствии вычислительной машины,
у меня вся эта деятельность моя просто зависнет и не продвинется вперед. Что придумал Конторович?
Он придумал следующее. Давайте вот здесь брать 0, а не x, то есть вот это обращение оператора
производной происходит только в одной точке, один раз. Ну, грубо говоря, вот если там брать стандартные
какие-то картинки к методу касателей, вот там получается приведение равных касательных,
а теперь получается метод Hort. Я все время буду проводить вот такие линии, и у меня сходимость
ухудшится, скорость сходимости уменьшится, но процесс будет идти, потому что перемножать даже
большие матрицы я смогу, когда я перейду к сеткам, правда? Один раз взял матрицу, обратил,
и потом на f от x тоже какое-то приближение. Буду работать нормально. Вот великая идея,
которая называется манифицированный метод Ньютон или метод Ньютона Конторовича. Если вас это
заинтересует, ну какие-то вещи можно найти даже в книжке Калмогорова и Фомина, но они тоже в
какой-то момент пишут, но если хотите узнать больше, ну давайте лучше напишу детали, куда больше
числе, чем я вам сейчас написал. Это книга Калмогорова, Фомина, глава 10, там найдете параграф
соответствующий, а можно просто пойти к книжке, которую я вам рекомендовал, Конторовича Акилова,
функционально найдете такой кирпич на 900 страниц, и там вот найдите главу 18 про метод Ньютона,
и, пожалуйста, тоже узнаете вот все такие вещи. Вот я говорю еще раз, я хочу, чтобы вы понимали,
что ваших знаний уже достаточно, чтобы в принципе разбираться с такими механизмами, их изучать.
Нет смысла сейчас вас заставлять учить какую-то вот эту тарелку со всякими оценками, там маленькими,
и так далее. Там масса хитростей надо добиться того, чтобы у вас появился какой-то шарик вокруг
вот этого X0 выбранного приближения начального, это тоже угадать надо, чтобы потом подлезть вот
таких формул, он отображался в себя. Потом вы докажете, что это отображение сжимающее,
теремобанхо, ну и пошло-поехало. Понятно? Но не буду я это с вами делать, я вот обозначу
только перспективу. История вторая. Совсем в двух словах скажу, о чем пойдет речь. Сотру.
Вот пока стираю, вы мне сами скажите, где вы использовали аппарат дифференциального
исчисления, когда на первом курсе изучали всякую всякую в курсе матанальда?
Ну, например, была такая тема, исследование функций, применение там первый производной,
формулы Тейлора, необходимые условия экстремума и прочее-прочее-прочее. Вот все эти задачи,
напишу так, экстремальные задачи, все это опять же требует достаточно развитого вот этого
аппарата дифференциального исчисления бесконечно-мерных пространств. У вас у кого-то
будет курс по теории оптимизации, у кого-то не будет, но у того, у кого будет, он будет
начинаться как раз с того, что вы вспомните некоторые факты из функционального анализа,
некоторые факты вы вспомнить не сможете, потому что их не было, и вам их по-хорошему докажут,
по-плохому скажут, можно доказать и так далее. Все будет здесь. Но сам по себе вот этот аппарат
работает. Ну, например, скажите примера, я проведу совсем такой школьный пример. Теремофирма.
Я возьму это в такой формулёжке. Есть у меня линейно-нормированное пространство E вещественное.
Есть отображение, действующее из E. Ну, это числовая функция, просто говоря. Ну, понятно,
как определяется локальный минимум, локальный максимум, когда в точке х0 такое значение,
если это минимум, например, что в некотором шарике, окружающемся в точку х0, во всех точках значение f,
ну, это числовая функция, сравнить могу, больше либо равны, чем f от х0. Аналогичный максимум.
Так вот, предположим, что х0 точка экстремума, максимум или минимум локального отображения f,
и f дифференцируемо по фреше в точке х0. Ну, как вы думаете, что говорит теремофирма?
Да, она говорит, что необходимый признак экстремума это равенство нулю производной,
то есть оператора, в точке х0, ну и так далее. Доказывается точно так же, как и одномерная
статистическая терема фирма. Помните, как доказывается одномерная терема фирма?
Заодно, кстати, проверим. Мы же договорились с вами, что вам предстоит госэкзамен. Я не пугаю,
так просто. Итак, терема фирма. Ну, помните терема фирма, ее забыть нельзя. Что? Стоп,
доказательств было прямым или методонапротивным? Вряд ли. Самое простое доказательство, естественно,
что в том случае, что в этом, такое. Но предположим, что это не ноль. Ну, скажем, больше нуля. Тогда,
выбирая вот в этом превращении ну, скажем, х плюс TH, когда мы дифференциал напишем,
выбирая TH больше нуля или меньше нуля, я получу из дифференциала, что двигаясь по разным
направлениям вдоль h из не нулевого, из точки с нулевой, я получу превращение разных знаков.
Ну, а раз разных знаков, значит, тоже это не экстрем. Противоречие. Вот, да не, именно так доказывается
терема. Я почти готов посмотреть. Это то же самое, только по сути это то же самое. Хорошо,
ладно, подходите справа. Можно здесь тоже подходить к нулю, и справа, и слева, что,
в общем, нормально. И будут получаться разные знаки превращения. Ну, опять же, в каком
предположении разные знаки? Если не нуль, не ноль. Что? Нет, это и есть тогда уже вот предположим,
что это не ноль. То есть зафиксировать знак производный там. А тут-то что? Ну, короче говоря,
вот самое простое то, что я сказал. Все. И дальше вот теория всяких экстремов. Это вообще гигантская
наука. Теория оптимального управления. Она развилась из вариационного исчисления в каком-то
смысле, который вам чуть-чуть рассказывали в курсе обыкновенных дифференциальных уравнений. Но
вообще сейчас теория управления математическая — это одна из таких мощных прикладных децеплин.
Сложная. И вот во всех современных книжках, которые вы будете смотреть, ну, это будет
изложение на языке функционального анализа. Я вот не помню, включил я в задание или нет какую-то
книжку. Там есть разные книги Тихомиров, Алексеев и Фомин. Тихомиров и Галеев. Ну,
университетские книжки разные. Ну, в стихии есть такого рода книжки, но они более простые и менее
серьезные просто. На фуртне еще были написаны 30 лет назад, давно. Хорошо. Вот еще одна такая перспектива,
куда можно двигаться. Совсем другое направление. Не буду сейчас говорить про дифференцирование. Вот
элемента нелинейного функционального анализа. Кстати, пока я стараюсь еще раз скажу, что вот на
русском языке как-то не очень много до сих пор книг именно по нелинейному анализу. Ну, вот я могу
назвать какие-то главы в этих толстых книжках. Типа вот того же Конторовича Акилова. Есть книжка
Ларса Нернберга. Она довольно старая тоже и больше 40 лет. Но, тем не менее, если понадобится вам,
для каких-то нужд. Ну, вот вы сможете найти. Я еще раз говорю, что того словарного запаса,
который мы приобрели, вам хватит для того, чтобы разбираться, понимать то, что там будет написано.
Создать сейчас запас универсальных инструментов на все случаи жизни для вас я просто не смогу,
потому что это все равно чтобы вы думаете, что я буду зарабатывать на жизнь с какой-то
на это гуляя по проволоке на восточном базаре. Я должен это знать, представлять как аналогию хотя бы.
Но это вообще не значит, что я буду этим промышлять. Так и вы не обязательно совершенно будете
зарабатывать дифференцируемое, дифференцируемое нелинейное отображение на той же самой площади.
Я представил себе картину. Я хожу по проволоке. Вы ищете производные, но цирк в чистом виде.
Так вот, еще одна тема, о которой хотел поговорить. Теоремы Шаудера.
Но опять же, вот на семинарах мы что-то обсуждали. Я сначала напомню. Была у вас или не была,
будет или не будет. Но есть теорема. Примерно с 1909 года иногда пишут десятый, иногда пишут,
что это вообще не только бравор. Голландская математика, очень интересная математика,
логика точнее даже и философ. Вот очень многие фигуры математической логики, они подвергаются
атакам. Приходит философ и говорит, что это наш человек. Что такое он в первую очередь философ,
а уж то, что логикой занимался, это ваше дело. Ну скажем вот Рассел, который вместе с Уайтхедом написал
основу математики, книжку, где на основе аксематического подхода была сделана попытка
весь корпус математики вывести. Но они сколько-то написали, потом поняли, что дальше это немыслимо
дело, но тем не менее. Вот Уайтхед тоже и математика и логика, то есть голландец бравор.
Очень много таких фигур на самом деле, нетривиальных, очень интересных. Так вот,
терема бравора. В таком простом варианте, значит, происходит в РН, есть выпуклый компакт и непрерывное
отображение этого компакта в себя. Тогда, говорит, терема бравора, существует такая точка x в k,
что f от x равняется x, то есть неподвижная точка. Вот мы с вами какую терему неподвижную точку
доказывали, изучали, рассматривали еще осенью, в очередной раз, точнее, вы это делали. Это была
терема Банаха отжимающих отображений. Та терема появилась в 22-м году, значительно позднее этой,
хотя это на порядок сложнее. Но возникла необходимость в том инструменте. Банах быстро
сформировал, доказал. Ее потом перенесли уже на метрические пространства, он сначала это
утверждение сформировал для нормированных пространств и операторов в них. В чем отличие
кардинальное в формировке и утверждении теремы Брауэра от теремы Банаха? Там по доказательству выяснялось,
что эту неподвижную точку мы строим. В виде вот этого метода последнего приближения и результаты
его появлялась последовательность, которая исключительно быстро сходилась к этому решению.
В теремы Брауэра, к сожалению, никаких вычислительных аспектов нет в доказательстве. И можно только
утверждать, что вот решение есть и все, уравнение ФАТХ сравняется. Но можно к этому подойти так,
вы какой-то сложный вычислитель, решаете какие-то задачи, типа атомного проекта деятельности. Если
вы знаете про какое-то уравнение, что решение есть, вы потом можете вообще собрать тех вычислителей
страны. Все вычислительные машины, включая счеты из-за глухой деревни, все вычислительные инструменты.
Бросить мощь этого учислителя на решение задач, когда вы знаете, что решение существует,
вы его как-нибудь донайдете. И вот в этом смысле терема Брауэра тоже бесценна. Вот мы разбирали
на семинаре совершенно замечательный пример. Но это, конечно, мерный вариант. Вот я приведу еще
одну задачу. Это задача 14.2 из нашего задания. Она не входит в задание. В этом разделе я включил
одну задачу на то, чтобы посчитать производную у какого-то функционала в гейбертонном пространстве.
А вторая задача, сейчас к ней подойдем, на применение теремы Шаудер. А вот пример там есть. Эта
терема знаменитая Фрабениус-Пирон. Выглядит эта терема так. Дело происходит в Эрен. Рассматривается
матрица, размеровенная. Все элементы которой строго положительны. Приезжаются задачи для
иналгебры. Отыскание собственных значений и соответствующих собственных векторов. Теорема
Фрабениус-Пирона говорит, что в этом случае существует собственный вектор X такой, что все его
координаты строго больше нуля. Строго положительные. Есть и алгебравический аспект этой задачи,
из других разделов. Вот с помощью теремы Брауэра вот такая линейная задача, но это же линейное
уравнение. Сводится к нелинейной задаче, в которой применяется терема Брауэра. Терема Брауэра
говорит, вот оно существует. И вот после этого, как я вам говорил, вы доказав, что решение существует,
вы обрушитесь на него своей вычисленной мощью. Ну и с точностью до 10-17 степени найдете. Разумная
точность. Вряд ли, но я просто рекламный такой. А дальше это все зарождение науки под названием
алгебравической топологии. Вы мне все время объясняете, что в каких-то группах читали курс
топологии. В каких-то нет. Вам скажем нет. Вам скажем тоже нет. Вот, Аркадий Борисович Скопенков.
Все хорошо. Вы топологи. А вот вы не топологи. Поэтому я говорю, что сейчас вылезать в алгебравическую
топологию, даже на языке доказательства теремы Брауэра, она только в одномерном случае,
в такой форме очевидная. И сводится к тереме, конечно, в промежуточных значениях. А уже при
Эннером Думе это не тривиальная совершенно нужная придумка некая. Ну стандартная, так мы
нам и говорили, такция. Но это, опять же, понадобится. Вам и курс прочитают, и заставят изучить и все такое.
А меня сейчас интересует, на самом деле, другая совершенно идея. Линия. А если это все переносить
в бесконечномерное пространство? Значит, линейное нормированное пространство,
покажем, вещественное, но размерность бесконечная. Такого рода вот теремы возможны или нет? Вот тут
смотрите, написано BPCOMPACT, то есть замкнутое ограниченное множество. Вот в РН замкнутое
ограниченное множество это компакт. А если я возьму бесконечномерное в случае, шарик, скажем,
замкнутое ограниченное множество, это уже не компакт. А меня будете рисовать, вот, когда существует
неподвижную точку отображения, действующего из неизвестного чего, неизвестно во что. И тут
тут возможны два способа обобщения этой теоремы. Один способ, когда мы сохраняем вот эту формулировку,
и такая формулировка есть. Ее обычно, правда, связывают с именем не только Шаудера, но и Тихонова.
Знаете имя Андрея Николаевича Тихонова? Наверное, говорил. Ну, вы могли в топологии там, скажем,
Тихоновское произведение изучать, Тихоновский кирпич. Ну, он начинал в молодости как тополг,
а потом уже стал специалистом по вычислительной математике, основал институт, факультет в
университете вычислительной математики и гибернетики в 69-м году, 70-м. В общем,
перешел на эти вычислительные рельсы. Вот, есть такая формулировка, например,
к – это компакт в этом бесконечно-мерном пространстве, f – непрерывное отображение,
и есть отображение в себя. Тогда утверждается, что они неподвижны точки. Первое, утверждение верное,
второе, утверждение неудачное с точки зрения применения, потому что в бесконечно-мерном
пространстве шарик не является компактным, ну, он не является вполне ограниченным,
ТРМ-4.1 и так далее, мы знаем. А хочется в вычислительных делах иметь дело с объектами
типа шарика. Компакт – это что-то вот такое приплющенное, как я говорил, консервная банка.
Правильно? Ну, вы видели консервную банку в бесконечно-мерном пространстве? Ну, вот.
Например, это V2, надо взять единичный кубик, по первой оси оставить как есть,
по второй сжать в двое, потом в трое. Диагональный такой оператор, мы писали критериям его
компактности, этот оператор является стремлением лямбда н к нулю. Чем дальше размерность, тем сильнее
мы его сминаем. Такие множества встречаются нечасто и не очень удобно для приложения ТРМ-а,
а можно пойти по другому пути. Можно сохранить вот эти два слова,
а к f добавить новые условия. Оно непрерывное и компактное отображение. Дальнейшее отображение – это
разные вещи. Вот, точнее это будет включаться в то, вот тогда тоже оказывается тремерно. То есть,
если есть у меня есть компактное отображение шарика в себя, то есть неподвижная точка. Надо
на всякий случай провести определение. f-компактный оператор – это означает две вещи. Он непрерывный,
потому что для нелинейного случая из второго пункта, что f от ограниченного множества есть
предкомпактное множество, из второго первого не следует. Но, тем не менее, если до этого докопаться,
сформулировать и выделить правильным образом, то получается столько. И это совершенно замечательная
линейка ТРМ. Их все называют теремом Брауэра. Впрочем, как и левую терему тоже. Просто надо
говорить терема Шаудера одного или Шаудера Тихого. В общем, всякое бывает. Ясно? Опять же,
мы могли бы с вами пойти, скажем таким путем, принять, что терема Брауэра мы знаем и доказать
это. Это примерно 25 минут такой плотной работы, достаточно затейливой. Но я не хочу этого делать.
Я вам хочу сейчас вам обрисовать воронку возможностей некоторых. Что можно туда пойти,
туда. Вот есть знаменитый картинный витис на распутье, где камень объясняет странствующему
что и так, и так, и так плохо. Мне нравится не тот вариант, где коня потеряешь. Нет,
вот один из вариантов. Там на камне такая надпись. Нет пути непрохожему, непроезжему,
непролетному. То есть как не двигайся, просто не пересечешь эту силовую границу.
Хорошо. Вот на применение теремы Шаудера такой пример. Это вот ваше задание. Вот это
терема 14. Задача 14.3. Сейчас я ее найду. Вот она. Терему Шаудера оставлю. Терему пока
оставлю. Сколько у нас по времени? Полчаса. Хорошо. Так, сейчас. Пока терему оставляю.
Мало ли что. Читаю. Нет, затру пока. Понадобится напишу. Вы переписали, я помню. Проблем нет.
А вот задача. Задача 14.3. Формулировка. Значит, дело происходит до интервала 0.1. Есть уравнение
плюс лямбда синус у равняется f от х. Значит, х предложит интервалу 0.1. Лямбда какое-то
вещественное число. Ну, потом еще появится. Ф какая-то функция из С на отрезке 0.1. К уравнению
добавляется граничное условие. Ищется функция, которая принимает нулевые значения в концах этого
отрезка. Ну, то есть, вот какая-то функция вот такая. Вызвевался. В чем проблема? Ну, вы узнаете
вообще уровень не маятник. Есть линиализованная модель игрок 2 штриха плюс там лямбда игрок,
лямбда не отрицательная. А это еще тот маятник, который не только для малых колебаний, а по
физике дело выводится. Задача получается нелинейная относительно функции игрок. Совсем плохая. Но,
тем не менее, в предположении, что мы знаем формуловку теремы Шаудера, вам ставится такая задача
доказать, что существует решение при любом лямбда из R и при любом F из C. Тут надо отметить,
что если лямбда брать очень маленьким, то тут можно довести до применимости теремы банных
ожимающих отображений. Ну, это другая история совсем. А вот если произвольная лямбда, то вообще непонятно,
что. Так, терема фирма Сатру. Значит, опять же, вот кому из вас сейчас читается курс
уравнения Матвейский? Только вам? Вы счастливый человек. Значит, вы будете понимать гораздо лучше,
то, что я сейчас напишу. Что такое функция Грина? Уже произносили слова? Еще нет? Хорошо. Значит,
вы в том же положении стоимый. То есть, вы понимаете и ничего не знаете. Так, очень хорошо.
Это я оставлю. Это я тоже Сатру малый, что. Ну, вот мы задачу разбирали на семинаре. И я думаю,
вы подтвердите, она формальная, когда четко выстроена схема действия. Решение не очень длинное.
Но догадаться до него, догадаться до того, что надо все это терему браура подтаскивать,
это уже производит сильное впечатление. Я ее, честно говоря, сюда включил в это задание,
потому что был такой замечательный математик, Дмитрий Кристианосов, специалист по теории
динамических систем. Ну, считай, в каком-то смысле дифференциальных уравнений. Вот он своих
лекций по динамическим системам как раз уже разбирал. У него, в принципе, эта книжка,
несмотря на то, что называется динамические системы, эта книжка вообще-то говоря о функциональном
анальде, который нужен вот людям, которые занимаются такими вещами, как дифференциальные
уравнения, динамические системы и так далее. Честно говоря, он меня заразил этой задачей,
и я решил поделиться ее с вами. Так вот, значит, в курсе уравнений математической физики разбирается
метод Фурье. Это когда вы при решении какой-то кривой задачи для уровня лептического типа
параболического и лептического, параболического и верболического, при решении некой смешанной задачи,
то есть когда есть и начальные условия, и какие-то граничные условия в какой-то области,
ищете решение в виде суммы ряда, где элементы ряда состоят из таких произведений. Одни куски
в этих произведениях это функции пространственной переменной, а множители при них зависит только от
времени. В ряд по каким-то функциям, вот таким с х связанным, вы раскладываете свою будущую
функцию решения задачи, но эти коэффициенты в каждый момент времени свои. Такая философия,
родившись еще в XVIII веке, называется этот метод Фурье, тогда это были в качестве кирпичей
вот этих строительных функций, тринометрические, потом почти всякие другие, потому что оказалось бы
общество. И вот для того, чтобы доказать, что в самых общих таких ситуациях вы будете действовать
неким методом, методом разделения переменных, получать вот этот базисный набор для разложения,
это вот некая цепочка. Она там в какой-то момент вас выводит на задачу, минус y2 штриха,
равняется задаче на собственное значение с граничными условиями, ну скажем на интервале,
на леднике какой-то. Появляется, ну берется однородное уравнение, y2 штриха равняется нулю,
c1 там, лучше даже так сказать, это двумерное некое пространство, ну это линейная функция,
попросту говоря, y2 штриха равняется. Но если брать здесь вот применительно вот к таким граничным
условиям одну функцию взять для будущего базиса, вот для товарища Леома условия, а другую для
вот этого, то получается два кирпичика, x и 1-x, правильно? Так вот дальше запускается метод
вариации постоянных, ну я кратко излагаю курс дифференциальных уронений, вы как-то по моим
наблюдениям метод вариации постоянных применяли успешно и охотно для случая линейного уровня
первая порядка, когда нужно там проварировать этот ножик, но на самом деле он прекрасно работает
для уравнения второго порядка, и вот если написать вот в таком виде решение для вот этого
неоднородного уравнения, но на самом деле тут даже не обязательно, пока лямда у можно
какую-то вообще, g от x взять известную, то получается, что решение записывается в виде интеграл по кси от нуля
до единицы по вот этому нашему промежутку, g от x кси, g от x до x, где вот эта функция, называемая
функция грина, грин у нас это кто? Ну вот в курсе анализа была формула грина, помните? Ну понятно, что
грин он зеленый, я специально положил свою сумку на кресло зеленого цвета, кто такой грин?
Где жил, что делал, чем прославился? Ну кроме формулы. Математика страна, век. Какой?
Нет, он был гораздо круче, чем мы все-таки, люди 18 век. 18 век это время Эллера,
Эллер как-то круче всех, но это еще зарождение такой технической математики, это Эллер, это
Бернули все семейства, Яков Павлинин, Иоганн и так далее. Это Тейлор, в конце концов, который там
породил в начале века Толопеталь. Я все просто апеллирую к вашим именам. Это Лагранш или Жандр из
французских математиков. В конце века появляется Монш во Франции, тогда же появляется Фурье. Вот всех
этих ребят Наполеон брал в свой египетский поход. Знаете про египетский поход, Наполеон? Ну вот,
там были и Фурье, и Берталья от Хивиков, и Монш туда ездил тоже. Короче говоря, Грин это уже начало
19 века, ну первые десятилетия. У него очень своеобразная судьба, в чем-то мне напоминает Раману
Джанну. Ну вы помните Раману Джанну, хотя бы по детским книжкам. Жил, был такой клерк в Индии,
как любитель, занимался математикой, но при этом получал какие-то формулы, которые не то что индийские
мудрецы местные понять не могли. Но и когда он отослал это в Англию, там никто, кроме Харди,
вообще в это даже не поверил, но Харди поверил, выписывал его в Англию. Раману Джанну приехал,
заболел и умер. Климат другой. Вот с Грином была похожая история. Он получил некоторые вот эти
свои конструкции, написал несколько известных математикам английским, те в письмах посоветовались
и решили, что парню дать нормальное образование. Ну фистеха, поскольку еще не было, его в Кембридж
позвали. Позвали, приняли. Он быстро заболел и умер, потому что его лишили привычной вот этой
деревенской жизни. Его папа был мельником в Нойтингеме, откуда Рубингут родом. И он вот сидит,
болтает ногами в стадионной воде около мельницы, пишет какие-то работы, а тут его в Кембридж.
Задание надо сдавать. Вот это Грин. Хорошо. Я не буду писать эту функцию, она на самом деле в виде
картинки легко запоминается, иллюстрируется. Есть вот такой единичный квадрат, это ОСХ. И берется
функция, которая симметрична относительно главной диагонали. Если у меня наверху кси, то там наверху
будет производение вот этих двух функций х и 1-хс. Вот из этих. А здесь х и 1-хс. В результате
получается оператор, как вы понимаете, симметричным ядром, самосопряженный. Функция непрерывная,
он значит будет компактным оператором. И вот к нему в задаче на собственное значение применяется
вся наша наука о компактных самосопряженных операторах. Это я вкратце просто излагаю,
курсом от физики, который слушает только Анастасия. Остальные даже не слушают, потому что им его не читают.
Но вот эту задачу переписать в таком виде. Минус y два штриха, равняется унес туда лямда
синус y минус f от x. И просто-напросто ко всей вот этой правой части, она даже хоть и содержит
тоже неизвестную функцию, вот такую формулу написать и применить. Потому что если вот я
решаю с известной правой частью, я просто получаю готовую формулу для решения. И ничего мудрого
особо здесь нет, кроме того, что это вот вариация постоянных. Но наука состоит вот в чем. Это
называется функцией Грина, вот это ядро. И оно на самом деле философски определяется так. Вот есть у
меня дифференциальная задача какая-то. Решение этой задачи дается каким-то интегральным оператором
определенного типа. И ядро его это называется функцией Грина. Вот терминология. Думаю, что в принципе
понятно. Не понятно как, что, чего. Но вот здесь метод вариации постоянных просто решайте,
и вы находите вручную ничего больше. А вот здесь, несмотря на то, что это неизвестная функция,
я могу написать тем не менее формулу такую. Вот туда поставлю. Y от X есть интеграл. По
кси от нуля до единицы. G от X кси. А в скобках будет стоять, где он у меня, лянда синус Y от кси.
Да, минус F от кси.
Dc. Вот. Ну и вот получается задача на самом-то деле. Смотрите. Вот здесь стоит некий оператор F от Y в
точке X. Слева стоит Y от X. Мы получили задачу об отыскании неподвижной точки вот этого оператора.
И вот проверяется вручную несложно по тереме Шаудера, что если выбрать подходящий шарик,
окружающий там чего-то начальное, то получится отображение в себя компактное, непрерывное. И
потому терема Брауэр говорит, что у вашей задачи есть решение. Вот вся эта задача в вашем задании,
она вот просто на такое сведение вот этого уравнения вот к этому. Но я давайте разберу с вами более
простой пример. Помните вашу карьеру в дифференциальных уравнениях. Вы решаете
задачу. Y штрих равняется F от XY. Уравнение разрешенной относительной производной Y в точке
X нулевое принимает заданное значение Y нулевое. Теорема существования единственности решения
задачи кси. Как вы эту теорему доказывали? Вы сначала на первом шаге, независимо от того,
что было дальше, написали, что эта задача равносильна такой. Y от X равняется Y нулевое плюс
интеграл. Ну скажем по S от какого-то там A до X, F от S, Y от S до S. Ну нужно чтобы при X
хорошо от 0. Если я поставлю значение X равняется X нулевое, интеграл пропадает,
получается вот это начальное условие. Ну а эта часть, это понятно, как связано, просто
проинтегрировать. И вот смотрите, можно дальше было поступать так. Значит вам лекция читала
Вера Юльевна. Как вы доказывали? Да, стандартный, очень красивый, простой вариант доказательства
доказывается, что если вот это все выполнено, если функция F непрерывна, а вот по Y удовлетворяется
в условии лифтшица, ну простейший вариант, тогда если подобрать параметры, получится сжимающее
отображение некоторого множества функций, проходящих, у которых графики проходят через точку X0, Y0 и так
далее. И терема банаха сжимающая отображение запускается. И получается решение, замечательное
доказательство тем, что решение получается прямо в виде какого-то вычислительного алгоритма,
процедуры. Но в чем недостаток такой теремы? Вот это условие, оно смотрится как-то некрасиво,
вообще непрерывно, по второй переменной вот такой какой-то. А вот в таком виде, если оставлю только
F непрерывно, будет верна теремы или нет? Давайте посмотрим на ситуацию глазами теремы Шаудера.
Написана задача опять-таки об отыскании неподвижной точки для вот такого нелинейного оператора F. Смотри
правую часть. Но понятное дело, что если у меня функции F непрерывные, то получится компактный
оператор, в смысле того определения, которое давал, то есть приводит ограниченное множество в предкомпактный
и непрерывный. И тогда терема Шаудера говорит, ребят, ну раз так у вас в каком-то множестве до 3C,
размеры которого вы еще определите, эта задача имеет решение. И опять после этого мы собираем все
счеты, все вычислительные машины со всей страны и набрасываемся на эту задачу. Если мы знаем,
что решение существует, то мы его конечно найдем. Понятно? Терема Шаудера нам открывает вот эту
дорогу вычислений. Все. Вот что касается этого примера. Ну вот, честно говоря, думаю,
стоит мне рассказывать вам доказательства или не стоит. Терема 13-2. В общем, не хочется. Пожалуй,
значит, я скажу сразу. В любом случае, я бы его не включил в список билетов. Вот из этого всего
раздела в билете вы можете встретиться только с одним. Вот производные Фрише и ГАТО, первое
предложение. Второе предложение, терема ОСРЕДНО. Ну то не Райнстен, а терема Лагранзе, который мы
доказываем. Все остальное это я просто вам сообщаю, рассказываю, ну как какое-то ваше вооружение в
путешествии предстоящем математическом всякое бывает. Но я еще раз хочу подчеркнуть, что вот на самом
деле как ни странно, для того чтобы читать вот такие специальные разделы функционального анализа,
уже вашего знания достаточно. С чем я вас и поздравляю. Я отпускаю тогда по домам.
