Ну что, прошлый раз мы с вами не успели доказать техническую лемму для того, чтобы завершить доказательство теоремы о равенстве, размерности ядер
кера лямда и кера лямда звезда, где компактный оператор в банаховом пространстве. Давайте не спеша, эту лемму я сформулирую и докажу.
Итак, если T из L от X компактный оператор, вот X, естественно, это банховое пространство у нас, а лямбада это комплексное число без нуля и ядро T лямбада не ноль.
То есть лямбада это собственное значение оператора T компактного, тогда отсюда следует, что образ T лямбада не равен X.
Вот именно этот факт приводит к противоречию в нашем рассуждении предыдущей теоремы, потому что мы там получили компактный оператор, у которого есть нетривиальная лямбада
и образ все X. Это невозможно, так не бывает. То есть компактный оператор в этом смысле ведет себя как, похоже, как матрица.
Если лямбада собственное значение матрицы, то ядро нетривиально, а размерность образа соответственно размерность пространства минус размерность ядра, то есть меньше, чем размерность пространства.
Но тут и в бесконечно мирном мире такая же абсолютно ситуация, нетривиальное ядро означает, что образ всем пространством быть не может.
Техническая лямба нужна только для той теоремы. На экзамене, не знаю, можете ее озвучить без доказательства, но попросить доказать вас, естественно, ее могут.
Поскольку результат, как говорится, технический, и все тут понятно. Так, доказательства от противного.
Если образ T лямбада есть X, то фактически у нас такая ситуация, образ T лямбада X, ядро T лямбада не 0, тогда это приводит к некому противоречию.
Значит, пользуясь нетривиальностью ядра, мы говорим, что существует X0 не 0, такой, что T лямбада X0 есть 0, то есть X0 это элемент ядра нетривиальный.
Теперь, пользуясь тем, что образ все пространство T лямбада есть X, следовательно, существует X1, который реализует X0 как элемент X.
Такой, что T лямбада X1 есть X0, это не 0. А если я подействую еще раз T лямбада, то получится тогда T лямбада в квадрате X1, это T лямбада X0, это 0.
Получается следующий вектор, естественно он автоматически нетривиальный, который реализует X0 при воздействии на него T лямбада, а если я еще раз T лямбада применю, то получится 0.
Дальше, естественно, пользуясь опять, что образ T лямбада все X, существует X2, значит, T лямбада X2 есть X1, X1 у нас не 0, поэтому, естественно, X2 тоже не 0.
Ну и отсюда получается, что T лямбада в квадрате X2, это T лямбада X1, это X0, тоже это не 0, то есть воздействие на X2 оператора T лямбада в степени 2, то есть 2 раза T лямбада воздействует,
а T лямбада в кубе X2, то есть 3 раза воздействует оператором T лямбада, это будет фактически T лямбада X0, это 0, ну и так далее.
На n-ом шаге, предполагая, что мы имея какой-то вектор Xn-1 не тривиальный, значит, если для n равного n имеем, значит, Xn, значит, как тут лучше, ну да,
T лямбада Xn, значит, из X такой, что T лямбада в n-ой Xn не 0, ну вот как раз, значит, T лямбада X1, T лямбада в квадрате X2, а T лямбада Xn в Xn-1 есть 0.
Если так, то тогда, пользуясь тем опять, что образ T лямбада есть X, на каждом шаге этим пользуемся, предположением, существует Xn-1 такой, что T лямбада Xn-1 есть Xn,
раз это не 0, то, естественно, Xn-1 тоже не 0. И Xn-1 удовлетворяет таким же свойством, что Xn только на единичку сдвигается у нас номер.
Получается тогда, что T лямбада, значит, n-plus-1 Xn-plus-1 это T лямбада n-Xn, это не 0, то есть, если я на n-plus-1 вектор подействую оператором T лямбада в степени n-plus-1 с тем же номером, то это не 0.
А T лямбада n-plus-2 Xn-plus-1 это T лямбада n-plus-1, соответственно, значит, Xn, это есть уже 0.
Ну и так далее, собственно, процесс продолжается до бесконечности, в итоге получается такая забавная последовательность векторов Xn, взаимодействующие с оператором T лямбада следующим образом.
Если теперь рассмотреть ln есть ядро T лямбада n-й для n-натурального, ну а l0 давайте я обозначу 0 для простоты, то тогда получается очевидно следующее,
l0 равно 0, содержится и не равно l1, кто сидит в l1, здесь сидит, соответственно, x0, здесь он не сидит, понятно, что всякий 0 при воздействии оператора T лямбада превращается в 0,
в ядро мы, конечно, попадаем, но l1 оно обширнее. Дальше, это содержится и не равно l2, вот, соответственно, x1 болтается, тут не содержится,
элемент ядра, он, естественно, попадает в ядро T лямбада в квадрате, это очевидно, и это более широкое множество, ну и так далее,
не равно ln, содержится не равно ln плюс 1, и так далее, в ln плюс 1, соответственно, кто у нас сидит, значит, xn здесь сидит, а тут он не сидит, и так далее.
Вот такая получается, как матрёшка, такая счётная у вас, значит, раздувается, это множество, каждое из этих множеств, естественно, это замкнутое подпространство,
замкнутое подпространство в x, для любого n, из n объединить с 0, и имея такую ситуацию, можно теперь для каждого ln, для натурального воспользоваться,
полимериса почти перпендикулярия, вот у нас есть объемлющий мир ln, в нём собственное замкнутое подпространство ln-1,
для натурального, и значит, полимериса почти перпендикулярия на сфере ln есть элемент, который удалён от замкнутого подпространства ln-1,
от натурального замкнутого подпространства, на расстояние не меньше 1 и 2.
Получается, давайте это напишем, тогда полимериса почти перпендикулярия, это лемма, фактически аналог перехода к артагональному дополнению,
тут не совсем, а почти, для ln и его замкнутого собственного подпространства ln-1, n натуральное, существует yn в ln,
по норме есть 1, мы на единичной сфере, сидим в пределах этого мира ln, в нём есть собственное замкнутое подпространство,
так что расстояние от yn до ln-1, ну больше либо равно 1 и 2, 1 минус ε, ну ε беру 1 и 2, и вот эти yn как раз они создадут наглядное противоречие.
Давайте теперь смотреть, yn последовательность ограниченная в x, значит, если я подействую на неё компактным оператором t,
то обязательно я попаду во вполне ограниченный мир, образ, сфера под действием t, и там должна найти фундаментальная подпоследовательность в образах,
а найдётся ли она? Беру любое m больше m, больше либо равно 1 и смотрим на норму разности tym минус tym.
Вот заведомо эта последовательность tyn обязана иметь фундаментальную подпоследовательность, можно тут написать, так как t компактный оператор,
значит tyn находится в tb1 от 0 вполне ограниченное, следовательно существует n1 меньше, n2 меньше и так далее, так что tynk фундаментально.
Кстати, здесь я нигде полнотой x не пользуюсь, пространство x тут не обязательно быть полным, нигде это мне не понадобится,
мне нужна только компактность оператора, вполне ограниченность образа, то есть я тут замкнутость образа t лямбда нигде не пользуюсь,
так что можете пометить валейными x достаточно, чтобы было нормированным пространством, по ходу пьесы видно, что нигде полнота не нужна.
Дальше вот проворачиваем, добавляем парумных нулей, значит tym – tyn плюс-минус лямбда ym плюс-минус лямбда ym,
я так взял добавил, вот и приклеиваю со знаком минус лямбда ym к tym, со знаком плюс лямбда ym к tym, получается t лямбда воздействует на эти векторы,
значит это равно норма t лямбда ym минус t лямбда ym, дальше минус лямбда ym плюс лямбда ym.
Так, ну и теперь смотрим, ym у меня принадлежит l, значит где он, lm, следовательно t лямбда ym где лежит,
если lm это ядро t лямбда wm, то есть при воздействии на ym оператора t лямбда wm степени, я получаю ноль,
но если я t лямбда ym рассмотрел, то достаточно воздействовать на этот вектор оператором t лямбда в степени в минус 1,
чтобы получить ноль, потому что t лямбда это уже есть, так что это лежит в lm минус 1, благополучно.
Дальше t лямбда ym оно естественно лежит в lm минус 1, потому что yn в lm, но это содержится в lm минус 1,
потому что у меня n меньше n, поэтому вложение есть, ну лямбда yn естественно лежит в lm,
а это содержится тогда в lm минус 1, потому что n меньше n, ну и в крайнем случае n равно m минус 1,
значит заведомо у меня так получается, с ростом номера вложение значит имеет место,
поэтому n минус 1 меньше m минус 1, тут вложение даже строгое, ну здесь вообще говоря не строгое,
может быть равенство, но вложение все равно есть, и таким образом получается, что весь вот этот вектор,
он принадлежит lm минус 1, тут стоит лямбда, если лямбда не ноль, если я минус лямбда за скобку вынесу,
то получится из ym будет отниматься этот вектор делить на лямбда, то есть элемент lm минус 1,
однако рассостояние это от ym до lm минус 1 не меньше 1 и 2, от ym до lm минус 1 не меньше 1 и 2,
то есть это будет больше либо равно модуль лямбда пополам, больше нуля, ну вот это и противоречие получается,
то есть наша последовательность, вот эта, она дырявая, она не может иметь фундаментальную последовательность принципиально,
вот оно противоречие, значит если m больше n больше либо равно 1, то норма tym минус tyn больше
либо равно модуль лямбда пополам больше нуля, следовательно для любой последовательности натуральных чисел,
это норма ty там nm минус ty nk, при m там больше k, он больше либо равно модуль лямбда пополам,
следовательно последовательность tyn не содержит фундаментальной последовательности,
это противоречит компактности оператора, все, на этом доказательство закончилось,
ну такая техника, ее желательно конечно в своем арсенале иметь, то есть как использовать компактность оператора
по определению, но вот нащупать, рассуждая, значит, противную последовательность, образы которых дырявые,
вот каким-то образом, сейчас этот прием еще раз возникнет в несколько другом ключе,
но идеологически также, вот как бы это первозданное использование компактности оператора,
в частности интегральный оператор l2 скажем или fc, на отрезке они как раз такие,
и вот Фридгольм для них, Фридгольм вряд ли делал так, он как-то делал иначе,
но вот по большому счету не конкретный вид оператора t, интегральная природа или что-то подобное,
а свойство компактности оно приводит к такому рассуждению,
и доказав эту лему мы таким образом получаем, следовательно, доказательство исходной теоремы завершается,
таким образом доказана теорема, это 2 Фридгольма по нумерации его трудов,
значит, если a из lx компактный оператор x банахового пространства, здесь это существенно,
потому что использовалось замкнутость образов а лямбда, лямбда не ноль, вот комплексное число,
тогда ядро а лямбда, оно не просто конечномерно, оно совпадает по размерности с ядром а лямбда звезда,
а со звездой тоже компактен, как мы помним, и какой бы лямбда ни тривиальной мы ни брали,
значит, вот эти конечномерные подпространства, ядро а лямбда и а лямбда со звездой, они имеют одинаковую размерность,
как говорят физики, одинаковую степень вырождения.
И в частности отсюда следует так называемая альтернатива Фридгольма,
доказанная Фридгольмом для интегральных операторов,
таким образом она обобщена на случай произвольных компактных операторов в банаховом пространстве.
Альтернатива Фридгольма.
Альтернатива, то есть справедлив, один из двух фактов, они как бы несовместимы.
Формулировка такая же из банахового пространства, а из lx компактный оператор, лямбда комплексные числа без нуля.
Тогда либо уравнение а лямбда x равно y из x разрешимо для любого y из x,
то есть какой бы y я не выдал, решение найдется.
Общее решение, здесь надо прибавить произвольные элементы ядра,
которых в конечномерном пространстве только конечным набором базисных лекторов порождается.
То есть образ а лямбда есть x. Разрешимость для любой правой части это означает,
либо однородное уравнение а лямбда x равно нулю имеет нетривиальное решение.
То есть ядро а лямбда не есть ноль.
Эти два факта, они взаимоисключающие.
В данном случае у вас кера лямбда не может быть нетривиальным.
Разрешимо для любого y означает, что решение единственное здесь будет при таком лямбда.
И оператор имеет обратный, поскольку данный факт заведомо исключает вот этот.
Наличие решения однородного уравнения нетривиально означает нетривиальность ядра.
И это тогда точно будет означать, что не для всех y разрешим.
Легкое доказательство. Сложность это доказать равенство размерности.
А если мы это знаем, то тогда очень легко доказать доказательство.
Если y ма лямбда есть x, то если первый пункт имеет место, то тогда естественно ядро а лямбда звезда это,
как мы помним, y ма лямбда анулятор.
Это первозданная теремфорид гольма самой простой формулировки.
Но это есть анулятор x и это 0. По определению функционал равный 0 на всех x это 0.
То есть получается таким образом, что размерность ядра а лямбда звезда это 0,
раз только тривиальный вектор входит в него.
Но он тогда в силу доказанного рассуждения, в силу доказанных теорем, значит это и размерность ядра а лямбда.
То есть ядро а лямбда тоже тривиальный, как и ядро сопряженного.
При наличии вот этого равенства мы моментально получаем, что кер а лямбда 0,
ну и значит существует фактически этот факт, то есть влечет, что ядро а лямбда 0,
и значит существует а лямбда в минус 1 принадлежащий, или от x,
по теорению банаха об обратном операторе.
Поскольку x банахового пространства, но это существенно использовалось перед доказательством этого равенства,
замкнутость образа лямбда была нужна, вот без банаховости и не работает.
И здесь когда образ все пространство, а ядро тривиальное, образ все пространство означает,
что оператор и есть открытое отображение.
При тривиальном ядре это означает, что обратный оператор неперерывный.
Обратный живет на образе, вот таким образом решение существует единственно,
и оно фактически непрерывно зависит от y по норме пространства.
То есть получается, что для любого y существует единственное x равное а лямбда в минус 1,
а лямбда в минус 1 y из x.
Вот решение, которое по y непрерывно.
Дальше, если же у вас образ не равен x, либо образ равен x, либо не равен.
Если же образ а лямбда не x, то ядро а лямбда со звездой, это есть има лямбда,
а нулятор, это не есть ноль.
Раз а лямбда это не все пространство, то тогда заведомо, ну почему?
Потому что по следствию, это самая теорема Ханнабанаха,
у вас има лямбда, значит это замкнутое подпространство,
соответственно отличное от x, то есть заведомо существует какая-то точка x0,
принадлежащая x минус има лямбда, има лямбда, оно замкнутое.
Это я здесь пользуюсь тем, что а компактный оператор лямда не ноль, очень важно.
Тогда существует, естественно, f из x со звездой такой, что f от x0 есть 1,
теорема будет делимости в простейшем варианте точки от замкнутого пространства,
где она не лежит, f на има лямбда есть 0.
То есть получается, что f таким образом нетривиален, и f принадлежит има лямбда, а нулятор.
Вот так. Здесь есть нетривиальный элемент принципиально.
Несущественно, что образ неравный x теоретически может быть седуплотен в x.
Нет, так не бывает у компактного оператора образа лямбда замкнут.
Это первая теорема Фридгольма.
И а нулятор этой штуки, значит, замкнутый подпространство неравный x заведомо
содержит нетривиальный функционал.
Это легкий вариант теоремы об отделимости точки от замкнутого подпространства.
Такое лобовое следствие Ханна Банаха.
Так что эта штука не ноль.
То есть оно конечномерно, конечномерно, конечномерно, и нетривиально.
Значит, по доказанному рассуждению размерность ядра а лямбда такая же,
как размерность х лямбда.
Это есть размерность х лямбда звезда больше нуля, следовательно, х лямбда не ноль.
То есть однородное уравнение имеет нетривиальное решение.
Глядя на это уравнение, возможно, две взаимосключающие вещи.
Равенство х образа или неравенство.
При равном образе х ядро заведомо у вас тривиально, при неравном ядро соответственно нетривиально.
Ну и в принципе это критерий по сути.
Мы в одну сторону доказали и обратной тоже надо доказать.
Чтобы совсем была альтернатива.
Если ядро а лямбда не ноль, то это значит, что ядро а лямбда звезда не ноль.
Значит, образ а лямбда анулятор не ноль.
Ну и это означает, что, соответственно, взяв второй анулятор, получается, что замыкание образа а лямбда,
это есть им а лямбда, два анулятора, не есть х.
Но замыкание равно самому образу, потому что образ замкнут.
Это первая фредгольма.
То есть примерно одно и то же рассуждение.
Так что нетривиальность ядра а лямбда фактически равносильна тому, что образ не равен х.
Все альтернативы фредгольма полностью доказаны.
Ну вот в теории интегральных уравнений, соответственно, это дело у вас применяется.
Но еще лучше это можно применить в теории спектральной.
Сразу ответить на вопрос о спектре компактного оператора.
И что-то мне кажется, что именно сейчас надо это сделать.
Если я сейчас буду отвлекаться на теорему люстерника, то это как-то совсем из другой оперы.
Поэтому давайте я отложу эту теорему люстерника на какую-нибудь последнюю лекцию.
Сейчас очень естественно было бы обсудить в связи с этими теоремами как раз спектральные свойства компактного оператора.
Во-первых.
Во-вторых, что получается с этим спектром, если попасть в Гильбертово пространство и долить свойства самосупреженности.
Мне кажется, за оставшееся время я это успею сделать эффективно.
И это будет как раз естественным продолжением вот этой темы.
А теорему люстерника давайте отложим на лекции.
В конце концов есть методичка по этому пулу.
Так что давайте я дам определение.
Итак, спектр компактного оператора.
Это такой счастливый случай, когда общей теории спектра не надо для того, чтобы понять, как устроен спектр именно такого сорта оператора.
В частности, интегрального оператора.
В банаховом пространстве, естественно.
Определение, конечно, надо дать.
Если х у вас какое-то банаховое пространство, а из л от х, для любого лямбда комплексного обозначим а лямбда, как обычно, а минус лямбда и.
Тогда ρа это так называемое резолюентное множество операторов.
Резолюентное множество а.
Оператор любой, пока он не обязательно компактный, определение общего характера.
Это такие лямбда комплексные, что существует а лямбда в минус первый, принадлежащий ля от х.
Что равносильно по теориям банаха об обратном операторе.
Выполнение одновременно двух условий.
Ядро а лямбда ноль, что обратный оператор вообще есть.
И образ а лямбда есть х.
Если эти выполнены свойства, то тогда как раз вот это и есть теорияма банаха.
В эту сторону очевидно.
Если обратный есть на всем пространстве, понятно, что эти условия необходимы.
Плюс дополнительно он должен быть непрерывен.
Как раз вот эти два свойства сил банаховости пространства гарантируют непрерывность обратного оператора.
В этом собственно и есть результат теорияма банаха об обратном операторе.
Все это называется резольвентным множеством.
Для матриц как раз это все, что не являются собственными числами,
потому что наличие обратной матрицы у квадратной а лямбда это детерминат не ноль.
Чисто географическое свойство.
У квадратной матрицы в умерном пространстве у вас есть конечный набор чисел комплексных,
для которых это не выполнено.
Все остальное это элементы резольвентного множества.
Любой лямбда отсюда называется регулярным значением.
Регулярным значением а.
Ну а сам вот этот оператор а лямбда в минус один, он называется резольвентный.
Для оператора а.
То есть резольвент это оператор назначенная функция комплексного переменного,
который бегает на вот этом вот самом резольвентном множестве.
Значит r а от лямбда это а лямбда минус один.
Принадлежит или от х для любого лямбда из ρ а.
Вот это резольвента а.
Ну то, кто решает уравнение соответствующее, а лямбда х равно y.
Вот это терминология слуха.
Ну а дополнение соответственно к резольвентному множеству называется спектру.
Спектр это комплексная плоскость без ρ а.
Это спектр а.
И попадание в спектр собственно это отрицание вот этой совокупности.
Что-то плохо с этими свойствами.
Поэтому лямбда принадлежит спектру.
А равносильно фактически вот наличию таких свойств.
Ну либо-либо.
Такой это уже альтернатива.
Либо у вас ядро а лямбда не ноль.
В этом случае лямбда называется естественно собственным числом.
Вот ядро а лямбда не ноль.
Это собственное число.
Любой вектор из ядра нетривиальный называется собственным вектором.
Любой п из ядра а лямбда без нуля называется собственным вектором.
А, отвечающим лямбда.
Ну а совокупность всех таких лямбда называется точечным спектром.
Сигма па это такие лямбда комплексные, что ядро а лямбда не ноль.
В конечномерном случае у матриц квадратных только этот спектр и присутствует больше ничего, как вы знаете.
В бесконечномерном случае к несчастью такого спектра может вовсе не быть вообще.
Ну сейчас мы пример приведем чуть позже.
Или там на семинарах.
Там таких примеров вагон.
А все скрывается в другой части вот этой картины.
А так у вас в школе обозначается.
Вы, может, забыли или нет.
Я не привычен к таким штукам.
Я их впервые увидел, когда меня привлекли к проверке вступительного экзамена,
где-то там, наверное, летом 96-го года.
И я с удивлением обнаружил, что за те шесть лет, когда я был в институте, в школе почему-то появились вот эти обозначения.
У меня таких не было.
А потом мне выдали работу проверять.
А потом неравенство люди решают.
Они каких-то тут таких скобок наворачивают.
Вот так они ползут.
И проверять невозможно.
Это было, конечно, давно уже.
Экзаменов таких нет.
Тем не менее, у меня это очень яркое воспоминание.
И я с тех пор как-то, ну ладно, давайте тоже буду писать такую скобку.
Так, значит, либо ядро а лямбада 0, а образ а лямбада не х.
То есть либо так, либо так.
Ну и здесь, соответственно, две части спектра выделяют.
Это называется классификация.
Классификация спектра A по von Neumann.
Von Neumann дал такую классификацию в работе, наверное, 28-го года.
Математически основа квантовой механики.
И, соответственно, этой классификацией давайте в рамках курса пользоваться.
Есть и другие классификации, поэтому это не единственный возможный.
Ну, это-то всегда присутствует.
Вот здесь по-разному.
Значит, здесь сигма CA.
Это такие лямбада, значит, комплексные, что ядро а лямбада 0,
образ а лямбада не х, а замыкание образа.
Ну, естественно, по норме.
Ну или слабое, это одно и то же.
Всего выпусти.
Значит, равно х.
То есть образ всюду плотен в х.
Вот здесь, как вы видите, образ не замкнут,
и это как раз будет означать, что обратный оператор существующий здесь
обязательно разрывен, потому что,
как мы помним, по차� enriched Banachob в обратном операторе.
Если жизнь происходит в Банаховом, в Банаховых
пространствах с Банахова на Банаховом,
непрерывность обратного на образе означает BANACHOVOсть образа.
Ну в частности замкнутость.
Вот здесь обязательно обратный оператор будет
разрывен принципиально, потому что образ не замкнут,
жизнь происходит в Банаховом пространстве.
И Сигма РА, это остаточный спектр, Сигма С называется непрерывный спектр,
а Сигма Р называется остаточный спектр.
Название эти, конечно, точечные, непрерывные, остаточные, они в полной мере проявляются,
когда изучить спектральную теорию фон Неймана, в чем смысл.
То есть точечные не значит, что это отдельные точки, точечный спектр может иметь мощность
континума и заполнять целый круг, у вас в задании есть такой оператор с двига.
Непрерывный спектр может быть из одной точки состоит, непрерывность в другом смысле.
Остаточное, видимо, это просто слово фон Неймана, что это то, что осталось,
и в теории самосопряженных операторов остаточный спектр то пуст.
То есть у фон Неймана этого спектра и вовсе не было для его изучения техники работы
с самосопряженными операторами в Гильбертом пространстве, были только вот эти.
Название пока название и название, спектральную теорию я точно не дошлёпываю,
так это и останется в воздухе, просто название.
Значит, лямбда СС, окей, что и ядро лямбда 0, а замыкание образа, уже замыкание,
не равно X. Это остаточный спектр. Здесь образ может быть замкнут, теоретически.
Вот как у компактного оператора, например, при интервью альном лямбда.
И тогда у вас, если k лямбда 0, конечно, мы сейчас увидим, что при интервью альном лямбда
так не будет. У оператора соответственно, как мы видели, k лямбда 0, это означает
резольвентное множество, мы видели. Но вообще у какого-то другого оператора,
вот оператор с двига, например, в пространстве 2 маленьком, может оказаться, скажем,
оператор с двига направо. Вот вы координаты сдвигаете направо,
первую координату превращаете в 0, а в N плюс первую двигаете N.
Тогда образ будет замкнут для лямбда равного 0, ядро будет не тривиальным,
первый балансный вектор, но образ не будет совпадать со всем иксом, а будет замкнут.
Это будет как раз элемент остаточного спектра.
Так что если здесь образ не замкнут, тогда обратный оператор тоже разрывен.
Если образ замкнут, может оказаться, то оператор обратный даже тут непрерывен будет.
Вот здесь вот. Просто он живет не на всем иксе, а на своем замкнутом образе.
Когда на экзамене студенты говорят, что такое спектр, это когда не существует,
они такой ответ иногда говорят, не существует непрерывного обратного оператора а лямба до минус 1.
Вот такого оператора не существует. Это неправильно.
Вот в этом случае обратный а лямба в минус 1 может оказаться непрерывным,
просто он будет жить на образе. Если не конкретизировать это, то ошибка будет.
Так что вот классификация спектра.
И мы видим, что если теперь ее применить для оператора компактного,
если теперь у нас x это банхово пространство, а a из l от x компактный оператор,
тогда что мы можем сказать?
Ну x давайте считать банхово пространство бесконечно-мерное,
димо x равно бесконечности, потому что в конечно-мерном случае вам и так все известно,
там других операторов, кроме компактных, не бывает, это матрица и все вам известно,
проект спектра еще из линейной алгебры, чисто алгебраически.
В бесконечно-мерном случае тогда получается следующее.
0 обязательно принадлежит спектру a, так как иначе существует a в минус 1 в lx,
и тогда i равный a в минус 1 является компактным оператором,
потому что это не прерывный на x, а это компактный.
Непрерывный оператор шар превращает в ограниченное множество,
а а ограниченное множество облагораживает до вполне ограниченного.
Получается и компактный оператор.
Что невозможно? Что невозможно по теории Мириса о невполне ограниченности шара в x.
Ну или сферы, одно и то же. Единичный оператор шар не меняет.
Если бы он был компактным, то тогда шар должен был бы преобразовать во вполне ограниченное множество,
то есть сам шар должен был быть вполне ограниченным.
В этом случае у вас b1 от 0 не вполне ограничено.
Следовательно, и не компактный оператор в x принципиально.
И это будет противоречие давать.
Так что компактный оператор, работающий в бесконечно мерном банаховом пространстве,
0 всегда содержит в своем спектре.
И это может быть непонятно кто, может быть это элемент ядра,
может быть элемент ядра, то есть элемент точного спектра ядро а не 0.
Но может быть ядро а 0, но тогда обратное есть на своем образе.
При этом что делает образ этого оператора, обратите внимание.
Значит, если a компактный оператор и образ a замкнут в x,
то тогда размерность образа меньше плюс бесконечность принципиально.
Почему? Так как a из x на ima это банаховое пространство,
а это замкнуто в банаховом пространстве, то есть само банаховое пространство.
Оператор x на банахова, он же на свой образ отображает сюръективно.
И тогда это что означает?
Это означает, что это оператор является открытым отображением.
Следовательно, a открытое отображение из x на ima.
Это при условии, что образ замкнут.
Но в этом случае получается, что тогда у вас a у 1 от 0 пересечь с образом,
то есть он и так в образе лежит,
а у 1 от 0 он должен содержать в себе шар какого-то радиуса в пределах образа.
Вот так вот, следовательно.
То есть если я сужу топологию нормированную на образ,
вот у меня шар в пределах образа,
то образ открытого шара должен быть открыт в образе.
То есть вот, что должно произойти.
Существует r больше 0.
Но это множество вполне ограничено.
Получается, это множество вполне ограничено.
Но шар в пространстве бывает вполне ограниченным,
только и само конечномерно.
Следовательно, размерность образа a меньше плюс бесконечности по теории Мирис.
То есть у компактного оператора
замкнутость образа может быть только в эту сторону очевидна.
Конечномерность образа понятно, что он замкнут в эту сторону.
А вот это не очевидное, но вот рассуждение.
Здесь она существенно используется компактности оператора.
У компактного оператора образ бывает замкнутым только в том случае, если он конечномерен.
Так что, когда у вас 0 не принадлежит точечному спектру,
если оператор имеет образ бесконечно мерный,
тогда он точно не замкнут принципиально.
И значит это будет элемент непрерывного спектра.
Следовательно, если размерность образа a есть плюс бесконечность и ядро a тривиально,
то тогда 0 принадлежит сиглу CA.
Принципиально так.
Если образ конечномерен, если образ a конечномерен и ядро a тривиально,
то тогда 0 принадлежит остаточному спектру.
Х в бесконечномерном пространстве мы работаем.
Матрица, конечно, бывает невыграждена, их вагон, и там 0 лежит в регулярных значениях в резолвентном нарушении.
Но в бесконечномерном пространстве оператор компактный,
то есть все, 0 принципиально в спектре.
Либо это собственное значение, пожалуйста, ядро не тривиально.
Но если ядро тривиально, то тогда возможны две вот такие ситуации.
Эта ситуация моментально означает непрерывный спектра, образ не замкнут.
Отсюда следует, что ма не замкнут в x.
Подождите, не замкнут, ну и что?
Наверное, я тут ошибся.
А почему замыкание его равно всему пространству?
Нет, слушайте, наверное, я не прав.
Не, неправильно.
Здесь же надо, чтобы замыкание образа равнялось.
Тогда здесь надо вот так поставить sigma rA.
Ну это как бы банальность какая-то, это фигня.
Нет, это ерунда, это не утверждение.
Надо стереть все это дело.
Потому что, ну да, может же так оказаться, скажем,
оператор A действующий с c01, скажем, в c01, да, вот интегральный A x от t,
стандартный оператор, интеграл от 0 до t, x от tau d tau, вот, x с c01.
Неправильно я написал, что он непрерывный спектр, потому что образ может быть не всюду плотен.
Он просто не замкнут, да, но почему замыканит все пространство, это неправильно.
Вот пример легкий, у вас получается образ A находится в классе функций,
ну даже в точности равен, непрерывно дифференцируемых функций, которые в нуле равны нулю.
У вас отсюда любую функцию беру, а y' это y.
Ну и других функций нет, ясно, что образ лежит здесь, и все функции отсюда являются прообразами.
Вот, но поскольку y от 0 до 0, то получается, что замыкание образа A в c01, это есть все функции c01,
которые в нуле есть 0. Равномерная исходимость в нуле же вас, значит, не стащит с нуля.
Ну гладкость превратится просто в непрерывность, естественно, и это не равно c01.
Да, ядро этого оператора, естественно, тривиально, ядро A есть 0, а в минус 1 это оператор дифференцирования,
действующий из образа в c01. И скорее незамкнутость образа будет означать, что обратный оператор разрывен.
Образ, естественно, не замкнут, видите, вот это содержится и не равно им A.
И обратный оператор, он имеет бесконечную норму, при этом это обязательно.
Ну, например, кто тут живет, синусы nx, например, они по норме не больше единицы, по c-норме,
а их образы под действием обратного будут уже иметь норму n, ncos, nx.
Обратный оператор имеет бесконечную норму. То есть тут, наверное, так надо написать.
Значит, у компактного оператора 0 всегда лежит в спектре.
Если, соответственно, ядро A есть 0 и, соответственно, им A бесконечномерно,
то им A точно не замкнут. И поэтому обратный оператор, действующий из образа в x,
обязательно разрывит. То есть норма обратного есть плюс бесконечность.
А может он лежать и в остаточном и в непрерывном спектре. Вот здесь, например,
раз замыкание не равно, то получается, что 0 принадлежит остаточному спектру A.
А если бы я тот же оператор рассмотрел, скажем, в L2, то в L2 я получил бы очевидно
всю дуплопный образ, и он попал бы в непрерывный спектр.
Так это неправильно написал, прошу, пардон, надо ту вещь вырезать.
Так что ошибка. Не вздумайте на экзамен, так сказать, плохо.
Здесь 0 принадлежит sigma C A объединить sigma R A. А кому конкретно непонятно,
зависит от того, всю дуплотин образ или нет. То есть что делает ядро сопряженного
оператора замыкание образа A, это есть ядро A со звездой, соответственно, 0.
Будет ли этот образ всю дуплотин или нет, зависит от того ядро сопряженного,
тривиально или нет. Но в данном случае ядро сопряженного нетривиально.
Сопряженный действует в пространстве мер через чушь.
А если в L2 работать, то там сопряженный легко строится.
Скажем, если рассмотреть оператор вот такой, оператор Вальтерра,
значит у вас ax от t, есть интеграл 0t, x от tau d tau.
Тот же самый, только уже расширить пространство функций, на которые он действует,
то попадаем мы, естественно, в класс функций абсолютно непрерывных,
производные которых почти всюду живет в L2, то есть это пространство Соболева w1, w2.
Ну в 0 равных 0, естественно. То есть здесь у вас сопряженный оператор,
он действует из L2 в L2, и легко посчитать, что он такой будет.
Это интеграл от t до 1, y от tau до tau. То есть просто переконнутируется эта штука.
И ядро сопряженного, оно тривиально, потому что если эта функция равна 0,
ну почти всюду, значит всюду, поскольку функция непрерывна.
Все его функции стоят почти всюду дифференцируемые, и производные почти всюду существуют,
совпадают со значением под интегральной функцией, а справа 0.
Значит y от t почти всюду 0. Так что ядро сопряженного 0, следовательно,
замыкание образа есть L2. Ну вот самое простое, наверное, доказательство.
И таким образом, ну вот в этом случае оператор, естественно, компактный.
0 принципиально лежит в спектре, при этом ядро оператора тривиально,
в данном случае. И у сопряженного здесь тривиально, потому что вот такой вид.
А там вот у сопряженного нетривиально. Ядро точно, потому что замыкание образа не все пространство.
Здесь точно получается, что k а со звездой не 0.
Ну только его пойди тут ищи, надо погружаться в пространстве баррелевских мер.
А здесь ядро сопряженного также тривиально, как и ядро a по природе оператора.
Значит, образ всюду плотим, то получается, что 0 лежит в непрерывном спектре a.
Ядро тривиально, образ совпасть со всем пространством не может, иначе бы обратный оператор,
ну обратный оператор, оператор дифференцирования также живущего на классе функции w1,2 в 0 равных 0.
Он также разрывет, на всем пространстве он не живет.
И здесь 0 лежит в sigma c. Вот один и тот же вроде как оператор,
но в зависимости от пространства меняется тип вложения в спектр.
Так, ну а теперь и что? Теорема о спектре компактного оператора.
С нулем вроде как выяснили, что происходит вне нуля.
Такое утверждение x банахова пространство a из lx компактный оператор.
Тогда первая, значит, sigma оператора без нуля содержится в sigma pa.
То есть любой нетривиальный элемент спектра оператора a, он обязательно является собственным значением.
Компактный оператор хорош тем, что только в нуле не понятно, что у него за тип в спектре.
Это может быть остаточным, может быть непрерывным, а может быть и собственным значением, естественно.
Но вне нуля все очень детерминировано.
То есть для того, чтобы найти спектр компактного оператора в бесконечно мерном пространстве,
вы должны только лишь искать нетривиальные собственные числа.
И больше ничего вне нуля нет. 0 он в бесконечно мерном аксе заведомо в спектр попадет.
А вне нуля только собственные числа. Это очень хорошо.
Дальше второе, для любого r больше нуля множество λr, это такие лямбды из спектра,
что модуль λ больше либо равно r, оно естественно находится в точечном спектре всего один.
Вот это множество, оно будет конечное или пусто.
Еще лучше, то есть вне любого кружка радиус r с центром в нуле
у компактного оператора мало собственных чисел, мало решений, соответствующей задачи на собственные числа.
Их либо вовсе нет, либо если их есть, их конечное множество.
То есть вне кружка вы ведете себя как матрица фактически.
Только что характеристическое уравнение записать не можете, а так по решениям то же самое.
Дальше третье получается, что спектр A без нуля это есть объединение лямбда 1n по n от одного до бесконечности.
Но это не более чем счетное множество.
Таким образом спектр компактного оператора не более чем счетен.
Ноль в него всегда попадает, если их бесконечно мерно.
Вне нуля не более чем счетное набор собственных чисел.
Вот фактически sigma pa без нуля.
Вот что получается.
Дальше наконец четвертое.
Если sigma pa без нуля есть лямбда m счетное множество.
То есть если оказалось, что весь спектр без нуля это точечный спектр, естественно, без нуля.
Он счетен, тогда лямбда m стремятся к нулю.
Прием стремится к бесконечности.
То есть последовательность собственных чисел, если у вас найдется счетное,
то тогда принципиально это будет бесконечно малая последовательность.
Ну сходится к нулю, который в спектре находится.
Это утверждение называется, по-моему, четвертое теорема Фридгольма.
И доказано им для интегральных операторов в ценной отрезке.
Вот это здесь дело все в компактности операторов фактически.
Теорема Фридгольма.
В основном вот этот результат очень важный.
Что за пределами круга не более чем конечное число собственных чисел.
И других там элементов спектра нет.
Вне нуля только собственные числа у компактного оператора.
То есть искать спектр одно удовольствие, что называется.
Никаких хитростей, никаких непрерывных или остаточных спектров вне нуля.
Только собственные числа.
Только в уравнении ax есть λx, x не ноль, λ не ноль.
Вот разыскивайте.
Так, доказательства этой теоремы.
А как оно выглядит?
Ну, во-первых, один.
Значит, если λ лежит в спектре a без нуля.
И вдруг ядро а лямбада есть ноль.
То есть вдруг это не собственное значение.
Вдруг, предположим.
То тогда, по второй теореме Фридгольма.
Мы помним, что размерность ядра а лямбада звезда.
Есть размерность ядра а лямбада.
Это ноль.
То есть ядро сопряженного оператора тривиально.
Ядра а лямбада звезда ноль.
Моментально мы говорим, что это что такое.
Следовательно, а нулятор нуля это замыкание образа а лямбада.
И это образ а лямбада.
Это первая теорема Фридгольма.
Образ а лямбада замкнут при нетривиальном лямбаде.
Ну а а нулятор нуля это все х.
То есть получается, что ядро а лямбада тривиально.
А образ а лямбада все х.
Эти два факта означают, что лямбада лежит в резолвентном множестве.
Противоречие.
Мы взяли элемент спектра вне нуля.
Гипотетический.
И вдруг предположив, что ядро а лямбада тривиально, мы посредством второй теоремы Фридгольма.
И теорема о том, что а нулятор ядра сопряженного это замыкание образа самого оператора.
И этот образ замкнут по первой теореме Фридгольма.
Мы получаем, что образ пространства ядра тривиально.
Это теорема Банаха об обратном операторе.
Фактически это критерии вложения в резолвентное множество.
Когда оператор сюръективен и инъективен в Банаховом пространстве, то он имеет непрерывный обратный на всем пространстве.
Попадаем сюда.
Это невозможно, потому что резолвентное множество в дополнении спектру.
Все так, что один доказан.
Вне нуля у компактного оператора только собственные числа.
Очень хорошо.
Никаких экзотик, связанных с sigma c и sigma r.
У некомпактных, пожалуйста, там может быть все, что угодно.
А у компактных, извините, вне нуля только собственные числа.
Поэтому они похожи в этом смысле на матрицу.
Давайте я, может быть, вот это буду стирать.
Доказательства два.
Самое интересное, почему у нас вне кружка радиуса r мало собственных чисел.
То есть мало элементов спектра.
Доказательства противного.
И здесь рассуждение крайне напоминает вот ту самую лему, которую мы доказывали в самом начале.
Берем любое r больше нуля и вдруг лямбда r бесконечно.
То есть существует какая-то последовательность лямбда m в лямбда r большое.
Лямбда m не равно лямбда m.
Вот пусть так случилось.
Мы выделили счетное подмножество в этом вот гипотетически бесконечном множестве.
Все вот эти вот лямбда m, они больше либо равно для любого m.
Вот пусть так произошло.
Что тогда?
Ну тогда формируем вот ту самую матрешечную конструкцию из раздувающихся подпространств.
Для этого мы берем, для любого n находим xn из ядра а лямбда n без нуля.
Это собственный вектор, отвечающий лямбда n.
Строим лямлn.
Это линейная оболочка x1 и так далее xn.
Вопрос.
Собственные векторы, отвечающие разным собственным числам в конечном наборе, они какие?
Что вам известно про них?
Лямбда k не равно лямбда m.
Если взять первые n собственных чисел, они все попарно различны.
Следовательно, они линейны независимы.
Возможно этот факт вам доказывался только в конечномерном случае для матриц, но он не зависит от размерности.
Доказательства по индукции, индукции по n.
x1 естественно не ноль.
Следовательно, набор x1 это линейно независимый набор, один нетривиальный вектор.
Если x1 и так далее xn-1 линейно независимы, n больше либо равно 2, то берем следующий вектор.
Составляем равную нулю линейную комбинацию.
И воздействуем тогда оператором a на это дело.
Получается сумма αk лямбда kxk есть 0, пук от 1 до n.
Это я оператор a применил к этой сумме.
С другой стороны, я могу умножить на λn.
Пока от 1 до n, αk лямбда n, xk есть 0.
Если я найду разность, то при k равном n слагаемый сократится и получится тогда сумма αk лямбда k-лямбда n,
xk есть 0, пук от 1 до n-1.
Поскольку это не ноль, k же не равно n, то x1 и так далее xn-1 линейно независимы.
По предположению индукции, то это означает, что вот эти все коэффициенты должны обнулиться.
Ну и как только они обнулились, у меня моментально получается, что αn, xn есть 0,
поскольку xn не ноль, значит альфа-н на ноль.
Так что только тривиальная линейная комбинация первых n собственных векторов, которые вот они есть.
Ну ядро у меня какое-то нетривиальное, оно конечномерно, конечно.
Какой-нибудь один я возьму оттуда, хоть один есть.
И если я их так наберу, то это получается n-мерное пространство.
И ln содержится и не равно ln плюс первым, потому что добавляется следующий вектор, естественно.
И здесь, как мы видим, ну пусть l0, давайте я возьму 0, пусть так.
Тогда получается, содержится не равно l1, l2 и так далее, ln, ln плюс 1 и так далее.
То есть получается та же самая конструкция, что и в лемме, только там было одно лямба, одно единственное.
А тут их много, для каждого номера свое, все разные.
При этом общего у них то, что все они не маленькие, они больше либо равны r, вот так вот.
Дальше стандартные заклинания, как только у вас есть такая конструкция, то теория Мориса это то, что вас спасает.
Если бы вы работали в Гильбертовом пространстве, тогда вы могли рассматривать ортогональные дополнения,
как бы l1, ортогональные дополнения в проелах l2, тропендикуляр настоящий строй.
В Банаховом пространстве мы лишены такой возможности, однако RIS нам дает альтернативный вариант,
строить почти перпендикуляр.
Значит тогда для любого n по лемме RIS-о почти перпендикуляре у нас существует yn из ln на единичной сфере,
такое, что расстояние от yn до ln-1 больше либо равно 1 и 2.
Я капошась в пределах ln, глядя на, оно конечномерное, n-мерное значит замкнутое,
надо, чтобы было замкнутое собственное подпространство в пределах объемлющего в нормированного мира.
В проделах ln-1 есть его замкнутое собственное подпространство ln, в силу конечномерности оно замкнутое.
И получается такой yn добывает с молитвами RIS-а.
Все, дело в шляпе.
Тогда отсюда следует, что последовательность ayn должна содержать фундаментальную подпоследовательность,
так как a компактный оператор.
Те же самые соображения, вот мы действуем компактным оператором на сферу, это будет вполне ограниченное множество.
А туда попадает вот такая последовательность, значит она обязана иметь фундаментальную подпоследовательность принципиально.
Но этого не случится, если я возьму любое m больше n и посмотрю на aym-ayn по норме, то что тогда у меня произойдет?
Добавим сюда пару умных нулей, λmym и λnyn, раньше мы добавляли с одним и тем же λ,
а теперь с разными, ну так чтобы было скоррелировано по номеру.
Как в фильме, господи, как он называется-то, забыл, где Мехков с Фрейнлих играет, как фильм-то называется, ничего не смотрели.
Восклероз, служебный роман, у них такой же рабочий день, как у вас, и так далее.
Получается a-lmdym-a-lmdyn, это я это с этим, это значит с плюсом, дальше минус-lmdym и плюс-lmdym.
И смотрим, что происходит, если оператором a-lmdym воздействовать на lm, то mt-вектор уходит на ноль, и мы попадаем в lm-1.
Значит, это находится в ln-1, это находится в lm-1, это находится в ln, но поскольку n меньше m, то все это находится в l,
и, соответственно, m-1, ln сюда попадает, поскольку n меньше m, ln-1 в силу роста сюда попадает, но это то же самое.
Если я теперь лм за скобку вынесу, то получится к ym прибавляется вектор из вот этого пространства, а удаленно над ym не меньше, чем на одну-вторую.
Значит, это больше либо равно модуль λм пополам, и это больше либо равно r пополам.
Несмотря на то, что λм и шевелятся, но они все отделены от нуля числом r, получается противоречие.
Значит, следовательно, эта штука не содержит фундаментальной подпоследовательности, не содержит хоть-то тресни, а должна содержать в силу компактности оператора.
Полученное противоречие означает, что наше предположение о бесконечности множества собственных чисел,
лежащих вне кружка радиосовера, но ложное, неправильно.
Здесь либо конечное число решений, да, ну, конечное число собственных чисел, либо вообще их нет, вовсе нет.
Но бесконечного быть не может. Все, вот такое изящное очень рассуждение, как мне кажется,
ну, идеологически примыкает к технике доказательства теремофредвольма о равенстве размерности, только тут лямбада бегает.
Вот у Рудина вообще эта лемма в начале лекции, этот результат объединен в одно утверждение,
где общим является вот эта конструкция. То есть он как бы, имея два положения, выделяет вот эту конструкцию, дальше вот единое рассуждение получается.
Ну, у нас они обслуживают разные теоремы, поэтому лучше, наверное, их в кучу не валить.
Дальше третий пункт. Ну что же, третий пункт он фактически доказан, да, потому что объединение лямбда одноэнное,
это естественно будет точечный спектр без нуля, а это есть спектр А без нуля по первому пункту, потому что вне нуля только собственные числа.
Вот это множество у вас конечное или пусто, и поэтому такое объединение, оно естественно не более, чем счёт.
Может быть конечным останется, а может быть останется счётом, потому что каждый раз что-то там накапливается.
И, наконец, четвёртое. Если я возьму спектр А без нуля как счётное множество, лямбда М, это естественно точечный спектр без нуля, вот так.
То применяя пункт два мы легко доказываем сходимость к нулю. Давайте посмотрим.
Так, тогда возьму любое эпсилон, да, значит у меня получается, что лямбда эпсилон конечна или пусто.
Следовательно, существует какой-то n эпсилон, что для любого n большего n от эпсилон, лямбда н не может принадлежать лямбда эпсилон.
Раз лямбда эпсилон конечна, то не более конечного набора этих различных чисел попадёт в это множество.
Ну, значит, с какого-то момента они все перестанут попадать. Это означает, что модуль лямбда н меньше эпсилон.
Ну, что и означает стремление к нулю.
Ну, потрясающий результат, если вдуматься, то есть мы из каких-то совершенно общих соображений, пользуясь только компактностью оператора,
получаем вот такой эффект стремлению к нулю собственных чисел, убегающих при номере, стремящемся к бесконечности.
Так что у компактного оператора либо вне нуля конечный набор собственных чисел, либо их вовсе нет, совсем может не быть,
либо, соответственно, если их много, то оказывается, они образуют бесконечно малую последовательность.
Так, сколько у нас времени осталось? 15 минут, чуть больше.
Ну, дальше естественный ход. Можно, конечно, пример какой-нибудь привести здесь.
Ну, давайте, может, какой-нибудь пример приведу, прежде чем что-то теоретизировать.
Вот рассмотрим, что называется оператор из задания, пример.
Оператор в духе Вольтера, вот этот вот ax от t равный интеграл от нуля до t, x от tau до tau.
Дальнейшее наше движение будет в сторону Гильбертова пространства и склеивании свойства компактности оператора со свойством самосопряженности.
Ну, вот такой оператор, значит, x принадлежит l2 0,1, классический оператор Вольтера, а из l2 в l2.
Сопряженный у него, как мы видели, я его не считаю, это, собственно, очевидная вещь,
по определению, по терминфубине представляется диапазоном когрирования, получается так.
Значит, 0 у вас, как мы видели, принадлежит sigma ca, у вас ядро a тривиально,
а образ a после замыкания есть ядро a со звездой анулятор, это есть анулятор нуля, то есть есть l2.
Вот ядро сопряженного так же тривиально, ядро a со звездой, значит, есть 0.
Если у оператора a, ну, или все это компактные операторы, естественно, это интегральные операторы,
значит, конечномерно опроксимируются или по критерию риса Калмагора вы можете доказать вполне ограниченность образа шара.
Все это в первом семестве я, например, проделал как раз для такой штуки.
Если вы желаете теперь искать что-то в спектре без нуля, то мы с вами прекрасно знаем, что, значит, это точечный спектр.
Без нуля у сопряженного аналогично.
Значит, и получается вам надо разыскивать тогда решение вот такого уравнения.
Вот существует ли лямбда не 0, у которого есть решение вот такой штуки.
А это тогда получается интеграл от 0 до t, x от tau до tau в определении на лямбда, есть x от t.
Вот, ну поскольку эта функция почти всюду дифференцируема, ну абсолютно непрерывно, да, как это пишут, вот так обычно w1, 2, 0, 1.
Эта функция абсолютно непрерывная с производной из l2, производная равна x от t почти всюду.
Да, получается, что у вас x с точкой от t равно, соответственно, 1 на лямбда x от t, да, вот, и x от 0, естественно, есть 0.
Что получается, то есть получается такая задача каши, да, которая, естественно, имеет решение, x есть c, e в степени t на лямбда, вот, и x от 0 есть 0.
Больше ничего у вас нет никакого решения, вот.
Ну, это равенство выполняется почти всюду, но поскольку x является абсолютно непрерывной, значит, производная такая же, значит, равенство выполняется всюду для любого t01 получается, то есть x у вас получается функцией.
Ну, или как можно сказать, да, x, если так, то фактически такое даже рассуждение более простое.
Эта штука, она непрерывна, значит, x непрерывен, значит, она непрерывно дифференцируема.
Раз x непрерывно дифференцируем, значит, x дважды непрерывно дифференцируем, ну и так далее.
Получается, c бесконечность, да, то есть вот это равенство по индукции мы можем доказать, что это просто бесконечно гладкая функция.
Ну, равенство означает, что x непрерывно, значит, это непрерывно дифференцируемо, x непрерывно дифференцируемо, значит, интеграл дважды и так далее и продолжается все до бесконечности.
Это просто бесконечная гладкая функция, так что без всяких дифференцирований почти всюду, можно дифференцировать честно всюду, хоть сколько хотите раз, но уже этого достаточно,
потому что мы это решать умеем и получается, что x кождественный ноль. То есть вне нуля у вас вообще нет собственных чисел.
У данного оператора точечный спектр вне нуля пуст, sigma pa без нуля есть пуст, ну а sigma a0 он принадлежит непрерывному спектру.
То есть получается, что спектр этого оператора состоит только из непрерывного спектра и это в чистом виде ноль.
А тем самым для любого лямбада неравного нулю существует резольвента. Существует а лямбада в минус первой есть r a лямбада, принадлежит l2 0 1.
Чтобы разыскать резольвенту, для сопряженного оператора примерно все то же самое будет, он такой же природы.
Я давайте для прямого. Сопряженный мне тут понадобился только для того, чтобы классифицировать ноль. Больше ни зачем.
И резольвенту это можно разыскать, соответственно решаю уравнение. A лямбада x есть y, из l2 0 1 лямбада не ноль.
То есть получается у вас значит интеграл 0t x от tau d tau минус лямбада x от t есть y от t.
Ну вот дифференцировать здесь конечно нельзя, потому что y он не дифференцируем, ни в коем случае он ужасно какой-то дырявый, рваный.
Но можно сделать замену z от t равно лямбда x от t плюс y от t. Вот такая функция, она из l2 конечно.
Но если мы x выразим через z, то получится интеграл от 0 до t z минус y на лямбда от tau есть z от t.
Ну и что мы видим? Получается, что функция z является таким образом функцией класса w1 2 0 1, z от 0 есть 0.
То есть она дифференцируема почти всюду, ну дальше тут уже дифференцировать нельзя, естественно, потому что y вылазит.
Больше чем первой производной у z это не будет, она почти всюду существует, лежит в l2 и с помощью производной я могу восстановить z на языке формулы Нюднолейбница.
Собственно это равенство оно так и дает. Вот получается, что z минус y на лямбда от t есть z с точкой от t.
Ну формально для почти все в t. И отсюда мы можем, соответственно, найти это самое z. Давайте мы его разыщем методом вариации постоянных лаграмм.
Так это можно сделать. z с точкой есть z на лямбда минус y на лямбда, z от 0 есть 0.
Получается z от t это c от t есть в степени t на лямбда. Решение точно существует, потому что есть резольвент, просто ее надо разыскать.
Ну если методом лаграмм же найдем, слава богу, здесь как раз все ищется.
С точкой от t есть в степени t на лямбда, это будет минус y на лямбда. Ну с считаем функцией того же класса что и z, w1,2.
И c от 0,0. Отсюда мы находим легко c, то есть получается c от t, это интеграл от 0 до t, поскольку c от 0,0 со знаком минус y от tau и минус tau на лямбда делить на лямбда d tau.
И таким образом мы находим нашу резольвент.
Получается что у нас x от t, это что такое, z от t на лямбда, минус y от t на лямбда.
А z от t это соответственно минус y от t на лямбда плюс, а z тоже с минусом, интеграл от 0 до t.
Так, значит, e в степени t-tau на лямбда y от tau делить на лямбда d tau.
То есть резольвент имеет вид интегрального оператора, с интегральным ядром, которое при tau не больше t равно вот этому числу, а при tau больше t нулю.
И плюс единичный оператор, умноженный на минус 1 на лямбда. Вот это резольвента, естественно, этот оператор уже не компактен, конечно, это компактный оператор, плюс подобный единичному.
Ну, получается, r а лямбда воздействует на y, это минус y от t на лямбда, минус 1 на лямбда, интеграл от 0 до t, exp t-tau на лямбда, y от tau d tau.
Это при всех ни нулевых лямбда имеется такая резольвент. То есть у этого оператора, оператор сам не тривиальный, норма у него, естественно, положительна.
Поиск нормы, не знаю, в прошлом семестре я занимался по определению, сейчас после спектральной техники можно найти ее и алгоритмически.
Вот когда мы подольем к компактному оператору самосопряженность, ну, по-видимому, на следующей лекции праздники нас, слава богу, как-то минуют.
Про спектр вам по еще расскажу. Ну, вы сами понимаете, спектральные теоремы и всякие преобразования гельфанды, они вылетают в трубу.
Так что хвост программы я его даже уже и отрежу, собственно. Не буду даже билеты со звездочек составлять, чтобы не было их.
Ну, что-то в спектр, естественно, войдет у нас в программу.
Так, ну, а теперь можно посмотреть на компактный оператор вот такой, оператор Т, а звезда А. Давайте посмотрим.
Тоже в задании, по-моему, эта задача есть. То есть, если я найду суперпозицию А со звездой СА из L2.01 в L2.01,
это будет как раз оператор компактный самосопряженный, КССО. Вот он самосопряженный по своей природе и суперпозиции компактного с непрерывным, даже два компактных.
Он компактный. Вот компактный самосопряженный оператор, он уже имеет спектральные свойства более почетные.
Не тривиальный такой оператор не может вне нуля не иметь элементов в спектр принципиально, по какой-то причине.
Вот такой компактный может, вне нуля ничего нет в спектре, только ноль в спектре сидит. То есть, по спектру вы не узнаете ни норму, ничего не узнаете.
Такие операторы уже более хорошо устроены. Давайте посмотрим, что это такое.
Это интеграл от t до единицы до tau, интеграл от нуля до tau там до x и x от x.
Если поменять местами порядок интеграла, у нас что тут будет? Значит, ноль не больше x и не больше tau, и tau соответственно не больше единицы.
И tau оно больше либо равно t. Меньше либо равно единице. Вот так вот получается.
То есть, генерально, если мы будем к si у меня, тогда до чего должно доходить?
Господи, как тут это написать? Тау больше либо равно t не больше 1.
Мне надо по x добыть внешний интеграл. Что у меня будет получаться?
Наверное, тогда интеграл от нуля до единицы x от xi до xi. А здесь tau, где у меня меняется?
tau у меня меняется до единицы, и здесь максимум тогда от xi и t. Вот такой вот оператор.
Внешний интеграл от нуля до единицы до xi, x зависит только от xi, а по tau происходит интеграл в диапазоне
соответственно от xi и t максимум до единицы. Соответственно эта суперпозиция вот имеет такой вид.
Получается, что оператор t, x от t это интеграл 0,1 до xi, x от xi 1 минус максимум xi и t.
Или если это расписать, вот как обычно Фрид Гольм отписал, если я интегрирую от нуля до t, то здесь будет что?
Значит, xi не больше t, значит будет 1 минус t. Плюс интеграл от t до единицы d xi, x от xi.
И здесь будет тогда xi по более t, 1 минус xi. Получается такой интегральный оператор k от xi t, x от xi до xi,
где интегральная ядра х имеет вид симметричной вещественной функции. Это равно 1 минус t, 0 не больше, соответственно,
xi не больше t, не больше 1 и 1 минус xi. 0 не больше t, не больше xi, не больше 1.
Вот эта функция получается непрерывно на 0,1 в квадрате. Естественно, это содержится в L2 0,1 в квадрат.
Она вещественна и она соответственно симметрична при замене t и xi. Вот это типичный Фрид Гольмов оператор самосопряженный.
Интегральное ядро непрерывной функции двух переменных при перестановке, ничего не меняется, она вещественна.
Давайте смотреть, что происходит со спектром этого оператора.
Ну если λ равно 0, то что мы видим? Посмотрим на ядро t, пусть х принадлежит ему.
Получается вот такой вот агрегат, tх есть 0. Следовательно, но поскольку вот эта функция, видите, интеграл с переменным нижним и верхним пределом,
это все функции абсолютно непрерывные, производные которых лежит в L2. Ну и плюс умножается еще на 1 минус t.
Если я продифференцирую почти всюду, то почти всюду я совпаду с подинтегральной функцией с одной стороны, с другой стороны это 0.
Всюду дифференцируем. Получится продифференцирование по верхнему параметру, здесь будет x от t 1 минус t, а по нижнему минус x от t 1 минус t, они сократятся.
И надо продифференцировать только вот это. Поэтому получается со знаком минус интеграл 0t dx и x от xi.
Это функция 5 класса w1,2,0,1. Опять ее можно дифференцировать. Производные в 0,0, естественно, но дифференцирующий раз получается 0 равно d2 по dt квадрат tx от t,
и это будет минус x от t. Для почти всех t из 0,1. Ну сейчас буквально я вас задержу, наверное, 5 минут.
Получается таким образом ядро t3 реально. Таким образом 0 он принадлежит либо остаточному, либо непрерывному спектру.
Оператор сам у вас самосопряженный, поскольку t со звездой есть t, то получается, что образ t с замыканием есть ядро t звезда, а нулятор.
Но оно совпадает с ядром t, это 0, поэтому это будет l2, l2 0i. То есть 0 принадлежит непрерывному спектру t.
0 всегда войдет в спектр принципиально в бесконечном вертом пространстве для компактного оператора t.
И здесь это опять же непрерывный спектр. Оператор самосопряженный, поскольку k симметрично вещественный.
И тривиальность ядра t из сопряженного означает, что образ всюду плотен. Получается так.
А вне нуля вам надо решать задачу на собственные числа. Если λ принадлежит спектру без нуля, это так.
И tx есть λх, λ не 0. Что здесь надо делать? Это все равно, что 1 на λ, tx есть x.
Поскольку это дело можно дифференцировать, дифференцируете, и получается у вас здесь что?
Тут у вас что происходит? В нуле это 0, это соответственно, не знаю, сейчас мы не успеем.
Стоит сейчас этим заниматься или нет уже? Я просто не знаю, там быстро сейчас приходят люди.
Но тут, видите, x от нуля у вас равно 1 на λ интеграл 0,1 dx и x от xi 1-xi. Значение в нуле, оно нетривиально.
И производность здесь будет тогда минус 1 на λ интеграл от нуля до t dx и, соответственно, x от xi.
Это x с точкой от t, чтобы по производной по значению восстанавливать. Дальше, x с точкой от нуля есть 0.
Второй раз дифференцирую, получается, x с две точки есть минус 1 на λ.
А x с точкой, значит, так, а x от нуля такое. А от 1 что у меня получается? А здесь x от 1 есть 0.
То есть это даже вредно. Знание значений производной позволяет восстановить функцию значений.
Следующий производный восстановит функцию. Вот граничные условия, вот они.
x надо было на единицы посмотреть. Конечно, в единицы это в 0 обращается, это тоже в 0.
Вот x от единицы, x с точкой, и вот получается так. Ну и прекрасно, значит, у вас получается уравнение
такого сорта. Плюс там 1 на лямбда x есть 0, x от единицы есть x с точкой от нуля, есть 0.
Вот отсюда вы должны, соответственно, разыскивать это x.
При лямбда отрицательном у вас будет чосинус шинус. Если лямбда меньше нуля, то x будет там какой-то c.
Шинус 1 на корень из минус лямбда t плюс d на чосинус, корень из минус лямбда t.
И вот из этого условия вы должны найти c и d, производные в 0.
Ну сейчас долго, в общем, я не успею сейчас это сделать.
Давайте тогда в следующий раз я допродолжу.
