Мы сами доказали теорему проекции, теорему 4.3,
в которой гласили, что если m – это пространство в гильбертовом пространстве h,
то h раскладывается в артагональную сумму m и его анулятора.
Но анулятор – это множество всех тех элементов, которые отагональны каждому элементу за большую.
Вот такая великая теорема. Сейчас мы отчасти этим будем пользоваться.
Значит, главный предмет сегодняшнего разговора – это геометрия сепарабельных гильбертовых пространств.
На самом деле, главный результат здесь – это по сути теорема Ириса Пишера.
Главный результат здесь – это то, что с точностью до изоморфизма сепарабельное гильбертово пространство всего одно.
Вам на самом деле что-то, я думаю, Лукашов говорил на эту тему,
но мы сейчас сойдем в единую некую таблицу и формулы и так далее.
И вот будет эта теорема предметом обсуждения.
Ну, сначала еще пару терминов. Значит, еще раз напомню.
Ну, знаем, что такое базис в дармированном пространстве.
Ну, имеется в виду базис Шаудера или счетный базис.
Что же это называется? Это когда произвольный х из Е
раскладывается в ряд вида α,n,e,n по системе.
Вот это и n, который базисом называется.
Причем это разложение единственное.
Вот единственное разложение обеспечивает то, что любая конечная подсистема линейная независима.
Ну, потому что если бы была линейная независимая подсистема,
то значило бы, что ноль двумя способами представили в виде тумбы с нулевыми коэффициентами и вот этими.
А там в определении запаяно, что вот существует при том единственный ряд такой.
Полнота системы.
Иногда встречается другая терминология, там тотальная система, я не буду этого.
Полнота.
Значит, про ту же самую систему ен-элементов опять же в дармированном пространстве.
Это когда линейная оболочка этой системы плотна в данном е.
Вот самый яркий пример.
Это когда е,t,a,b с обычной метрикой равномерной сходимости.
Когда ен – это система степеней от нуля до бесконечности.
Вопрос к вам.
Давайте проведем голосование.
На отрезке 0,1, я себя рассматриваю, скажем, для простоты c0,1.
Система степеней является байсом, да или нет?
Является ли в c0,1 система степеней 1, x и так далее байсом?
Нет.
Нет.
Нет.
Дальше.
Каждый должен подписаться под бумагой, либо здесь, либо здесь.
Нет.
Нет.
Нет.
Дарья.
Нет.
Я знаю.
Нет.
Нет.
О, вот.
Ну, если еще раз, смотрите.
Почему нет?
Если бы было верное утверждение, что любую неправильную на отрезке 0,1 функцию можно представить в виде суммы ряда cn, x степени n.
Вы же сейчас комплексы анализов собираетесь досрочно сдавать, правильно я вас понял?
Теория функции комплекса примерно.
А там факт главный такой, что внутри круга сходимости степенной ряда комплекса области определяет аналитическую функцию.
Частости внутри круга сходимости на отрезке вещественной оси, то есть функцию типа модуликс, вот я это модуликс, вы не сможете разложить сумму такого ряда.
Является ли полная система степеней?
Ну, теремия странно говорит, что да.
Потому что для любой неправильной функции можно найти потенциал многостенов, которые равномерно сходятся к ней, значит, есть.
А вот вопрос к вам.
Как вы считаете, вот если я потеряю, например, вот в этом наборе, скажем, функции в субе.
Ну, перечислял вот, писал 1, x, x квадрат, x суб, и потом у меня что-то в мысли куда-то скакнуло.
И я после x квадрата написал x четвертый и так далее.
Ладно, как человеку вернувшимся.
Вот если я потерял функцию в субе, система останется полной или нет?
А там написано, когда линия на баллочках плотна в этом пространстве.
Вот система степеней линии на баллочках это полиномы, теряем вещество, она полна.
Можно любую неправильную функцию приблизить.
Так вот, прошу вас, кто говорит вашу интуицию?
Вот теорема, которую мы хотим с вами передумать, Владимир Ильич Арнольд называл одной из самых полезных в теории функций вообще.
Ну, не в теории функций, не в математике.
Значит, это теорема САСА, САСА такой был венгерский математик.
Критерий такой забавный.
Вот у меня есть х со степенями НКТ.
Это могут быть натуральные числа какие-то, и вещественные, можно даже делать.
Так вот, если ряд обратных величин вот такой расходится,
и ноль входит в систему НКТ вот этих степеней.
Ну, просто понимаете, все вот эти степени х, х квадрат и так далее, они из нуля выходят.
В точке ноль применяется значение ноль.
И можно приближать, стало быть, хорошо тоже только функции, которые нольевое значение в нуле применят.
А вот если добавить еще к этой системе в каких-то условиях единичку, то уже получается полная система.
А что это за условие? Например, если я беру те простые числа, то получается все еще расходящийся ряд.
Вот можно потерять все составные степени в этом списке,
и все равно оставшейся хватит, чтобы быть полной системой.
Сходимость равномерную метрике С.
Обратная величина. Вот смотрите, когда я беру все степени 1 на n,
так вот, Даниил,
вот если вы выкинете сильно много, выкинете, например, все, кроме эксплуата,
получится сходящийся кусок.
Если вы оставите степени типа n квадрат, тоже будет сходящийся ряд, тоже не хватает, понимаете?
Но красиво, конечно.
Это означает на самом деле, что вот
с каких-то пор слову кальмара надо аккуратно употреблять, я имею в виду компьютерные все ассоциации.
Вы видели плывущего кальмара?
Щупальца сзади, выстроенные как такие дваобродные рули.
Избыточность здесь видна.
Вот система степеней, когда она полная берется, F, целиком,
она вот такая тоже избыточная.
Вот если предварительно провести артагонизацию, там, в грузе Фольд 2,
там уже сразу получается система без избыточности.
А вот здесь, в этой системе, есть много лишнего.
Грубо говоря, на этом обстоятельстве все и построено.
Хорошо, но вот есть один замечательный частный случай,
это Гельбертова пространство, когда система артонармирована вот такая.
Понятно, что если все элементы артагональны, избыточности никакой нет, правда?
Вы же никогда линейную комбинацию нетривиальную, дающую в сумме ноль,
из конечного числа вот таких штучек не составите, правда?
Рема 4.4
Пусть H
и правильнее Гельбертова пространства.
E, вот буду закратить ее, потом обозначать,
вот такая система элементов N,
артонармированная система.
Артонармированность я не буду расшифровать, вы уже застречались.
Это означает, что скалярное произведение с разными номерами элементов это ноль,
а квадрат каждого элемента это единик.
Так вот, теория, мы говорим, что тогда
следующие
условия
равносильны.
Ну, давайте, на линейном случае, напишем, что это 1907 год,
это Ирис, все тот же наш Ирис,
Фресорик, если по-немецки его как бы толковать, и Фишер.
Там много чего есть.
Фишеров было, кстати, много в математике,
не буду углубляться.
Так вот, какие следующие условия равносильны?
Первое, E-система, это Байлес.
Давайте в кружок помещу, чтобы потом заметник был.
Второе, E-полная система.
В смысле, вот того определения, про которое вы меня спросили.
Третье,
анулятором системы E
является нулевое тривиальное многообразие.
И, наконец, пункт 4, я его напишу вот здесь,
пункт 4, это для любого x,
выполняется так называемое равенство Расеваля.
Норма x в квадрате равняется
сумме квадратов модулей певцента Фурия,
потом разберемся, откуда что берется.
Любое из этих четырех условий
равносильно всем остальным,
мы сейчас это докажем.
Я думаю, что с большой вероятностью вы обсуждали
в курсе анализа все, кроме вот этого раздела.
Сейчас я нарисую план работы,
план доказательства.
То, что за 11 лет дует 2, это очевидно.
То, если у меня есть базис,
то она является полной системой.
Конечно, очевидно, потому что частная сумма
козется к элементу и значит дает
хорошее искомое приближение.
Так-то вот около этой стрелки поставлю сразу знак очевидности.
Виден знак очевидности?
Потому что если вы не видите знак очевидности,
то не очевидно и все остальное, правда?
Хорошо.
В обратную сторону, это более хитрый вещь,
это так называемое минимальное свойство
коэффициента-фурье.
Они у нас сейчас все появятся,
но они вот там нарисованы.
Дальше.
Что еще?
Восстановите какой-то виде картинки
с пунктами 3 и 4.
Но вот с пунктом 3 я сразу скажу.
Устанавливается вот здесь
и ключом к этому является тирема 4.3-я проекция.
Вот.
А вот здесь еще остался у меня не использован пункт 4.
Здесь это будет
инструмент ключевой обозначен звездочкой вот так.
Это некое тождество, которое тоже сейчас приду.
Вот.
Если вы знаете эту схему, то доказать уже ничего не стоит.
Поехали.
Значит, доказательство ноль.
Предварительные
сведения
про коэффициент-фурье.
С чего начинался ваш курс
раздел гармонической анализы?
Курс юматной анализы.
Какой тирема?
Раздел тиреметрические ряды фурья. Что?
Да нет, не тирема римного гастроляции.
Так.
Точнее, я надеюсь, что не тирема римного гастроляции.
Так. Опять же, спрашиваем гостя.
Гостя называется тот, кого давно не видел.
Спасибо.
Ну, вы же сдавали курс?
Если вы в ответ на любой вопрос
билеты или как-то еще на экзамене говорите,
я не знаю, я не ходил,
то мы бы вас сейчас здесь не видели. Что?
Что-то не было?
А.
А что такое тирема римного гастроляции?
Это когда определенного вида какие-то произведения,
функции насилуются, костюмы состремятся к нулю и так далее.
Правильно? А откуда возникла сама эта форма?
Что было? Вот именно. Было что-то еще перед этим.
Так, что было?
А?
Потом, когда берут ряды фурье,
берут частные суммы,
преобразовывают формулу для частных сумм,
появляется формула с использованием ядра дирекле.
Что частная сумма Sn от f.x есть 1 поделить на π,
интеграл от минус π до π, dn от x минус t,
f от t до t, где dn от t это ядро дирекле,
то есть одна вторая сумма cos kx
от 1 единицы до n плюс 1 единица
Правильно я говорю?
Да.
На самом деле, факт геометрически для нас крайне симпатичный.
Если у меня есть ряд вида ak cos kx,
это мое воспоминание, по которому погружаемся,
плюс bk sin kx,
ряд равномерно сходится,
и s от x его сумма,
то тогда akt,
это 1 поделить на π,
интеграл от минус π до π,
s от x, простите,
cos kx dx,
ну и аналогичная формула для sin.
Вот с чего начинается весь этот мир.
Просто если ряд равномерно сходится,
ну и sin, который сходится к функции s от x,
ну и получится сила ортогональности тринетрической системы,
факт, который вот в произвольном гибертопространстве,
здесь это все погружается мысленно в пространство из 2 минус π,
со скалярным произведением равным интегралом от произведения функции.
А вот если я в абстрактной схеме накажусь,
вот как сейчас у меня есть система е,
это нормированная,
есть у меня факт,
что некий ряд вида,
сумма αn и n,
сумме дает элемент x.
Я утверждаю в соответствии с той схемой,
что тогда у шанса αn есть скалярные произведения,
вот такие, 1 на π нету,
потому что 1 на π это в знаменателе π,
это интеграл от квадрата функции cos kx.
Понятное дело.
Ну, когда это нормированная система,
то формула такая х и n,
а когда это ортогональная система,
то еще внизу скалярный квадрат еn и n появляется.
Я не буду эти формулы писать,
у нас все будет нормированным,
чтобы не заморачиваться на эти лишние детали.
Откуда берется эта формула?
Но у меня есть факт,
что частные суммы входятся по метрике h к элементу х,
хорошо, наверное, вырезается только одно слагаемое,
там получается х и n,
но и всего того, что останется, получается вот это сразу.
Дешевый факт,
но он великий,
потому что он говорит,
что на самом деле,
с точки зрения сходимости рядов партнеромерным системам,
кроме рядов фурье,
вот с такими коэффициентами,
что еще стоит предпослать
дальнейшим выплаткам и чему-то еще?
Ну, то, что я ответил наверху,
давайте поясним инструментальную часть.
Что это такое?
Теоремы не трогаем,
это можно стереть,
хотя это хороший подарок вам для настроения
математического правды,
потому что таких теорем куча,
вообще возмущению по-разному подвергать от системы.
Вот у вас задания и задачи, кстати говоря.
В чем-то это близкая вещь,
хотя не совсем.
Значит, смотри, задания.
Теорема Бори.
Ну, Нина Карловна Бори,
это профессор московского университета,
теорема на эту доказала в 1951 году,
мне память не изменяет.
Теорема Токет.
Пусть аж Гильберт о пространствах,
комплекса или вещественные мне все равно.
ЕН это ортонормированный базис.
Что это такое, вы знаете в принципе.
А система некая ФН,
это просто ортонормированная система,
как говорят в этих науках,
квадратично близко к ЕН.
То есть, сумма вот таких уклонений,
норма разности ЕН минус ФН в квадрате,
дает сходящийся ряд.
Ну, так как-то помялено,
аккуратно, что она осталась ортонормированная,
что-то куда-то повернулась,
но сумма вот этих смещений всех мала.
Как вы думаете, что утверждаете, Теорема Бори?
Да.
Я засмеялся, потому что мне нравится все еще базис.
Интересно, что еще надо сделать в системе,
чтобы она перестала быть базисом.
Да господи, да полураните все.
Помнется так что.
Там вот у этой задачи, в нашем задании,
можно взять две формировки.
Вот это трудная задача, бесконечностью.
Если здесь поставить меньше единицы,
то с помощью одного из пунктов этого набора
она станет уже доступной, понятной и ясной.
Договорились? Вот вам упражнение.
Будете делать задание?
Для недосрочной дачи экзамена.
Мы договорились, что недосрочный экзамен не проводим.
Спасибо за подсказку.
Так.
Это я вам рассказал.
Я про звездочку реально уже с вами разговаривал,
когда обсуждали мы как можно по аналогии
с выводом неравенства Бесселя
получить неравенство к ошибку Нюкоску.
Вот здесь теперь сотру, теперь вам вспомнили.
Забыть ее нельзя.
Ну, давайте поняли.
Значит, ноль это был вообще разговор
про коэффициент Фурье,
тоже со звездочкой.
Ну, это такое.
Важность коэффициентов Фурье вы уже теперь понимаете.
Вот можно не говорить даже пока про ряд, про что-то еще.
Представьте себе, что у меня есть
вот эта ортонормированная система
ЕН
Взял какой-то конечный кусок
с коэффициентов Фурье
из X вытил X ЕН
ЕН ЕН
Возвел в квадрат.
Получается, оказывается, норма X в квадрате
минус нума модуль X ЕН в квадрате.
Это просто тождество.
Потом, переходя к пределу,
когда мы
будем работать с рядом,
представьте себе, что у нас есть ряд Фурье
вот такого вида, который сходится к ЕН в X.
Это пункт один в байс.
Вот сейчас я вам объясняю сразу, почему из один следует мире.
Тогда левая часть стремится к нулю.
Правильно?
Ну, так или не так?
Ну, если байс с частной суммой сходится.
Ну, если левая часть стремится к нулю, тогда и правая часть стремится к нулю.
А это в пределе дает ради сопротивление.
Одно из великих достижений математики,
по крайней мере той, к которой мы занимаемся,
называется в том, что если А равно B,
если левая часть равна правой, то и наоборот.
Я еще раз говорю, в той математике, к которой мы занимаемся.
Договорились?
Если у меня справедливо равенство в парсюале,
то есть в пределе это равно сумме реза с бесконечностью,
то понятное дело, что будет байс.
Доказали эквивалентность 1 на 4?
1 на 4.
Вопрос. А откуда взялась 100% звездочка?
А надо просто-напросто для скобки раскрыть.
Вот давайте я раскрою скобки,
поскольку вы и так говорите, что все не так однозначно,
как я пытаюсь представить.
Вот чтобы все было однозначно.
Беру вот эту в вещественном случае левую часть.
х минус сумма
х ен ен
х минус сумма
х ен ен
вот это скалярное произведение,
то есть в точности вот эта конструкция.
Ну, скалярный квадрат.
Раскрываю скобки.
Получается норма х в квадрате.
Это когда вот это с этим.
Потом, когда вот эти пойдут по парным произведениям.
х ен х ен
В комплексном случае вот этот множитель,
который вот здесь был,
он вытащит со знаком комплексного сопряжения, понимаете.
Но это не важно.
Потом это с этим дает в такую же конструкцию.
Все умножается на 2.
А при умножении суммы на сумму в силу ортезормирующей системы
останется только сумма модулей вот этих квадратов.
Ну и все.
Что все?
А вот все, потому что вот то, что вот здесь написано,
это из точности х ен в квадрате, правда?
И происходит сокращение 2 и 3 единицы
и остается в точности то, что мне написано.
Но в комплексном случае мне пришлось бы там еще черточки
подписать, но сократилось бы все так же.
Знаете это.
Должны знать.
Но теперь уже не то, что должны, а просто знаете и видите.
А тогда с помощью этого точности вот стрелка
при уносильности 1.4
сразу становится понятна.
Хорошо.
Пойдем дальше.
Давайте оставим пункт 1 в формах точностей.
То здесь за минимальное свойство певстентофурии.
Вот в книжках иногда пишут минимальное свойство частных сумм,
но все-таки лучше говорить про коэффициент и фурье,
потому что частные суммы это предполагает наличие ряда.
А здесь на самом-то деле речь идет о том,
что ряда-то может и нет туда же.
Вот представьте себе практическую задачу.
Это смартфон.
Он лежит на поверхности стола,
в которой есть вот такое двумерное пространство.
Я хочу найти элементы приближающие
вот этот самый смартфон.
Ну, понятное дело, надо вот как-то
все его элементы тоже туда проецировать.
А как? Это проекция суммы вот этих самых х и n.
Вот элементное лучше приближение,
о котором мы говорили в прошлый раз,
где он был какой-то трансцендентной сущностью,
непознаваемой, вообще говоря, при непосредственном взгляде,
он в случае евкалидах в пространстве
и в связи с элементарным продуктом взятия проекции.
Вот элемент для лучшего приближения,
даже если он есть в пространстве типа неприближающих функций,
попробуй еще построй хорошо приближающую
функцию непрерывно последовательных многосенов
алгебрических там или тринутрических по ситуации.
А вот в мере евкалидах в пространстве
все это на автомате делает.
И вот то, что я вам нарисовал со смартфоном
и прочим, это вот в теории передачи сигналов
полное описание всего того, что там делают.
Когда всякие сигналы приближают хорошими,
скажем, условиями липчества или горящими,
которых не так много, ну и пошло-поехало.
И так, что такое минимальное творчество костанта Фуре,
кто мне что скажет, чтобы помнить об этом?
Денил, ваше пристрастие общее к опцион-дельта-язуку известно.
А зачем приближать?
Вот мне нравятся другие формы, что-то равно чему-то.
Так, кто еще что скажет?
Так, я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Ну, вы, как не ходившие на лекции, должны все знать,
что такое минимальное свойство костанта Фуре.
Так, вы на лекции ходили.
Ничего не надо выбрасывать. Вы что вообще так?
Вы фильм «Иван Васильевич меняет профессию», помните?
Когда там царь говорил, улыбел царь,
что надо дать кемскому волосу, ему говорили, ты что?
Годенную землю разбазариваешь.
Выбрасывать ничего не надо.
Еще одно. Да, Никита.
Вы, кстати, хорошейте.
Говорите, что для царя этого минимума, царя этого как?
Оно превращается в минимум, оно втягается.
Все, молодец. Сейчас, Никита, я напишу то, что вы сказали
на общедоступном языке.
Значит, полгодаит лимпукт 2, он же последний.
Минимальное свойство костантов Фуре.
Вот представьте себе, что я взял элемент х,
и в линии на оболочке n элементов ордонормированной системы
от линии 100 до n.
Хочу найти элемент на лучшего приближения.
Вот есть конечномерное пространство,
смотри мои вступления про смартфон.
Неважно, комплект этот случай вещественный.
Вот я хочу найти наилучшим образом приближающий элемент х,
приближающий наилучшим образом вот такой линейный комплект.
Никита говорит, что это есть.
Вообще говоря, инфимум по таким наборам, альфа n,
но он превращается в минимум, потому что достигается,
достигается он в случае, когда берутся костанты Фуре.
Вот такая простая, но выдающаяся, конечно, вещь.
Кстати, про Севаль я там упоминал, давайте разомнемся немножко.
Про Севаль когда жил, где и где жил?
Ну, примерно.
Про Севаль.
Звучит почти как СР Персефаль,
персонаж в сказании про короля Артура и рыцарей круглого стола.
Но это вроде не то.
Пар Севаль.
Даниил, когда жил, Пар Севаль.
Где?
Тык, 18-19.
Пар Севаль, он наравестник Фурье.
На самом деле оба фронтовы.
Но есть различия.
Фурье Наполеон брал в египетский поход,
Пар Севаль не брал.
И так их можно различать.
Пар Севаль был в Египте, нет?
Понятно.
Хорошо, я проходил сейчас мимо надписи.
А вот есть родственник Полонширель.
А Полонширель когда жил и где?
Ну, это просто уже из жизни интеграла Фурье.
То есть это позднее.
На 100 лет примерно.
Но теперь Полонширель, мы до нее еще дойдем потом.
1910 год.
Ладно, итак.
Я говорю, что это факт простой.
Теперь Никита мне намекал на то, что как бы
знает, как это доказывать.
Давайте вы сейчас доказательство заметим для случаю веществ.
Опять же, чтобы меньше всяких значков
в сопряженности писалось. Ладно?
Значит, доказательство минимальной мощности.
Хотя вообще-то это вы все должны знать.
Вы же экзамен сдавали, правильно?
Все нет?
Я даже помню вашу оценку, пан Матанайлович.
Сдавала.
Так, как доказывался этот факт
про минимальное свойство в коэффициенте Фурье?
Вы понимаете, это выдающаяся вещь.
Вот мы доказывали теорию существования элемента,
и вообще вот говорят, да вот он, что его искать-то?
Правда?
Взяли скалярное произведение ТТХСН,
положили, и говорят, это наилучший элемент в приближающей данной.
То, что он называется в нашей геометрии
трехмерной ортогональной проекции, скажем, на плоскости.
Даниил, во-первых, есть заповедь.
В пространстве скалярным произведением
работают не с нормой, а с его квадратом.
Ну, давайте я раскрою скобки,
значит, считаю, что эта вещь есть,
чтобы вы меня потом не упрекали.
Очевидным образом, в общем, там есть
норма х в квадрат,
минус два сумма на
αн х един,
правильно?
И плюс вот скалярный квадрат
такой суммы,
сумма αн в квадрат.
Еще раз напоминаю, это скалярный случай.
Дальше чего?
Дальше предлагается записать
вот на вот такую часть,
то есть х минус сумма
х ен ен в квадрате.
А для этого надо написать такую же конструкцию
только заменой вот здесь
х и ен, правда?
Чтобы была такая возможность, надо вот такую двойную сумму
и добавить и вычесть.
И тогда появится вот там, где с минусом вот такое,
а чего там еще надо?
Это никуда не уйдет.
Минус два альфа н,
минус два сумма
альфа н х ен, да?
И у меня с толноком плюс
вот это.
Ну и чего?
Значит еще раз, я что-то не понимаю, что я пишу.
Вот здесь у меня будет стать х квадрат
минус два
это на это, это же будет стоять
как раз в точности вот такая сумма,
только там х ен будет, х ен в квадрате.
Верно?
То есть надо меня написать это по-другому.
Вот здесь сумма
х ен в квадрате возникнет
вдвойно, а потом добавится она же
при взведении с х в квадрат, то есть будет остаться вот так
минус два и плюс одна сумма еще.
И останется в результате
вот эта только одна,
которая там была.
Значит у меня, что тогда еще надо дописать?
Ну чтобы равенство было.
Я хочу тождейственное преобразование здесь провести некое.
Вот еще раз говорю,
когда я вот это все возведу,
у меня получится норма х квадрат
минус сумма х ен в квадрате,
потому что одна сумма сократится.
Вот так.
Там она была, где-то нет, там ее не было,
значит она должна быть добавлена.
Что еще там?
А там вот это будет стать
по знакам суммы тоже,
два альфа н х ен
и плюс еще вот это,
альфа н в квадрате.
Но то, что вот тут стоит в квадрате скобка,
это полный квадрат разности х ен минус альфа н.
Поэтому вся вот эта добавка
больше либо равна нуля,
и значит вот это выражение
больше либо равно вот этого, что я требовал доказать.
Ну дешевый прием, но его надо видеть,
просто понимать. Хорошо.
Все, мы теперь вооружены,
у нас три минуты перерыв,
чтобы не объяснить друг другу,
что все будет просто и понятно.
Значит эта стрелка нам ясна, очевидна,
а вот эта вторая,
ну если система полна, то она является байлесом,
это вот теперь, если грамотно применить
содержимое вот этого пункта,
можно сразу записать.
Доказать состираю,
считаем, что мы все разобрали, поняли.
В один.
У меня есть полнота системы.
Это означает, что для любого
эпсилона больше нуля, найдется номер,
сам n такой, что
х минус сумма
по n и т.д. большого, альфа н ен
меньше эпсилона.
Но, вот это минимальное свойство означает,
что я могу это неравенство продолжить вот так.
Норма х минус сумма
х ен ен.
Правда же?
Ясное дело, что
когда я увеличиваю n,
это вообще говорят, за счет улучшения возможности
сохранит справедливость неравенства,
и я тогда получу, что у меня начинается какой-то номер,
все вот такие частные суммы
будут меньше эпсилон.
Это и есть факт в ходимости частных сумм
ряда фурье к этому элементу.
Все.
Стон, Дэнил?
Это вы так отмечаете и празднуете.
Но это хорошая идея, да.
Так.
Нет, на самом деле здесь все крайне элементарно,
но вот с моей точки зрения,
надо просто правильными вот этими инструментами снабдить картинку
и действительно тогда запоминать, что надо.
Так, почему три Эдварова на сильные вещи?
Так, еще раз.
Вот я написал, что система полна.
Это значит, что для любого, что он больше нуля.
Найдется номер такая, что
комбинация длины n большое
хорошо приближает элемент х.
Что тогда не хуже будет приближать
частные суммы ряда фурье вот такая.
Силу минимального свойства коэффициента фурье.
Если здесь, значит, он меняет n,
он побежит в бесконечность,
то мои возможности приближать только улучшат.
Так ведь?
Для всех последующих найдутся такие
номеров, тоже найдутся такие коэффициенты, что это мало.
Автоматически опять пишу такое неравенство
и оно будет означать, что начиная с n большого
все частные суммы уклоняются от x
не больше, чем на f.
Так, переход 2 и 3.
Сотру, пока вы не задали еще один какой-нибудь вопрос.
Причем здесь ремень 4 и 3?
Значит, у меня, что вообще 3?
Вот оно, да, понятно.
Ну, хорошо.
Вот полнота, на самом деле, означает, что у меня
система E такова, что ее
линия на оболочках
у меня есть,
то есть у меня есть
и ее линия на оболочках
в замыкании дает все h, правильно?
Ну, в точности, по определению.
Вот это, если ободачу через m,
это подпространство,
и я смогу написать, не думая сейчас о том,
полна она, не полна, написал вот такую
линию на оболочку,
взял ее в замыкание,
тогда в прямую сумму,
мой h раскладывается.
Вот из этой формулы, если ее читать только разумным образом,
сразу все получается.
Если мне дано вот это, то это означает, что вот здесь m,
есть все h.
Второе слагаемое тривиально.
Ну, нельзя быть артагональным всему пространству
и быть единым нулем.
Очевидно?
Не надо это записывать,
вот допустим, что первое слагаемое это h.
Что такое анулятор всего пространства?
Это только нулевой элемент,
потому что если будет там хоть кто-то не нулевой,
он будет артагональным сам себе,
но вы попробуйте, если вы у себя умножите скалярно,
и ноль получите, не выйдет.
Наоборот, если мне дано, что есть анулятор нулевой,
почему получается полнота?
Когда вот здесь стоит ноль,
а это вот, смотри сюда,
это и есть факт полноты.
Хорошая формула, как я говорил в прошлый раз,
она сама по себе является мощным инструментом.
Хорошее определение является мощным инструментом.
Я вам Фрэнси Себекова цитировал уже в прошлый раз.
Давайте напишем.
У нас лозунг, знаменитый,
превратившийся в название журнала научно-популярного,
звучал так.
Знание-сила.
Не буду по-английски писать в этой экономии.
А у Бэккена, по свидетельству одного ученика,
полная фраза звучала так.
Знание-сила.
Само знание-сила.
Знание-сила.
Само по себе.
Вот в первой формировке,
как бы знание-сила означает, что я с помощью этого знания
торожу какой-то молоток, которым буду добивать водни и так далее.
А вторая формировка говорит, что не надо молоток дать.
Знание-сила само по себе, понимаете?
Это классная фраза.
Знание-сила само по себе.
Фраза Бэккена, знаете?
Ясно.
А это кроме меня?
Это другая история.
Нет, это был такой любопытный, малый английский философ.
Сейчас, секунду.
Нет, уже нет, все раздал.
Нет, не все раздал.
Денил, значит, дарю вашему курсу эту книжку.
Книжка называется «Цивилизация».
Здесь вот, на вкладке, вот здесь наверху, слева,
вот прочитайте вслух,
что там про Фрэнсито?
Берите эту вашу книжку.
Что там написано?
Громко.
Фрэнсис Бэккен?
«Единственный философ той эпохи, которой не было математика».
Все, дальше читать не надо, дальше секретно.
Вот фраза замечательная.
Единственным крупным философом той эпохи XVII века,
который не был математиком, был Фрэнсис Бэккен.
Ничего себе.
Потому что все остальные крупные философы – Декарт, Лейбниц,
ну даже все вот эти люди типа Лока, которые были естествовоспытателями медиа,
медиками и прочим, а значит тоже математиками.
В конце концов, когда приглашали Эйлера
в Петербургскую академию наук, его сначала там вообще,
условно говоря, физиолога брали,
понимая, что это временно, и что вообще это все одно и то же.
Естественные испытатели и неестественные испытатели.
Вот Фрэнсис Бэккен был единственным математиком.
Но он придумал философию научную под названием «Империзм»,
где по-новому стал трактовать индукцию.
Для вас индукция – это математическая индукция,
одна из аксиомов в системе пиана.
А индукция как метод научного познания,
как это излагал Фрэнсис Бэккен,
это вот что такое.
Вы что-то наблюдаете, изучаете, фиксируете.
Накопили ворох каких-то наблюдений, измерений и прочего,
и превратили это в какие-то законы предполагаемые.
После этого, философию предполагать,
надо составить специальные инструментальные какие-то опыты,
провести для подтверждения или опровержения.
Это гипотеза.
Индукция по Бэккену – это вот такой этап из трех частей.
Наблюдение, накопление, потом генерация каких-то законов,
а потом их проверка в экспериментах.
На фоне этой философии возникло вот это Лондонское королевское общество.
Оно возникло в таком виде.
Оно называлось вообще общество для изучения природы,
для содействия изучения природы.
И первым ее штатным сотрудником был Роберт Гук,
которого вы знаете как законы и так далее.
У него была какая-то адская совершенно должность,
как у меня представляется.
Он был экспериментатором,
там вот эти все остальные члены Академии общества придумают всякие законы,
а он должен раз в неделю организовывать собрание и проводить опыты,
которые бы подтверждали и опровергали все, что там другие им придумают.
И каждую неделю.
Ну, понятное дело, что это тяжелая работа.
Тем не менее, Бэккен считается родоначальником
вот этой чисто английской имперической системы,
основанной на изучении в первую очередь результатов наблюдений, измерений и так далее.
Вот Ньютон в своих математических нацелах натуральной философии
писал об этом так.
Он в общем-то в каком-то смысле реально в этой парадигме действовал.
То сделал тихо-браги.
Не вооруженным глазом, без всяких телескопов, он их игнорировал,
да с ним никто особо почему-то и не делился,
хотя там Галилея уже первоклассные инструменты делал.
Он накопил вот такую стопку результатов этих наблюдений, движение планет,
какое время, где, когда была замечена и так далее.
Потом выписал к себе Яргана Кеплера молодого математика,
который явно умел делать то, чего не умел делать Кеплер.
Выписал его к себе в СССР.
Он надеялся, что он придаст математические какие-то черты его наблюдениям.
И тот действительно придумал законы Кеплера.
И поскольку они подтверждались, совпадали с этими,
Ньютон пишет, что мы будем использовать законы Кеплера
как имперические законы, но существование правильности которых
подтверждено тысячами наблюдений.
Как бы тут уже не надо даже специально использовать законы Кеплера,
вся накопленная практика наблюдений соответствует тому, что там сидит.
Все, поехали дальше.
А здесь, самое главное, для меня формула замечательная.
Считаем, вступившись в первое слагаемое, получаем одно,
вступившись во второе, получаем другое.
Ярема доказали, что мы будем использовать законы Кеплера.
Вступившись во второе, получаем другое.
Ярема доказали во всех ее проявлениях и разветвлениях?
1-4, я уже говорил, равенство звездочек, вон там было написано.
Специально оставил на доске для сомневающихся.
Вот здесь, вот эта звездочка.
Если эта стремится к нулю, то стремится к нуле эта.
Из базистостей следует, что эта радость сопротивляется проявлению.
Если правая часть стремится к нулю, опять это чтение справа налево,
то стремится к нулю левая часть.
Если ей старается порсивально для любого х,
значит любого х является суммой своего ряда фурье.
Ну, теорему вообще-то нет, надо ее оставить.
Долго, я уже начал ее стирать.
1, 2, 3.
Вот, действительно, давайте поговорим еще.
Теорем.
Я не буду нумеровать, но тут 4-4 все-таки нумеровал бы.
Это ядро всех этих построений.
Пусть h сопротивляется Гильбертову пространству.
Тогда в h существует ортонармированный базис.
Замечание в этой тиреме.
Очевидно, что если в h есть светлый базис,
то h сопротивляется всему.
Я взял базис, отрезками ряда фурье могу приближать кого угодно.
Если скажем, это вещественный вариант,
у меня коэффициенты вещественные.
Вот я применил сточный степсул на отрезкам, взятом из ряда фурье.
Потом я пользуюсь конечностью уже выделенной суммы,
я эти коэффициенты вещественные приближаю рациональными,
в хорошем, и уже с коэффициентами рациональными
буду приближать произвольный элемент.
Ну а с рациональными коэффициентами таких элементов,
понятное дело, не так.
Вот собственность оборабленности есть.
Просто потом беру объединение всевозможных вот этих множеств
из конечных сумм по элементам данной системы
с рациональными коэффициентами и сразу все получим.
А вот почему вот такая стрелка, как в тиреме?
Очень просто.
Предполагаю, что я взял какое-то счетное,
ну даже пусть х.
Счетное все-доплотное множество.
Делаю следующее.
Привожу артегонизацию по Шмидту.
Процесс вам известный на линии алгебры.
Делаю вот такую артегональную растопырку.
Понятное дело, что в смысле линия на болочке,
пусть получил по системе Е, пронормировал ее.
Понятно, что линия на болочке у этой системы и у этой
будет одинаково.
Ну-ка, если я беру конечную комбинацию линии,
ну элемент родной стэкса, она будет представлять собой
в то же время какую-то комбинацию там уже с прореженными
вот этими иенными.
Понятное дело.
Ну там же не выражено, например, да, нормально.
Ну а поскольку она, если бы мы ее пронормирули,
она уже по дороге с артегонизацией, она уже стала
артегонизационной системой.
И раз там было плотное множество, плотность сохранилась,
она будет тогда полной.
А раз она полная, она боится.
То есть предыдущая теремия.
Так, вы на меня смотрите, так будто вы никогда не слышали
эту фазу.
Ну вот.
Так, вы на меня смотрите, так будто вы никогда не слышали
эту факту.
И до сих пор вам кажется это…
Я не занимаюсь зонглированием.
Есть теорема.
Вот просто надо понять, что для артегонормированной
системы быть полной системой и быть боится – это одно
и то же.
Это некий подарок судьбы.
Дар, который нам приносит вот эта правильная метрика,
порожденная скалярным хододием.
Я взял счетное множество судьбоплотное.
Его замыкание равно.
Аж провел артегонализацию нормировку, получил
артегонализацию системы, у которой ленина оболочка
по прежнему будет плотна в нашим аж.
Но невыраздменными преобразованиями получали тех
из этих.
Но если она полная система, она по тереме 4,4
материза схемы является боится.
Но если она полная система, она по тереме 4,4
схема является байсом. Все. Вы смотрите на меня так, как будто я, как бы сказать, помягче.
Покус показываю. Ничего подобного.
Еще раз смотрите. Вот здесь статья x был такой, что его замыкание равно в тему h при невырожденных
преобразованиях процесса организации. Я за дело получу тоже такое семейство, это будут уже
всевозможные линейные комбинации, линейная оболочка которого, конечная линейная комбинация,
будет полотна ваша. А если она полная система, смотри, тирема 4.4, она байс. Еще одна тирема.
Но вот надо понимать, что здесь сидит неявным образом в доказательстве вот этом кратком
наша тирема 4.4. Потому что тирема 4.4, потому я ее занумеровал, она является хранилищем
всех наших знаний вот таких вот конструкций. Еще одна тирема. Вот не хочется вешать здесь
имена, потому что в разных книгах это все называют по-разному. Иногда ее возводят с
30-м годом и применяют. Вот там пишу просто еще раз тирема. Если h типорабельное гильбель,
то пространство над полем k, то h изоморсно, пространство l2 над полем k, ну или что-то
то же самое с соответствующим там, скажем, пространством функции интегрирования в полебегу,
ну можно взять вот такой для квантовой механики самый удобный вариант l2r. Вот два канонических
типорабельных гильбертовых пространства. Вот такой это аморфизм. Это когда между элементами h1 и h2
устанавливается такое соответствие, которое сохраняет как алгебрические операции сложение
умножения на число, так и скалярное произведение. Вот здесь было скалярное произведение 100y,
они там перешли в x волну и y волну, а скалярное произведение не изменилось. Вот если сохраняются
все характеристики, все действия по обеим структурам и по метрическому, то скалярное
произведение и по алгебрическому, то говорим азаморфизм. Как устанавливается азаморфизм?
Взяли h, по предыдущей теореме найдется ортонормированный байс, и значит каждому x ставится в соответствие
следующий сектему ряд x, y, n, y. И вот берем элемент x, y, n, как элемент l2, в комплексном случае
комплектное число, вещественное, вещественное. И вот это соответствие. Азаморфизм в смысле, например,
сохранение скалярного произведения. Это и есть сохранение норм. Сохранение нормы это,
ну, раньше-то порсевали. Теперь представьте себе, что вот я отправил x, y в, соответственно,
x волну, y волну, вот эти координатные наборы. Если я напишу, знаете, вещественное скучно, чтобы,
опять же, быстрее писалось. Если я это напишу, по-честному, норма x квадрат плюс 2,
x, y плюс y квадрат. Ну, это в родном вот это, Маша, раскрыл скотки. Поравицу порсевали,
это x волной плюс y волной в квадрате. Понятное дело. Ну, x волной, y волной плюс y волной дают мне
коэффициенту фурье вот этой суммой, я с найдем. Раскрою здесь скотки, уже воль 2.
Это равно этому раньше порсевали, это равно этому. Значит, равно вот эти скалярные произведения сохранятся.
Мистики нет, обмана тоже. И вот получается неожиданным образом, что реально и порабель,
и гильберту пространства только одно. Просто будут красные, там, зеленые или еще какие-то,
цепорабельные гильберту пространства. Они реально друг от друга ничем не отличаются. И вот в качестве
канонического образца можно взять вот это или вот это. Вот вам Терема Ривана уже рассказали
на лекциях про конформное отображение. Судя по виду, либо не ходите на лекции, либо не рассказали.
Терема Ривана говорит следующее. Вот представьте себе, ну, конформное отображение это когда у меня
сохранение углов происходит. Такое отображение. Представьте себе, что я беру какой-то опыт на
сфере Риммана или, значит, в расширенной комплекте плоскости. В каком случае, когда она конформно и
конвалентно, ну, скажем, к единичному кругу. Вот в роли канонической области выступает здесь не
альдва, а вот кружок единичный. Римман нашел такую формулировку. Пусть это же область в расширенной
комплексной плоскости или что-то же самое. Область на поверхности сферы Риммана, из которой
стереографическая проекция получается весь отмер. Область одна связанная. Граница, которая
состоит более чем из одной точки, тогда она конформна и эквалентна вот этому кругу. Вот это
условие более чем из одной точки означает, что вот если вы берете сферу одной выколотой точкой,
ну, типа северный польс удалили или что-то еще, у вас получается просто вот плоскость без
бесконечности условно говоря. А почему нельзя плоскость без бесконечности конформно по-хорошему
аналитически отобразить на единичный круг? А теперь у Вильи есть функция, которая хорошо
отображает всю плоскость без бесконечности цеп на ограниченную область. Если является ограниченная
эта функция, то она константная. Ну, теперь вы любили, знаете? Теперь знаете, понял? Хорошо. И вот здесь
примерно такая же картина психологически. Вот берется какой-то канонический экземпляр. В конце
концов вот в тридцатые годы эту идею применяли так. Был так называемый бригадный метод сдачи
экзаменов. Вот у нас сессия, нам когда-то курш рассказал Александр Геннадьевич, он алгебраист,
который тогда учился. Ну, вот берется группа, скажем. Вот какая группа там? Номер? Вот им. Берется
группа и все сидят и изучают предметы. Тут есть разные варианты. Перед экзаменом то ли деканат,
то ли жребий слепой, специально обученный морской свинке, то ли еще как-то. Выделяется
представитель этой группы. И он сдает экзамен от имени всех. И как он сдаст, ту оценку получит
все остальные. Если честно выбирается с помощью морской свинки этот представитель, то понятно,
что все будут заинтересованы в том, чтобы все все знали. Мало ли кого слепой жребий потащится на
экзамен, правда ли? А если пойти куда-то дальше и сказать, давайте заранее назначим представителя,
скажем, вот Борис будет представлять группу 126, ясно, что тогда остальные вообще пальца
пальца не ударят. Так что тут надо очень тонко как-то проводить. Ну, тем не менее,
вот курш рассказал, было с ним забавно. Но потом от этого отказались, конечно, постепенно. Но такой
эпизод в жизни нашей университетской был. Итак, я не безоморно. Это замечательно. Я на этом сейчас,
наверное, остановлюсь, сейчас огляну, не пропустил я из-за своих отступлений что-нибудь, что я намечал
сказать, но не сказал. Ну, пожалуй, вот еще одна теорема. Она важная, ее иногда теоремы САСА называют,
не важно. Я напишу так, теоремы задать. Потому что я хочу, чтобы вы мне сами ее решили,
а теоремы, соответственно, доказали. Есть гибертоппросталтаж. Если я не уточняю вещественные комплекты,
значит, все равно. Есть ортонормированная система ЕН. Ничего не говорится, что это байс. Вот я написал ряд
стумма айфа н ЕН. Вопрос, почему? Когда он сходится? Ответ в этой теореме задачи такой, что он сходится
тогда и только тогда, когда сходится ряд квадратов вот этих коэффициентов. Вот,
написав ряд, я сразу понимаю, где является этот ряд сходящим в сеть. Дальше начинается
эта почка известная вам. Если он сходится, он является рядом фурье своей суммы. Айфа н есть
коэффициенты вот эти фурье С на ЕН и так далее. Ну, вот просто такая удивительная по естественности
установка задачи. Как по внутренним свойствам системы, вот сделал ряд, сразу прямо так узнать,
сходится он или нет. Но сумму квадратов коэффициентов всякие просуммируют, правда? Все, вам задача,
годосрочный экзамен, на котором он не выйдет. Но если кто придет на экзамен, будут всех спрашивать.
Помните, был случай такой? Договорились? Вы видите доказательства этого факта сейчас? Подождите,
вот мне интересно. Или это пока, кажется, непонятно чем. Маленькая подсказка. Аж Гильбертова пространство,
это что значит? Это Евкредова пространство полное относительно нормы, которая пройдена.
А мир чисел вещественных или комплектов, это полное пространство? Полное. Вот если я напишу для
частной суммы, вот это вариант, СН плюс П, минус СН, квадратчик. Люду артенормируется система,
чего это равно? Ну, такие вот. СН плюс П, минус СН. Сумма этих самых. Все, вот видите,
если я был желательно настроен, я буду считать, что вы говорите столько правильной вещи. Вот. Ну,
вот теперь смотришь на эту формулу. Хочешь считать слева, направо. Хочешь справа, налево. Если
по смену сходится ряд, то стремится к нулевую, вот эта равность, пренстревающаяся, значит стремится
правая и ряд сходится. Если здесь ряд сходится, частные суммы фундаментально по смену образуют,
значит сходится и левая. Вот сегодня, значит, главный урок жизненно-математически, надо считать
формулы и слева, направо, и справа, налево. Договорились? Хорошо. Мы переходим к главному
предмету разговора в этом семестре, хотя чуть уже с запозданием. Я вам говорил, как называлась главная
работа Банаха, которую написал там в 31 году. Вот у меня, к сожалению, дома ее нет, надо найти,
но не нашел пока, чтобы прийти к вам и размахивать ее. Егория линейных операций. Ну, во-первых,
он слово «оператор» не употреблял, ну, линейная операция. Это имелось в виду и операторы, функционалы
в нынешней термологии. Да, все-таки вот еще. Значит, задачу я вам нашел, задачу мы сами решили,
но, поскольку мы решили, то датурочный экзамен проводить без толку, лишнее подтверждение мы
получили. Да, все. Тебе рассказал все, что хотел. Так, сколько минут осталось? Десять? Великолепно.
Новая жизнь. Параграф 5. Линейные, ограниченные, в скобках непрерывные, операторы. Ну, я написал
ограниченные, в скобках непрерывные. Помните, когда в Осюках проводил, видел Слосян со Стапом Бендером,
там объявление говорилось, что «газмейстер» в скобках «старший мастер», ну, и так далее. Здесь вот другой
немножко смысл, я сразу намекаю на то, что это будут равносильные понятия, определения. Пусть E1 и E2 – это
два нормированных пространства, а отображения, действующие из E1 и E2, я уже говорил, что такие
отображения, когда речь идет об отображении одного пространства, нормированного в другое, мы будем
называть операторами. А функционалы – это когда отображение идет из нормированного пространства в
поле скаляров соответствующих. Так вот, что такое ограниченный оператор? Вот я оставляю поле деятельности для
вашей фантазии. Поехали. Что бы вы назвали ограниченным оператором? Ну, только не обижайте,
не говорите, что он тупой, там еще и тут. Что еще раз? Сейчас, на чем значение? На элементах, да?
Понимаете, то, что вы говорите, означает просто, что он нормально определен. Если это оператор
действующий отсюда, значит, каждым элементом отсюда ставится соответственно кто-то оттуда и больше
ничего. То есть, у вас любой оператор ограниченный. Множество. Но этого не может быть, потому что я могу
элементы. Взяв какой-то х, не нулевой, умножил на 10, на 20. Еще раз. Вот элементы вы будете брать
откуда? В Е1. Норма максимум 1, это выражение какое-то такое, я не сразу даже ловил. Норма х не
происходит в единицах. Значит, единичный шарик станет в 0. То есть, если образ единичного шарика
есть ограниченное множество, то Ксения говорит, будем такой оператор называть ограниченным.
А вот Никита скажет, а давайте вот на половинках. Ну, вот арбуз уже можно разгрязать. А давайте
называть оператор ограниченным, если он на половинках арбузов вот этих всех дает. Потом,
почему именно шарик выберете с центра в нуля? Может быть, с центром там, где Даниил сидит.
Может, там другая геометрия будет. Не надо липшествовать. Ее тут нет. Несколько слов выучили,
да? Думаете, что может все эффекты объяснить. Так, еще раз, что такое ограниченный оператор? Так,
у нас пришелец есть. Ну, там, куда вы не ходите, на лекции, там, что говорят про ограниченный оператор?
Это вот путь к Ксении. Вот понимаете, почему неудачный путь как общее определение? Берется
что-то исключительное, для него формулируется что-то и говорят, что это будет общество. Ну,
а все сферы в других местах живущие, другого радиуса, с другими центами говорят, а мы как?
Ну, можно и так. Нет, вот поэтому в таких случаях можно по вашему пути идти, но это всегда требует
потом доказать, что это все равно где, все равно какого размера и так далее. А можно просто сказать,
я вам произносил фразу, которую вы воспринимали как какие-то мои заклинания, многие классы
отображения, функции и так далее. Функция по-лабачевски это просто все равно им слово отображение.
Они определяются в зависимости от того, какие свойства сохраняют. Например, вот исторически
первое определение непрерывности, это сохраняется свойство числовой последовательности быть
сходящейся. Была эксцент сходящейся последовательности. Последовательность образов f от
тоже сходящейся. Это непрерывная функция. Вот так у нас появляется это понятие. Здесь слово
ограниченное наводит на мысль, вот и Ксения об этом говорил и там, где на лекции не ходит,
такое же мнение придерживается. Сохраняется какое-то существо. А давайте сразу скажем так,
если образ любого ограниченного множества в Е1 есть ограниченное множество в Е2,
то ограниченность сохраняется для всех множеств. Неважно,
но сферы, которые мы сейчас отгрызли кусок там какой-то, всяко бывает. То это отображение
ограничено. Логично? Прекрасно. И это оказывается замечательным. Первое утверждение здесь
состоит в том, что вот это равнотельное определение у Ксении. Утверждение 1. Если А линейный оператор,
то он является ограниченным, то мы только в том случае, когда существует такая константа К,
то к на норму х при любом х из нашего Е1. Ну, если х ноль, то тут это всегда выполняется. Вот если
х не ноль, то можно поделить на норму х обе части это неральство, и равнотельный
устоит будет состоять вот в тёме. Какой бы элемент единичной сферы я не взял,
тут я восхожу ко второму определению, те элементы, сидящие на единичной сфере в Е1,
отображаются в множество, которые являются ограниченными. Больше ничего. Но ваша задача
объяснить мне, почему вот это и это равнотельно. Ведь смотрите, в тём революция. Я дал
определение, для всех множеств сохранение свойства ограниченности, а оказывается,
что достаточно протянет за судьбой всего одного. Тут равнотельная сфера, единичная
возможность на норму х или единичная шара. Ну, проверить-то один факт проще, чем все. Логично?
Понятно, что если я являюсь ограниченным вообще, то в частности, я и на сфере ограниченный,
так что вот это, это очевидно. А вот так почему? Вот объясните мне,
какую роль тут играет линейность, которая пока что в первом движении мысли не особо просматривалась?
Что сделать с множеством? Перенести или перевести? Я никогда не переносил множество,
поэтому я выточняю. Что это мне браться за это? Оно с ручкой у вас множество? Нет?
Записывайте свои изречения. Если было что-то чего-то, то можно перейти к какому-то. Нет,
подождите. Да нет, сейчас есть. Это не от кого-то теряем, говорит. Что значит линейно перейти
от множества к множеству? Вот я укушен и кем-то арбуз. Как вы перейдете к целому арбузу? Будете
поймаете эту собаку, которая откусила кусок, заставите ее поделиться тем, что она откусила,
потом перекладите, клеим момент, приклеите обратно. Что значит... Не понимаю. Нет. На
самом деле, это очевидно, если так подумать. Тут нужна даже не линейность, а все лишь
однородность оператора. Что а от лямбда х есть лямбда от ах. Вот если я знаю,
что единая сфера переходит в ограниченное множество, то это означает, что для любого у из этой
самой сферы С норма у не превосходит в какой-то констант ик. Но если я беру какой-то z, который
не на сфере, он и является кратным, комаленькое, к какому-то у на сфере, правда? Ну и выносится
просто здесь, вместо ик я напишу, что это z поделится к, и множество ик туда вынесет маленький
взаменатель, но все равно константа будет. Другое дело, что эта константа будет зависеть от этого
аргумента, а это нехорошо. Нет, хорошо, потому что я, если беру, получается, элемент z, который
внутри какого-то шарика сидит, то тогда он будет, вот это сохранение при однородности соответствия
между ними, оно придет к тому, что шарик перейдет в ограниченное множество, откуда-то придет, и знаете,
тоже ограничено. Просто-напросто вот на этом обстоятельстве реально все и построено. Мы
следующий раз углубимся в мир единых ограниченных операторов. Главный факт будет такой, первый,
тривиальная терема. Единый оператор ограничен тогда и только тогда, когда он не прерывит. Вот вы
пережили в свое время славное время колоквимы. Колоквим — это плохой мир, где нельзя говорить,
что все непрерывные функции ограничены. Нет, можно, но можно задуматься, неудачно сказать,
что все ограниченные функции непрерывны, ну и тут вам сразу ставят положенную оценку за колоквимом.
А вот для линейных операторов это родной тоже. Хотите назвать, похвалить оператор, говорите,
что ты, ну, непрерывно, хотите его слегка так на место поставить, говорите, что, ну,
ты же ограниченный. Ну, это одно и то же. Дальше. Этот мир мы делим нормой, потому что наименьше
из таких констанций, вот в этом неравенстве будет называться нормой, и окажется, что вот пространство
операторов с этой нормой является полноценным и замечательным по устройству нормированным
пространством. И вот события дальнейшие будут у нас в течение некоторого времени проходить в этом
пространстве операторов. Хорошо? Все, спасибо.
