# Название: Функциональный анализ 11. Полнота линейных нормированных пространств
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241079
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T10:02:56Z

В прошлый раз мы с вами обсуждали вокруг полноты вопрос и закончили, я так понимаю, в линейном нормированном пространстве. Увидели, что вложенные замкнутые шары в нормированном полном пространстве банок пересекаются.
Ну, какие вещи еще можно вокруг этого дела сказать? Естественно, надо знать специальный критерий полноты линейного нормированного пространства. Он, собственно, у вас входит в задание.
Ну, скорее это будет экзаменационный билет, который представлен в задании задачи. Вещь важная, тем более она имеет прикладное значение. Следующая, значит, x с нормой Банакова. Если и только если любая последовательность xn из x такая, что ряд из норм сходится. Вот такой вот сугубо критерий, связанный с линейной природой и нормированной природой этого пространства.
Вот имеется норма. Такой ряд называется абсолютно сходящимся. Существует x из x такой, что норма x минус сумма по k от 1 до n xk стремится к 0. То есть x есть ряд. xk. Ряд у вас сходится в x0.
Ну, сходится по каши, как предел частичных сумм. То есть манимонически пространство нормированное является полным, если и только если любой абсолютно сходящийся ряд является сходящимся в этом пространстве.
Ну, мы для вещественной оси привыкли там или в конечномерном случае в одну сторону только иметь, сколько полнота у нас есть бесплатно, да, и мы просто, имея абсолютную сходимость, говорили, что...
Ну, этот ряд просто сходится там из чисел или из векторов. Вот, но есть это, на самом деле, двусторонний опять же факт-критерий, и в эту сторону, в некоторых случаях, в принципе, полезно.
Проверяя данные, значит, требования, из этого условия находя предел частичных сумм, ну, теоретически, вы доказываете полноту пространства, фактически доказываете, что любая фундаментальная отсюда является сходящейся.
Вот. Доказательство. Ну, это с нормой как раз то, к чему мы привыкли. Эта вещь очень простая. Если x с нормой Монахова, вот здесь, так сказать, ваннаховое пространство, и ряд из норм элементов последовательности сходятся, то тогда, рассматривая частичную сумму ряда из экската, вы можете исследовать фундаментальность, это будет норма суммы n плюс 1, то есть n плюс m экскат, и превосходят ряд из норм экскатов.
Ну, и это не больше ε, для любого n больше или равного n ε, для любого n. Да, вот в силу вот этого условия. В силу звездочек. Вот, таким образом, у нас существует x равный пределу sm из x. Что и требуется. Если x полно, то частичная сумма такого ряда фундаментальна в силу неравенства треугольника и предел у вас частичных сумм существует. Вот, интересно доказать обратную сторону.
Ну, тут опять примерно, собственно, какая возня происходит. Надо, взяв фундаментальную, найти у нее соответственно заведомо сходящуюся последовательность в силу нашего условия, как-то организовать процесс. И наличие сходимости последовательности для фундаментальной последовательности всю ее утянет к этому частичному пределу.
Так что, если у вас xk, ну, это опять-таки yk, потому что у нас tmxk не будет, yk из x будет x0 в x с нормой. То есть, если вы для любого s предъявляете норму, начиная с какого-то разного с маленькой, то, стандартным образом, вы теперь можете, выбрать последовательность, вот так, что норма y tmk минус ym скопил 1 2 k.
Ну, ее мы больше не знаем. Берете ε1 на 2, находите номер, начиная с которого выполнено это, ну, здесь берете, значит, номер m1, ну, как раз. Дальше ε1 на 2, находите номер m2 без ограничения в общности больше m1, начиная с которого выполнено это препарат в блоке, ну, и так далее.
Ну, в частности, это означает, что норма ymk минус ymk плюс 1 не больше 1 2 k. 1 2 k, это здесь принципиально что-нибудь сходящее. Можно 1 на k квадрат, там, или 1 на k материал, на ваше усмотрение.
И вот мы формируем, собственно, то, что и будет по условию давать абсолютно сходящийся реакт. Вот, фактически, x k у нас фигурирует. Рассматривая, x k равна ymk минус ymk плюс 1, да, вот, но это у нас что должно быть?
Это при k, скажем, 0 либо равно 2, да, а x 1 пусть будет y, значит, m, так, а как это у меня должно быть? Нет, так плохо. ym1, нет, как-то не хорошо у меня получается. Ну, мне надо, чтобы у меня же компенсировалось, да, ymk, значит, ym1, потом должно быть yn2 минус ym1, да, чтоб последовательность была, то есть наоборот надо делать ymk плюс 1 минус ymk, то есть при k больше либо равно, ну, можно так посмотреть, x k плюс 1, вот так вот, при k натурально, вот, а x 1, это ym1, вот, вот так вот, вот, тогда как, четкая связь проступает, вот, тогда, значит, мы видим, что ряд из норм x-санкатов пока под наводой бесконечности меньше либо равно норму yn1, вот первое слагаемое и дальше у меня возникает 1 2 fk, да, сумма по k под наводой бесконечности 1 2 fk, то есть 1, да, ym1 плюс 1, вот как раз, ну, от 2 и дальше нумерация от е9 начинается, да, все правильно, то есть ряд у вас, получается, абсолютно бесконечный, значит, по условию у вас существует x равный пределу ряда x, ну, предела частичных суток, да, x k от 1 до n, при n стремится к бесконечности, вот, и поскольку вот это дело у вас будет тут лучше m оставить, вот, это будет в точности yn m плюс 1, да, m плюс 1, просто по строению, то получается, что подпоследовательность yn имеет предел вот этот x, да, из x большого, вот, ну, фактически это нам и нужно, таким образом у вас yn сходится по норме к x из x, ну, и тогда стандартным образом в силу фундаментальности yn получается, что и вся yn сходится по норме к x, да, это известный фокус, да, если yn от yn m отличается мало при достаточно больших nm, да, то yn от x тоже мало отличается, поскольку yn m от x отличается yn минус x не больше, yn минус yn m ну, в основном, yn m минус x это у меня не больше ε, если n больше либо равно nε, это будешь делать вот, ну, и m тоже, да, m больше либо равно nε, а это, соответственно, там не больше ε, при m стремится к бесконечности, да, при больших r не знаю вот, и в итоге все это будет не больше 2ε, при m больше либо равно nε выбираю просто n столь огромное, чтобы это было маленьким, а это маленьким будет при таких n, тут n большие не запрещены, все получается, да, так что вот у вас критерий банховости пространства, то есть линейного, нормированного, да, в терминах сходимости, абсолютно сходящего с сиреной. Стандартное приложение этого дела, полнота больших лебеговых пространств вот, приложение можно тоже это все включить, почему бы и нет да, я как-то в последние годы больше люблю доказывать для больших лебеговых пространств полноту в лоб, вот это такой прием впервые виденный в Калмагорове, такой вот стандартный, ну и Коновалов Сергей прочего рассказывал, собственно, на лекциях, но со временем мне как-то он перестал чем-то нравиться, но сейчас раз вот мы в таком духе рассуждаем то резонно тогда, несмотря на мою к нему не сильную симпатию, да, давайте докажем если у вас е n μ какое-то измеримое пространство со счетно-адъективной не отрицательной мерой μ действующей из n в ноль бесконечности есть σ у него измеримых по множеству и есть счетно-адъективная не отрицательная мер, ну мер не отрицательной естественно я беру никакую не векторную вот, то тогда для любого p принадлежащего единицы до бесконечности, бесконечность включается рассматривать цель p от e да, это у вас функция из e в r какие и что x μ измеримы вот, и инфраграмм по е n μ мин 4 бесконечности функции считаются равными если x равна 0 в точке сюда, да а?
там измеримое пространство счетно-адъективности измеримое пространство со счетно-адъективной это предлог такой, со счетно-адъективной не отрицательной мерой, вот она написана count negative measure вот она счетно-адъективная и не отрицательная мера, то есть у вас это σ алгебра мера счетного объединения попарно не пересекающихся элементов это ряд измер, причем ряд со знаком с постоянными слагаемыми может быть бесконечным, естественно мера множества из m может быть бесконечной никаких больше свойств от меры здесь не требуется вот функции считаются равными x,y в l,p по определению равны, если и только если значит x от t равно y от t для μ почти всех t из u то есть порчу функции на мере 0 оно не приводит к изменению точки фактически это класс эквивалентных функций если угодно, но от этого величина интеграла никак не страдает вот, пространство это естественно линейное, потому что у вас если x в l,p от е альфа скаля то альфа x лежит в l,p очевидно а если дополнительно y лежит в l,p то тогда у вас фактически x плюс y по модулю в p как это можно оценить естественно так и тогда это будет меньше либо равно чем что на множестве где модуль x превышает модуль y я оценю значит yx он будет 2 в п этой модуль x а там где y превышает по модулю модуль x оценю xy получится 2 в п этой модуль y и если я оценю суммы то это будет тогда оценка годящаяся на всех точках множества на y получается ну и поскольку эти агрегаты интегрируем они принадлежат l1 от е l1 когда просто интеграл существует каждый из них если у вас есть сумма интеграл от суммы и сумма интегралов то следовательно у вас модуль x плюс y в п этой интеграл в е не превосходит 2 в п значит интеграл в п е модуль x в п этой плюс интеграл в п е модуль y в п этой меру я не пишу фиксируем и меняться не будем уменьшу плюс бесконечность и получается что x плюс y таким образом в lp 1 норма в этом пространстве через интеграл доказывают неравенство минховского и не будут считать что наверное вам александр иванович ленин доказал а вы это на глобусе гармонического анализа доказывали утверждение банковости вот прям это вы доказывали тогда я даже не буду доказывать этот критерий тоже нам доказывает критерий банковости на нервном пространстве хорошо еще раз докажете вообще нет проблем у меня тогда тоже будет билет тогда оттуда все если доказывали то прекрасно значит норма x плюс y а то есть норма x в п этой а зачем же это вы доказывали ну ладно так времени что-ли там нет корень по этой степени из интеграл в п е в модуль x в п этой это u значит это норма в п от е ну неравенство треугольника да это неравенство неравенство ну кстати на досрочном экзамене экзамен будет предельно жесткий поэтому я конечно прошу это доказать если зайдет то есть оперировать к тому что вы это доказывали когда-то это все прекрасно вы докажете еще то есть это должен быть как бы культурный код вы должны это знать если до этого дойдет дел да это тоже дело должно дойти вот и вот пространство в п от е с этой нормой это полный фактор пространства ну собственно мне это понадобится когда-нибудь а поэтому если вам это доказывали ну прекрасно вот в терминах этого критерия но еще раз подчеркиваю мне больше нравится в данный момент доказательство в лоб не через критерий а вот просто взяв фундаментальную последовательность раздобыть ее по идее без всяких рядов а вот просто вот в лобежке в терминах сходимости п от е мне как-то это больше сейчас нравится ну это у меня где-то мальчишка я этим заниматься сейчас не буду это отдельная задача а так естественно для один небольшой поменьше бесконечности это так а для равного бесконечности доказывали да то есть равная бесконечность тоже вам все известно да ну прекрасно все тогда я с легким сердцем это вину и вопрос но в экзамен это входит то есть билет будет критерий и билет полнота этого пространства это экзаменационный билет обязательно так что повторим тогда то что было в этом самом гармоническом анализе так окей что нам дальше надо делать по поводу этих нормированных вещей я хочу как-то нормированные вещи закончить вот в общем случае если вы берете в линейном нормированном пространстве x с нормой что там есть интересного в связи с компактностью вот берете конечномерное подпространство l содержащийся у x размерность l есть там n бесконечность то есть тут существует e1 и так далее так что линейная оболочка e1 и так далее есть l и они соответственно линейно не зависят вот если у вас есть конечномерное подпространство нормированного пространства по любой норме то оказывается что такое конечномерное подпространство оно будет к себе полным относительно этой эмульсированной нормы и здесь как раз играет роль практически известная вам компактность конечномерность таких пространств со стандартной нормой например или любой другой связанной с координатами в базис то есть утверждение что l с нормой это банковое пространство в частности отсюда следует как очевидное следствие что l тогда замкнуто в x0 при этом самой x банковым быть не обязан x любое линейное нормированное пространство какое хотите и как только оно становится конечномерным вот если вы наблюдаете конечномерность то банковость это его внутренне присущее свойство какая бы норма у вас в объемлющем x не была любая абсолютно и в частности раз оно в себе банково то оно будет замкнуто почему?
потому что взяв любую точку прикосновения из l то есть точку прикосновения l из x вот если у вас x принадлежит к замыканию l по норме у x то тогда у вас существует последовательность xn из l сходящаяся по норме к x но поскольку xn сходится значит xn фундаментально в l а f полная поэтому фундаментальные последовательности обязаны сойтись к точке из l следовательно существует y из l такой что xn сходится в y ну и в этом случае получится что у вас норма x минус y есть норма потому что она не превосходит норму x минус xn плюс норма y минус xn стремится к 0 то есть всякое полное подмножество метрического пространства естественно в нем замкнуто оно полно в себе а в объемающем оно бесплатно замкнуто ну в частности для нормированной ситуации если у вас l конечнонервное вот то тогда значит нормированным таким угодным способом оно является полным и в частности в объемающем само замкнуто откуда вытекает полнота полнота полнота премиально следует если вы рассмотрите доказательства шаг первый вы можете вот имея вот этот базис е1 и так далее еn этот базис рассмотреть ну базисную норму связанную с координатой любой x из l он распадывается по этому базису а вот эти x1 и так далее xn они у вас существуют единственный координат для любого x ну и например можно рассмотреть норму xe это скажем сумму модулей координат она не евклидова она мне сейчас евклидовская норма вот это е норма в x все свойства нормы выполнены естественно поскольку координаты линейно зависят от x то сумма x дает сумму координат для модулей сумма чисел не превосходит сумму модулей и радиус треугольника выполняется ну все остальное очевидно и нам хорошо известно что координатная норма пространства естественно является полной тогда если мы оснащим эту норму то это будет полная ln взяв это известно взяв любую фундаментальную последовательность обсуды по такой норме значит мы получаем 이후овестная расшифровка это фундаментальная последовательность координат как чисел каждое число z A 2 A Это равносилен тому, что гризова k от 1 до n числовая последовательность Tai это гризовая числовая последовательность для каждого k от 0 до r это равносилен том, что гризова k существует какой-то y-кадрый предел xn-кадрый прием стремительной бесконечности числовой предел.
Ну и тогда это фактически равносильно тому, что норма xn-сумма y, k для k базисное стремительство, то есть xn-суммительство базисной нормы y и z. Это известная вещь. Это полнота по координатной норме.
А проблема в том, что у нас норма непонятно какая. Что это за норма? Неизвестно. И шаг второй, он связан с тем, что, оказывается, между произвольной нормой и нормой базисной, есть определенная связь, которая носит название эквивалентность 0, как второй.
Оказывается, для любой нормы y существуют две константы c1, c2 больше нуля, так что норма x может быть сверху и снизу оценена в терминах базисной нормы. Причем линейной для любого x, z.
Константы зависят только от нормы, ну и, естественно, от базисной, то есть от второй нормы, от базисной. Вы можете оценить норму любого вектора и сверху, и снизу линейно в терминах значения базисной нормы на y.
И одна оценка практически очевидна, потому что у вас, собственно, если x выражается через координаты линейно, то норма x может быть оценена в терминах модулей координат на языке максимум просто норм базисных векторов.
В смысле вот этой нормы. То есть одно неравенство тут не тривиальное. Норма x это норма суммы xk, ek от 1 до n большого, и это не превосходит сумму модулей xk на норму ek. Ок? От 1 до n.
И если я возьму в роли, соответственно, c1 максимум норм ek от 1 до n, то есть у базисных векторов есть нормы, связанные вот с этой нормой произвольной val какая-то, там она есть, из x индуцированная, их конечное число, возьму максимум, то получится все вместе не больше c1 на норму ek.
То есть вот это вот неравенство, оно легко видно. Вот. Ну и нужно второе неравенство. Зачем оно нужно? Фактически фундаментальность x по этой норме должна повлечь фундаментальность по базисной норме.
Фундаментальность по базисной норме означает сходимость. К некоторому вектору из L сходимость будет в силу этого неравенства возвращать статус к o. Если это мелочь, то это тоже мелочь.
Если я от xn отниму y по этой норме мелочь, то здесь тоже будет мелочь. То есть все сыграет свою роль. Вот. Поэтому это неравенство, оно есть как очевидное, а вот это непонятное. И доказательство его вот здесь как раз скрытая компактность.
Отрезка на вещественной оси скрывается. Для этого надо от противного рассуждения ее как-то использовать. Если вдруг c2 не существует, то есть что это значит? Пишем отрицание. Для любой xc больше 0 существует какой-то нехороший xc из L.
Такой, что c нормы xc значит е строго больше нормы xc. Я формально сформулировал отрицать. Понятно, что отсюда xc не 0. 0 не может быть строго больше 0. И тогда мы, рассматривая в качестве c 1n, я смотрю на вектор yn равный xc делить на норму xc.
Я в нормированном пространстве могу нормировать любой нетривиальный вектор на единичную спину. Очень приятная процедура. yn получается по... Только надо разделить на норму e. Вот так вот.
Вот на эту вот норму я делю. Получается норма yn e равна единице. И в силу вот этого неравенства, норма yn, которая имеется, значит, у нас дана подлога, она меньше 1n. Ну вот, собственно, отсюда и вся петрушка получается, какой-то противоречия.
То есть, с одной стороны у вас yn, сидя на единичной сфере, базисная норма по исходной норме сходится к 0, к силу построения. А с другой стороны, раз мы сидим на единичной сфере, то это означает, что координаты все у вас, они по модулю не превышают единицы.
Сумма их модулей же один. И я могу потерять бойца на лишь раз, то есть, используя фактически компактность отрезка на оси в обычном смысле, у меня получается модуль yn kt не больше единицы для любого n, и так происходит для любого k одного dn.
Последовательно выделяя подпоследовательности для каждой координаты сходящейся, мы получаем... в итоге существование подпоследовательности такой, что yn s t kt сходится на вещественной оси к какому-то числу z kt.
Естественно, по модулю, не превышающему единицу. 3s стремится к бесконечности. И так происходит для каждого, соответственно, k одного dn. Сначала для k первого, для подпоследовательности сяд на нее, потом для k второго.
На этой подпоследовательности, чтобы вторая компонент сходилась, и так далее. Вот стандартное обсуждение. При этом раз у вас сумма модулей yn s kt по k от 1 до n есть 1, то следовательно в пределе я получаю и для z то же самое.
Уважаемый. По k от 1 до n. Вот. Ну, чудесно, значит, получается. То есть, если мы определим вектор, соответственно, z, равный сумма zk и ek, он лежит в l, он будет лежать на е-норме, по е-норме на единичной сфере.
Получается так. И ровно к этому вектору у нас происходит сходимость подпоследовательности. Получается, что yn по е-норме сходится к z и z. То есть вот тут фактически проявляется компактность сферы.
В конечномерном пространстве относительно базисной нормы. Ну, такая подкоординатная, которая в силу выражения нормы через координаты выражается сходимость под норму. Ну, вроде как все. Вот у нас написано куча всего.
И из этого надо увидеть противоречие. Какое у нас оно возникает? Значит, yn у меня стремится к 0. И значит, подпоследовательность также должна стремиться к 0 по исходной норме. С другой стороны, по базисной норме она стремится к z, которая имеет единичную длину по базисной норме.
И имеется вот это неравенство. То есть, в частности, отсюда следует, что норма yn-z не превосходит c1 на норму yn-z. Значит, норма yn-z не превосходит c1 на норму yn-z. И это стремится к 0. То есть, получается, что yn-z по исходной норме стремится к z, а вся последовательность, и, значит, в частности, подпоследовательность по этой норме стремится к 0.
В безвыходной ситуации z равно 0. Но это тогда означает, что и базисная норма z равна 0, а она равна единице под строй. На этом противоречие и заканчивается, собственно, доказательство о том, что в конечномерном пространстве имея базисную норму для любого конкретного базиса и какую-то внешнюю норму, которая вам дана из объемающего пространства или сами какую хотите, заведите, вот между ними есть такое замечательное взаимодействие.
Линейным образом вы одну норму можете оценить через другую. Ну, в данном случае данную вам через норму базисную. И полнота по базисной норме она, соответственно, будет означать полноту и по исходной норме, потому что фактически запас фундаментальных исходящихся тут совершенно идентичный в силу вот этой вот оценки получается.
Все, на этом, собственно, заканчивается шаг второй. Значит, имея полноту по норме базисной и имея вот такую оценку, мы получаем вывод о том, что шаг третий, что тогда, если у вас xn из L фундаментально по вот этой норме, то тогда xn фундаментально и по базисной норме, следовательно, существует y из L, к которому xn сходится по базисной норме, и, следовательно, в силу первого неравенства получается норма xn минус y не больше c1 на норму xn минус yS к 0.
То есть xn сходит по исходной норме к y. Все, на этом доказательство теоремы закончилось, и всякое конечномерное подпространство по любой норме абсолютно представляет из себя в себе полный объект банкового пространства и, в частности, замкнутое подпространство в объемлющем банковом пространстве.
Вот это всегда так. Ну, а что касается вот этого неравенства, оно как бы может вызвать протест, а почему так вы оценили, что это вот означает? Почему линейная именно оценка? Как устроено это, собственно, геометрически?
Фактически это означает, что вы шар с центром в нуле по одной норме можете запихнуть в шар с центром в нуле по другой норме. Давайте обсудим немножко вот это обсуждение оценки для норм, для двух норм в линейном пространстве.
Это уже к конечномерности не имеет отношения. Есть х-линейное пространство и есть две нормы. Норма 1 и норма 2. Это две нормы в х. Две какие-то. Вот в конечномерном есть базисная норма по любому базису или вообще какая-то непонятно какая.
Можно как можно норму задать. Как, кстати, можно задать норму в конечномерном мире произвольно? Обычно единичный шар, значит, ну, открытый единичный шар называется конечномерная норма. Кто может служить единичными шарами в конечномерном пространстве?
В принципе, ответ известен. Если мы возьмем шар, он какой? Он симметричен, выпуклый, содержит ноль, ограничен по координатам. Оказывается, если вы возьмете любое, возьмете базис какой-то и возьмете в этом базисе по координатам ограниченное, выпуклое, симметричное по координатам открытое множество, содержащее ноль, то его функция Минковского будет как раз нормой с шаром из этого множества.
То есть функция Минковского, такой агрегат, он у нас появится в свое время, она будет задавать норму по заданному такого множеству хорошей геометрии. И такие множества могут служить шарами для данной нормы.
В задании что-то такое, если в задание не входит, то задача в задачнике такая и есть. Функция Минковского еще преждевременна, она у нас будет. Когда будет, тогда можем обсудить. А сейчас обсудим такой объект.
В x-линейном пространстве есть две нормы. Тогда что это означает? Вот у нас есть две топологии tau1 и tau2. Это две топологии в x, порожденные нормой 1 и нормой 2. Они порождают мысль, метрику, и порождаются топологии.
Тогда, оказывается, взаимодействие этих топологий имеет тесную связь с этими неравенствами. Выполнено следующее. Тогда tau1 вложено в tau2 равносильно. То есть первая топология не сильнее второй.
Что это в частности означает? Это значит, шар с центра в нуле открытый, неважно у кого радиус единичного, он будет tau2 открыт. То есть 0 будет внутренней точкой в смысле второй нормы для первого шара.
Существует какое-то r больше 0, так что r у нормы 2 с центром в нуле впихнется в единичный шар у нормы 1 с центром в нуле. Вот что, собственно, это означает. А это геометрический шар. Вот это тело нормы, шар по второй норме.
Можно их как-то обозначать штрихами, так как-то громоздко, наверное. Штрихами их обозначать. Два штриха и штрих. Значит, r' это такие x и z, что x-1 на открытый шар, а r' это все то же самое, только при второй норме.
x-2 Вот у вас два шара с центром в точке x0. Достаточно брать с центра в нуле и подключить шар с центра в любую другую точку. И это, в свою очередь, равносильно чему? То есть, видите, если у вас вот эта норма небольшая, значит, меньше единицы, в данном случае, то тогда вторая норма будет гарантированно оценена числом r.
Потому что шар радиус r, r может быть маленький, с центром в нуле по второй норме, а он содержится в первом шаре. Это означает, по-видимому, неравенство, что вторую норму можно оценить таким образом через первую.
То есть, норма с одной, и тут даже понятно, как оценить, норма x2 меньше, чем r норма x1 для любого, фактически, если реального будет строго, а для нулевого будет не строго. Ну, в общем, равносильные такие оценки.
Получается такой критерий. То есть, сравнение топологий означает выполнение геометрически одностороннего вложения или одной из оценок. При этом линейность оценки именно вытекает из геометрического вложения.
Почему линейно? Потому что шары вкладываются. Для доказательства давайте проведем этот фактор и вот этому дадим важное определение. Так, значит, доказательство. Значит, если у вас tau1 выложено в tau2, то это означает, что у вас о один из четырех от нуля пренда лежит в tau2.
Шар отсюда, он берет самый простой элемент базы, шар в четвертом нуле лежит в tau2. Следовательно, это означает, что точка ноль является внутренней точкой по второй норме. То есть, существует рассет больше нуля, так что, о, дважды три характера из нуля соответствуют один раз нуля.
Это, собственно, по определению энергетической ополоски. Каждая точка должна войти в это множество вместе с шаром. Достаточно смотреть только на цепь. Вместе с шаром по второй норме. Так что, в эту сторону практически очевидно.
Вот. И, значит, тут как, можно по кругу ходить, конечно, но, не знаю, может, проще туда-сюда двигаться. Вот. И в обратную сторону. Если справедливо вот это, мне кажется, в обратную сторону проще.
Значит, наоборот, наоборот, если такой r есть, то что это означает? Я тогда беру любое множество, соответственно, g из tau1. Вот. В принципе, достаточно даже для шара доказать, достаточно доказать, что база содержится. То есть я беру любой шар радиуса r с центром в точке x0 штрихованным.
Что это будет означать тогда? Это будет означать, что в нем находится шар вот такого радиуса. Вот. Два штриха. Ну, тогда будет, что находится rr, да, с центром x0 по два штриха. Ну, почему? Потому что, если я отсюда возьму интелли, да, то есть норма y минус x0 2 меньше rr, да, то это равносильно тому, что y минус x0 на l, да, оно принадлежит о два штриха r большого от 0, да, в точности.
Вот. А он содержится у меня, вот, по условию в по один штрих от 0, да. И это означает, что первая норма у меня норма y минус x0 на r малая, первая она меньше единицы. Ну, то есть это означает, что y попадает во первый шар радиуса r с центром в точке x0.
То есть вот получается, что я могу теперь, сдвигаясь в любую точку, да, шар по второй норме, ну, подправить, по правильному радиусу вставить, вот, такой шар. Ну и моментально это будет тогда означать, ну, наверное, бессимплитную площадь. Через любое тогда открытое множество, да, доказать. Если я возьму любое g из tau1, да, любую точку x0 из g, я скажу, что существует r больше 0, так что o x0 находится в g, а тут находится тогда о два штриха r.
Да, и следовательно, значит, x0 является, значит, норма 2 внутренней заряда . Вот и все. Так что вот мы, значит, доказали всю обратную сторону. Если вы в шар с центром в 0 радиуса 1 по одной норме можете ставить шар с центром в 0 по другой, да, это означает, что вот вторая технология, она более богатая.
Да, вот у нас любое множество tau1 открытое, или по норме 1 открытое, ну, будет и по второй норме тоже открыто. Получается такой критерий топологический, если хотите. Вот. Ну, а в терминах оценки вот, соответственно, здесь у вас что получается?
Значит, вот в эту сторону очевидно, да, потому что если норма x1 меньше единицы, да, вот если я беру точку отсюда, то, естественно, норма x2 будет не превосходить, верно, норму x1, будет меньше r, да, и она попадет сюда, то есть в эту сторону тривиально, вот. А в эту сторону, как доказать, если у вас имеется вот это вложение, то, естественно, я должен взять любую точку z из x без 0, да, отнормировать ее на, соответственно, вторую норму, да, вот, значит, так, или как, я должен доказать, что, да, и взять число, соответственно, ну, поменьше r, да, вот, то есть я должен здесь умножить на число r минус ε, пусть ε больше 0, меньше r.
Вот такой вот вектор, если я возьму, то он будет как раз принадлежать по 2 штриха r в 0, да. Как раз по норме будет r минус ε. Меньше? Меньше. Очень хорошо. Следовательно, значит, он втыкается в шаг, значит, по первой норме радиуса 1, и таким образом мы получаем, что норма z до нормы z2 r минус ε 1 меньше 1. Ну, что и означает, так, подождите, а что-то у меня наоборот все получилось.
А, нет, все правильно. Нет, что-то наоборот. Так, что-то я заморочился. Подождите. У меня получается оценка первой нормы через вторую. А вы куда глядите? У меня почему-то, смотрите, норма 2 оказывается справа, а там слева написано.
Что за ерунда? Так. Я, наверное, тут слова одни произнес, а вложения написал другие, а вы не менее возражаете, потому что мы со всем согласны. Да? Ну, правильно. Я сказал, что если это меньше единицы, то есть живем здесь, как же я сюда-то попаду?
Да, я ж тут живя здесь, у меня дырка же может быть. Все, наверное, наоборот. Как раз наоборот, если у меня вот это меньше r, тогда я должен попасть сюда. Вот когда я тут написал очевидные, я произнес одни слова, а написал совсем другие.
То есть в этом была ошибка. Все наоборот. То есть здесь может быть один, а тут два. Вот. Ну, тогда почему в эту сторону? Ну, тогда в эту сторону тоже не очевидно. Да? Ну, раз я ошибся, говоря, а вы никто не возразил, это означает, что никому ничего не понятно.
Согласен. Ну, на экзамене там, господи, Травдировский челом ставит, если вы будете такие вещи говорить. Я тут же экзамен свой сдам, да? Мне можно ошибаться, вам нельзя пока. Так, ну я исправился же, да?
Так же можно и не исправиться никогда. Ну, вот видно, что, видите, у меня наоборот же возникает. То есть, видите, вложение первой нормы в типологию во вторую, тут меняется, второй шарф первый, да?
А тут тогда получается обратная смена. Первая оценивается через вторую. Вот. Ну, доказываем тогда вот это вложение, да? Вот эту вот репликацию. Если у меня есть вот так, да? То я беру любой нетривиальный вектор.
Для нулевого вектора проверять нечего. Я его нормирую на вторую сферу, чтобы сюда попасть. И умножаю на число меньше r. Ну, сколь угодно близко к нему. Вот. Получается, я попадаю в этот шарф. Поскольку он лежит в первом, то получается вот такая штука.
То есть вывод r минус ε на норму z1 меньше, соответственно, так, и у меня радиус в другую сторону тогда будет. Ага, у меня все не правильно. Ой, ужас какой-то. Что-то я в этом букву-то совсем облажался, да?
Значит, 1 на r. Вот такая константа. Радиус шара, он будет тогда наоборот. Меньше нормы z2. Вот. После чего я ε устремляю к плюс нулю, да? И получаю, что r норма z1 меньше либо равно норма z2.
Ну, то есть норма z1 меньше либо равно 1 на r норма z2. То есть константа это 1 на радиус шара, который оценивает у вас первую, вторую норму, первую норму через вторую. Вот что получается.
Сколько ошибок сейчас, пусть и души скакают. Ладно, главное исправиться. Вот. Ничего страшного. Так, и в эту сторону, в эту сторону должно быть очевидно, да? Просто надо произнести правильные слова.
Если у меня есть вот такое неравенство, я должен брать точку отсюда, естественно, да? Беру любую точку x и сходу от штриха r от 0. То есть норма x2 меньше r. И подставляю сюда. Тогда норма x1 меньше либо равно 1 на r на норму x2.
И это получается тогда меньше единицы, да? То есть норма x1 меньше 1, и значит x попадает в норму 1,4. Вот, все правильно. Так что первая типология вложена во вторую, если и только если второй шар можно впихнуть в первый, и если и только если первую норму можно оценить через вторую. Линейно.
Причем в роли константа будет выступать 1 делить на радиус шара, который впихивается значит вот здесь в первый шар, в радиус второго шара. Вот. И если мы теперь хотим обе оценки получить, понятно, да? Вот.
То фактически вторая норма оценивается через первую, то это получается критерий одновременной впихиваемости шаров или критерий равенства топологий. Вот. Получается такое следствие. Значит, если есть линейное пространство и есть две нормы, тогда tau1 содержится в tau2 равносильно существованию двух констант, да?
Существованию r 1 и r2 больше 0, так что o r1 2 штриха от 0 r2 содержится в 2 штрихах от 0 и o штрих r1 от 0 содержится в o 2 штриха от 0. Там не должно быть tau1 равно tau2. Вот. И это, в свою очередь, равносильно, то есть равенство топологий, да, нормированное.
Вот. Равносильно вот такой геометрии, да, шары как матрешки-другрушки да. А это, в свою очередь, равносильно тогда существованию констант c1 c2 больше 0, так что c1 норма x1 c1 норма x1 c1 норма x2 c1 норма x1 Ну, при этом эти константы, они выражаются через радиусы шаров. Видите, у вас первая норма оценивается через вторую, значит, вот как раз практически c1, да, вот это вот, 1 на c1 должно быть радиус шара второго, да, это должно быть r2, практически получается.
Вот. А здесь у вас c2 тогда должно быть 1 на r1, да, вторая норма выражается, оценивается через первую, да, в терминах радиуса шара, значит, так, правильно, да, радиуса шара, значит, если вторая здесь наоборот, да, вторая, первая, тогда тут будет первый шаг, да, радиус первых 1 на r1.
Фактически так. О, так что всё это называется определением эквивалентных норм. Вот это определение Колмогорова, в книге Колмогоров «Хамин элементы перифункции пункта d», норму называют эквивалентным, если они, вот, допускают наличие двух константов, в терминах которых я могу одну норму оценить через другую. Но это такое уже, что называется, аналитическое определение в терминах норм, как функции.
Вот геометрическое определение, да, если вы шары можете составлять в цифровом нуле одну по одной норме и по другую другую дорожку. А это топологическое определение, да, вот, получается, просто две нормы порождают совершенно идентичную топологию. Шары разные геометрически, но запас открытых мышц по одной и по другой норме он совершенно одинаковый.
Вот. И всё это называется эквивалентными нормами, ну, понятно, поскольку всего вот этого равенства, да, что это отношение эквивалентности, оно как раз настоящее отношение, да, норма эквивалентна самой себе, очевидно, да, есть симметрия, ну, и транзитивность, потому что транзитивность отсюда нотариально вытекает, потому что топология одна и та же. Ну, она и отсюда точно легко вытекает. Ну, в общем, как бы то ни было, вот, вся объемлющая расшифровка, ну, если можно, так сказать, подхожу на языке открытых мышц. Вот. Что касается расшифровки погейна, то тоже, соответственно, можно это сделать.
Фактически у вас что получается здесь? Вот. Односторонняя такая оценка, да, она означает, что у вас запас фундаментальных, запас сходящихся последовательностей, он как-то вот вкладывается тоже один в другой. Вот. То есть у вас, если tau1 выложен в tau2, значит, это равносильно тому, что у вас первая норма, да, оценивается в терминах на языке второй нормы, да, где будет x и x, где еще x и y.
Вот так. То есть это означает, что всякая последовательность фундаментальная по второй норме будет фундаментальной и по первой. Или что то же самое, ну, и не то же самое, другое свойство, всякая последовательность, сходящаяся по второй норме, будет сходиться и по первой.
Да, вот, эквивалентный метод к этим вещам, да, это два вопроса возникает. Значит, любая последовательность xn по норме 2 фундаментальной является и по норме 1 фундаментальной. Ну, в эту сторону, как говорится, очевидно.
Если здесь мелочь, то тут будет такая же мелочь. Вот. А здесь, соответственно, у вас получается любая последовательность xn такая, что xn сходится по норме 2 к x, также и сходится по норме 1. Ну, причем, не обязательно к тому же самому x.
То есть, тут тоже тонкий момент. xn, что xn, сходящийся по норме 2, причем, что xn сходится по норме 1. Вот так вот. Но тоже в эту сторону очевидно. Причем здесь предел будет один и тот же. Если xn сходится к некоему x по норме 2, то здесь разность будет, соответственно, такой же маленькой, причем к тому же x. Вот односторонний такой взгляд.
Спрашивается, обратно можно вернуться из каждого этого облачка вот сюда? Ну, значит, и остальные вот эти вот неравенства. Оказывается, можно. Вот это первое, да, и вот это второе. Как доказать первое?
Ну, где-то кого-то проще доказать, не знаю. Вот. То есть, если у вас есть такое вложение фундаментальных последовательностей, по второй норме вы фундаментальны, значит, вы по первой тоже фундаментальны.
Вот. Ну, естественно, конструктивно построить эту константу вряд ли возможно, а противно. Значит, если опять вдруг у вас, соответственно, ну, такой константы нет, да, где любой c больше нуля существует такой xc из x, такой, что норма первая больше, чем c на норму x0, да, вот как-то так, если у вас происходит, то что это тогда будет означать?
Вот. Означать это будет следующее. Опять мы опишем вот эту оценку норма xc на норму xc1. Это 2, да, вот так вот я нормировал. Так. И теперь мне надо на чем-то сыграть, да. Что мне сделать? Ну, вот если я просто так отнормировал, то противоречия формально не получится.
Если от c возьму натуральное число, то вот такая последовательность, да, вот, ну, если угодно, yc, да, вот, при c равном n, она будет сидеть по второй норме на единичной сфере, а по первой норме, а по второй норме сходиться к 0, то есть быть фундаментальным при этом.
Но сидеть на единичной сфере как бы не запрещено при этом быть фундаментальным. Пожалуйста, сижу на сфере и фундаментален, и снова boom. Значит, вот я по второй норме схожусь, значит фундаментален.
По первой тоже обязан быть фундаментален. А я сижу на сфере. На сфере можно сидеть в фундаментальном состоянии? Можно. Противоречий нет. Что делать? Надо чуть-чуть подкрутить здесь. Задание такое есть. Но они такие теоретические, они скорее лекционные, чем... Не знаю, я, по крайней мере, на семинарах обсуждаю задачи такого практического характера для контроля, которые можно всем раздать примерно одинаковые. А это уникальная задача.
Вот это? А вот, из предположения. Предполагаем противное. Вот это? Ну, на С разделил, это туды. На С разделил, один на С. Это туды перегнал, под знак нормы загнал. Ну, норма однородна. Норма же длина вектора, джинеметрика какая-то, да? Все нормально? Ну, в этом кайф, что это норма.
Ну, правда. Ой, ну не знаю. Вот загнал. То есть я всегда могу нормировать на сферу, да, и вот, видите, я тут живу на сфере и радуюсь. А тут, ну, скажем, тоже радуюсь. Проблем нет. Никто не придумал? Ох, что не придумал. Легко же совсем.
Ну, отщепи. А когда вам запрещено быть фундаментальным? Вот какое общее свойство у фундаментальной последовательности? Я просто хочу от вас, чтобы... Вот в любом нормированном пространстве свойство фундаментальное.
Она может быть расходящейся. Она всегда какая-то. И это вы даже знаете. И вы это использовали при доказательстве полноты оси, например. Как вы доказывали полноту вещественной оси и наколовки? Три года назад. Давно уже. Были времена, да?
О, она ограничена. Конечно. Всякое фундаментальное обязано быть ограничено. Поэтому если я сделаю здесь какую-то неограниченную дрель, сходящуюся к нулю, я сразу получу. С одной стороны она сходится, значит, фундаментально.
А с другой стороны она неограничена, значит, не может быть фундаментальной. Контрадикшн с условием. А как сделать последовательность неограниченной? С единичной сферы надо ее туда долбануть. Ну, домножить на что-то большое. Ну, например, на корень СС. Вот. Что вы смеетесь? Я как бы хочу естественными словами у вас, чтобы рассуждение было естественным. Но это не есть волшебство какое-то. Все просто. Получается так. Один на корень СС больше норма.
Корень СС, ХС на норму ХС. Один, два. Вот я теперь беру СН на ЕСН. УН есть корень из Н. ХСН на норму ХСН1. Тогда получается, что норма УН2 меньше 1 на корень из Н. А норма УН1 есть корень из Н. Получается, что УН сходится по норме 2 к 0.
По норме 2 фундаментальный. Но УН не ограничена по норме 1. И значит, не норма 1 фундаментальный. Противоречие. Я-то должен по любой фундаментальной второй получить по первой тоже фундаментальный. А я вот, предполагая, что этого нет, получаю противоречие. Так что это доказано.
Ну, здесь, как вы понимаете... Доказательство примерно такое же, да? Значит, в эту сторону мы даже обеспечиваем сходимость к тому же самому пределу. Это очевидно. А вот в обратную сторону, да? Вот в обратную сторону здесь тоже, ну, у меня просто связано в жизни воспоминания некие.
Когда я в обратную сторону рассуждал, первый раз эту задачу наблюдая, я по какой-то причине неявно сказал, что здесь дана сходимость к одному и тому же пределу. Ну, сходимость по одной влечет сходимость по другой. К чему?
Ну, наверное, к одному и тому же, да? Как этот мистер Фрэнк говорит. К кому входит каторжный код? А так и здесь. Если здесь сходится к одному, то и то должно тоже к тому же сходиться. Наверное. Я так долго думал. Пока в один момент, ну, где-то, наверное, в нулевые годы, когда я начал как-то вести занятия, несколько лет уже ревел. Причем вот я так и рассказывал, все кушали, все хорошо. Вот. А потом студент мне говорит, а почему вы предполагаете, что предел одинаковый? Я говорю, правда, а почему я предполагаю?
Да. Тут не написано это. Ну, потому что... Да. Передергнут в карту, да? Пределы, вообще говоря, разные. Здесь не дано, что пределы одни и те же. Если рассуждать, предполагая, что предел один, сразу легко противоречие получить на этом уровне. Вот вы по второй норме сходитесь к нулю, а по первой сидите на единичной сфере. И, значит, к нулю сходиться не можете. Противоречие. Легкое рассуждение уже на этом уровне.
А если вы предположите, что пределы разные, что в общем-то тут и написано. Здесь же не написано, что пределы одинаковые. Они должны быть одинаковыми, но это же потом, когда вы докажете.
А теоретически можно предположить, что вы из сходимости по второй норме получаете сходимость по первой к чему-то другому. Вообще говоря. В такой редакции можно доказать эту же оценку и, значит, доказать, что предел один и тот же.
Оказывается, можно, причем ровно так же. Вот этот корень надо просто отщепить. Легкое исправление рассуждений. То есть не надо получать сразу противоречие, что вы по второй сходитесь к нулю, а по первой к нулю сойтись не можете, потому что сидите на первой сфере.
Ну и что? А вы, может, к чему-то сходитесь на сфере. Но если вы сделаете так, то получится то же самое. Сходитесь к нулю, а у не является у. Значит, тут это писать не надо. Если мы доказываем два.
А тут надо написать, что у неограничено, и, значит, не может быть сходящейся. Быть по норме один сходящийся. Опять получается противоречие. То же самое. Так что здесь, в общем, рассуждение примерно обалденно то же, но, значит, вот тут есть в том-то и момент.
То есть, может быть, я один только домусь этого, что предел один и тот же. Но меня много лет никто не исправлял. Я как бы рассказывал, да, я вот доказательствую. Хотя здесь не написано.
Но нашелся, в конце концов, студент, который задал правильные вопросы. Почему он предполагает. Ну, и в итоге, естественно, возник вопрос, а можно ли вообще сходиться, значит, по разным нормам одной и той же последовательностью к разным пределам.
Да, такой вопрос возник. Вообще такое бывает? Ну, норма, конечно, должна быть не превалентна. И если поразмыслить, то, в принципе, такое бывает. Вот пример, который, собственно, когда-то давно родился.
Вот. Для этого посмотрим на пространство L1 с двумя странными нормами. Вот норма x звездочкой — это просто сумма xn на f по модулю. Ну, L1 — это избыточное свойство, но тем не менее. А норма x две звездочки.
Я возьму сумму xn-ных, помимо одного до бесконечности, по модулю. Вот здесь уже L1 нужно. Но модуль не внутри. Смотри. Плюс сумма модуль xn на f, у n — 0. Вот так. Вот. Ну, и для этого очевидны все свойства нормы.
А здесь тоже все нормально, да? Потому что равенство 0 будет означать, что все компоненты от 2-ой дальше нулевые. А значит, и первые замолились. Ну, все остальные свойства очевидны. Вот это две нормы.
Да? Ну, например. Вот здесь. Ну, можно вместо линейки нить ныграть на целое ноль. По-нашему, пожалуйста. Не важно. Вот. Главное, чтобы у вас линейка линейка была. И вот здесь у вас в L1 есть стандартный, этот самый, базисный набор, по лучшей норме, да?
Вот эти векторы, обобщающие стандартный базис, e, n, n. Помимо одного до бесконечности. Да? e от n, k, t — это delta n, k. Да? Вот так. То есть на n-ом месте единичка, остальные — нули. А что происходит с нормой n-ого вектора звездочной?
Это будет 1n. Сходит скромно. Да? А что происходит с звездочной, двухзвездочной нормой n-ого вектора? Здесь будет единица. Да? Ну, при n больше либо равна 2. Да? Чтобы единица была единицей.
Тут будет 1 плюс 1n. Стремится к единице. Да? То есть она уже за стенами спермы получается. При этом норма разности e n минус e 1 — две звездочки. При n больше либо равной 2. Смотрите. Первый компонент n минус 1 — n-ое 1.
Тут в сумме 0. А тут есть 1n-ое. Получается 1n-ое. Стремится к 0. То есть получается, что e n-ое по второй звездочной норме скользит к e 1. А по первой скользится к 0. Да? Вот в пространстве e 1 я могу предъявить две нормы, для которых есть одна последовательность, которая является сходящейся и по той, и по другой.
Но скользится к пределам разным. Так что такой эффект, в принципе, возможен. Это не праздный был вопрос. То есть такое бывает. Помню, был мнение спорта, который сказал с Григорием Евгеньевичем Ивановым, который даже за 2 часа сказал, что такого не бывает.
Это противоречит теореме BR. Прекрасно это помню. Была контрольная ПТФКП как раз с инвестором. Он там обходил. А я там предъявил. Я говорю, вот. Он говорит, это, наверное, нельзя. Теорема BR применим.
И ушел. Оказывается, бывает. Ну и, в общем, могу вам в качестве упражнения. То есть это как бы частность. А можно придумать общую конструкцию совсем. Вот вам упражнение. Можете интерпретировать ее как вопрос на досрочный экзамен.
Желаю. Упражнение. Если x бесконечно мерное линейное пространство. Что такое хотите? Любое. Ну, бесконечно мерное. Любой конечный набор векторов из x даст линейную оболочку отличную. Вот. Тогда существует 2 нормы из x.
0 плюс бесконечность. 2 нормы. У x. И существует последовательность xn из x. Так что, ну, существует xn и существует, значит, там 2 вектора y и z. Из x y не равно z. Так что xn по звездочной норме сходится к y.
А по двухзвездочной z. То есть, в общем, это ситуация довольно часто встречающаяся. В любом бесконечно мерном мире такие нормы измыслить можно. Это просто частное воплощение, ну, той общей конструкции.
То есть у меня, честно говоря, изначально я вот до того не догадался. Я догадался до общей конструкции, а потом ее переложил на текущий момент. Как Штейн разговаривает. Получилось вот то.
Ну, уже как конкретика. Не что-то абстрактное такое непонятное. Вот конкретика. Доспрактика, что называется. Ну, вот. Значит. Итак, мы доказали с вами, что в любом конечномерном мире все нормы эквивалентны.
Да? Вот этого, собственно, доказательства было. Эквивалентность норм означает равенство топологий в вложении шаров. Или фактически вот на этом языке следствие. Да? Такое следствие получается.
Если x линейное пространство, есть две нормы. Тогда tau1 равно tau2. Это эквивалентно. Запас фундаментальных последовательностей по норме 1 и норме 2 идентичен. Вот. А это эквивалентно, в свою очередь, ну, фактически, эквивалентно вот этому.
Да? Что? Вот уже буду вот этому жить. Да? Что запас сходящихся последовательностей идентичен по норме 1 и норме 2. Да? Вот. И таким образом, фактически, получается, что если у вас по одной норме пространство фактически полное.
То есть этот запас, значит, фундаментальных, значит, и сходящихся один и тот же. Да? И нормы эквивалентны. То по другой норме вы тоже будете иметь полноту фактически. Понятно. То есть по, значит, ну, значит, для эквивалентных норм.
Да? Для эквивалентных норм в линейном пространстве полнота, значит, по одной норме равносильно полноте по другому. Ну, тут именно вопрос. Полнота связана с тем, что у вас входа запаса.
Так что так. Это уже в качестве результата. Ну и следствие тогда вот этого, в частности, результата, который у нас получился. Да? Получилась. Получилась замкнутость любого конечномерного пространства в любом лонгпэ.
Любое лонгпэ берите. Да? И всякое конечномерное у вас получается замкнуто. Поскольку оно в себе полно. Да. Отсюда как раз можно доказать теорему Риса о некомпактности сферы. То есть вот неожиданный возврат к компактности.
Все очень переплетено. Значит, непонятно кто тут на кого влияет. Вот. Компактность на полноту, полнота на компактность. Вот. Вот сейчас полнота повлияет на компактность. Полнота через замкнутость.
Ну, полноту конечномерного мира, естественно. Значит, теорема Рис. Ну, предари, да? Если x с нормой бесконечная, бесконечномерная лонгпэ. Тогда S1, да, это такие x, что норма x равно единице, не вполне ограничена.
Ну, в частности, это означает, что, значит, любой шар положительного радиуса не вполне ограничен. Потому что в такой шар он впихивает в себя сферу, ну, половинного радиуса, например, да, от радиуса шара.
Отсюда вытекает, что любая сфера, конечно, вполне ограничена любому радиусу. Вот. И если я ее сдвигну, то, естественно, норма не меняется при сдвиге, да? Вот. Не было здесь ε сети при умножении на любой R, то уж ε сети не было.
Да, там, для всякого ε, конечно. Для некоторого нехорошего. И, естественно, если я в шар могу вставить невполне ограниченную сферу, да, то шар тоже не вполне ограничен. То есть оставьте надежду о возможности выделения фундаментальной подпоследовательности из ограниченной последовательности, да?
Ограниченной последовательности. Да. Лежит в шаре, и в шаре нет вполне ограниченности, то есть в критерии не вполне ограниченности есть дырявая последовательность, и она как раз может оказаться вашей. Дырявый не содержит ни одной фундаментальной. То есть вот приехали, что называется.
Очень плохой результат, который разрушает весь подход мата-анализа на вещественные оси, конечно, необыкновенных видов, потому что все плохо становится до появления банка, который вдруг неожиданно сделался, и остается опять хорошо, несмотря на вот эту неприятность.
Банок нечто придумывает, который позволит нам обходить такой закон природы. Доказательство этого дела, оно устроено... Значит, два шага. Первая лемма по почти перпендикулярии, ну это стандартное название, можно, правда, но без имен, просто лемма, но вообще называется почти перпендикулярия.
Выглядит так, если x ln p, L содержится и не равно x, замкнутое в пространстве, тут неважно, x конечномерный или конечномерный, тут конечномерный просто надо привязать. Тогда, значит...
Для любого ε больше 0 существует x ε, принадлежащий S1, такой, что расстояние от x ε до L больше или равно 1 минус ε. Для любого ε, например, единица. То есть вы, бегая по единичной сфере, можете приблизиться к расстоянию от точки сферы до пространства почти единицей.
Вот у вас 0, вот это S1. Вот здесь у вас будет не меньше 1 минус ε. Вот это x ε. Ну, когда в точности 1, можно назвать это всего в обобщенном смысле перпендикулярно. Ведь в предыдущем случае так бы и было.
Элемент ортогонального дополнения на сфере, как раз он будет, значит, удален в точности на 1, да, все-таки так. Но, и все как раз дело в том, что настоящего, как перпендикуляра даже, в обобщенном смысле, удаленного в точности на единице, его может не быть.
Тоже хороший, кстати, вопрос. У нас на экзамен придумают пример, когда не существует элемента сферы, удаленного в точности на единице. Это связано вот с не вполне ограниченностью, кстати говоря.
Такие примеры, в общем, не очень технологичны, на самом деле. Когда-то были времена, когда эти примеры, ну, для меня были не очень технологичны. У нас предстуденты придумывали разные хитрые примеры.
Следы этого, этой деятельности есть в книжке бумажной от 2009 года. Там есть, по-моему, аж три именных примера, прекрасно помните, у студентов, которые придумали там разные любопытности.
Ну, потом я понял некую технологию. Так что, ну, дойдет время, можно сказать. А сейчас, ну, вот, наличие такого почти перпендикуляра, это лемма. И если эту лемму использовать, сейчас времени мало, давайте я ее использую сначала, прежде чем доказывать.
А доказывать вообще может в следующий раз быть. Потому что это технический инструмент, он, в общем, если и понадобится еще, то не скоро. Только вот здесь он и нужен. И, значит, завершение доказательства.
Завершение доказательства выглядит так. Берем, раз у вас X бесконечно мерно, да, я беру X1 из S1. Рассматриваю L1, линейная оболочка X1. Она не равна X. И замкнута в X с нормой так, как конечномерно.
Ну, оно одномерно в данном случае. Следовательно, да, пользуясь леммой по почти перпендикулярию, вот у вас есть замкнутое подпространство, да, отличное от X. Тогда существует X2 из S такой, что расстояние от X2 до L1 больше либо равно 1 в 2.
X мы берем, нет, не надо X устремлять. Да. Вот. Дальше берем следующее подпространство. 2. Двумерно. Да. X1. Ну, там непонятно, двумерно или нет. Может, они линейно зависимы, но не более чем двумерно.
L2. Линейная оболочка X1, X2. Взял. Вот. Ну, хотя, если удалено, то, конечно, линейно независимо будет X1, X2. Вот. Значит, тогда опять это не равно X, потому что X бесконечно мерно. И опять оно замкнуто.
Как? Конечномерно. Вот. Следовательно, по лемме о почти перпендикулярии, вот этот технический результат абсолютно. Существует X3 из S1, да, как у нас видели, да, который удален от L2 на расстоянии не меньше, чем 1 2.
Ну, а это, естественно, меньше либо равно норме из 2 минус X1. То есть формируется дырявое последовательство. А это меньше либо равно норме X3 минус Xk для k 1 2. Ну, и так далее. Как вы понимаете.
Если мы на каком-то n-ом шаге имеем, значит, такие n штук векторов. Значит, если для некоторого n натурального здесь X1 и тогда Xn из S1. Так что норма Xk минус Xn больше либо равно 2 k 1 меньше n.
Вот если есть такая вот дырявое начало, да, то тогда я беру Ln. Здесь линейная оболочка X1, Xn. Оно не равно X. Процесс никогда не закончится с X в бесконечной мере. Да, и оно замкнуто как конечномерное.
Вот это очень важное место, которое студенты постоянно забывают. Они увлечены применением леммы, неравенством конечномерного с бесконечномерным. А вот важный факт в лемме, что L должно быть замкнуто, что без замкнутости лемма не работает.
L может быть всюду плотно и не замкнуто тогда в X. И тогда, конечно, раз оно всюду плотно, любая точка на сфере будет на 0 или на… Да, а как же вы будете больше либо равно 1 минус Y? Это дело.
Не получится. Замкнутость L крайне важна. И здесь замкнутость вытекает из конечномерности, которая базируется на эквивалентных нормах в этом конечномерном мире. У вас же норма неизвестна какая.
Только поэвклидовые нормы. Какие нормы очевидны? Полнота. А по произвольной уже не критично. И значит опять по лемме O почти перпендикулярен. У вас существует XM плюс 1 из S1, который удален на расстояние не меньше, чем 1 и 2.
А это меньше, чем равно тогда норме XM плюс 1 минус XA. ОХ от 1 до X. Все. Таким образом у нас родилась дырявка. Дырявая последовательность. Вот этот звонок. Вот из всех этих рассуждений мы получили последовательность XM из S1 так, что норма разности XM минус XA больше или равно 1 и 2 при N не равном N.
Следовательно, S1 не вполне ограничена. Если есть дырявая последовательность, все запрещено. Это критерий не вполне ограниченности. В конечной сети радиуса 1 на 6 вы уже, конечно, ни асферы не предъявите.
И это, если вдуматься, построение совершенно общее. То есть в произвольном таком мире вот это выполняется. Не в частных каких-то проявлениях, а вообще всегда. Это закон природы. И его уже не преодолеть.
Так что резюме. Оставьте надежду, что, имея ограниченную последовательность в этом мире, вы из нее можете выбрать фундаментальную последовательность. Она может оказаться вот такой вот дырявой, но ограниченной.
Вот. Все тогда на сегодня. Спасибо.
