Формула конечных превращений.
Так обычно называется формульная часть Римма-Лагранде, что f от b минус f от r
равняется f' в точке кси на b минуса, но, скажем, Конторович Акелов в своем учебнике пишет,
давайте называть вот то неранство, которое мы с вами здесь сформулировали и доказали,
тоже формулы конечных превращений, хотя это неранство чего-то там, чему-то, а неранство,
но тем не менее. Иногда называют тоже теремоосредним это все, но теремоосредним
называется вообще целый блок в анализе, это теремо-ролли, теремо-ферма, теремо-лагранде,
теремо-коши, вот эти все. Поэтому не думайте, язык здесь не вполне устоявшийся такой,
учебно-математический, я могу и так и так. У нас формулировка была такая,
e1 и e2, два банных в пространство вещественных, f действующие из d в e2 дифференцируем на f,
d это у меня была выпуклая область, но выпуклость означает, что отрезок всегда соединяющей точки
целиком лежит в этой области, область просто открытая множество, ну связанная,
но хотя тут разопкость тоже с избытками и так далее. Теремо говорило, что тогда
справедливо такая оценка. Для любых двух точек х1 на х0 из области d норма вот этой разности не
преосходит супрамово норма f' в точке y, где y бегает по интервалу х0 х1 и это все умножается на
норму разности х1 на х0. По-моему, такая была у нас формулировка. Мы сами стали рассказывать друг
другу доказательства основной на том, что если здесь e1, здесь e2, здесь отображение f, здесь взяли
в R кусочек под названием отрезок 0,1 и для t живущих на этом отрезке, каждому t
ставится соответственно x от t, элемент уже из e1 по формуле x0 плюс dΔx. Δx я могу писать так и так,
как настроение какое будет. t меняется по отрезку 0,1, тогда пробегают значения от x0 до x1.
Потом идет отображение f, потом функционал f из e2 со звездой, который нас опять забрасывает в поле
скаляров. И мы с вами написали, что вот такая гибридная функция, сначала x соорудили от t,
потом к нему применили оператор f, потом к нему применили функционал f, что такая функция на самом
деле будет дифференцируемой числовой функцией. Почему? Потому что в этой матрешке из трех слоев f это
линейный неправильный функционал и значит имеющий производный в каждой точке совпадающего с самим
этим функционалом. f дифференцируем по фреше по условиям, а x от t тут видно просто по формуле,
конечно тоже дифференцируем. И отсюда мы стали выводить формулу, которая стояла в том, что phi1
минус phi от 0, это есть, но производный сейчас еще потом отдельно напишу. Когда я беру t равный
единицы, получается x1. Значит f от f в точке x1 минус f в точке x0. В силу линейности функционала f
это можно переписать и так. f от равности f от x1 минус f от x0. Еще мы написали формулу для производной,
смысл которой был в том, что фи штрих получается так. Это есть производная x,
это просто есть элемент x1 минус x0, к нему потом применяется, стал быть производная,
берется f штрих. В какой точке? Здесь надо аккуратно писать. Была точка, где она у меня? Вот была какая-то
точка здесь t. Она перешла в точку x от t, значит производная берется в точке x от t. Правильно все?
Потом этот оператор применяется к этому аргументу, это я тоже понимаю. Ну и потом еще снаружи f опять же
стоит, потому что она не затронута операцией дифференцирования, будучи линейным, неправильным функционалом.
На этом мы остановились. Потом я проговорил словами кое-что, вот сейчас я хочу это четко еще
раз написать. Я что тогда словами сказал? Что у нас есть замечательное следствие тиремых аннабанах.
Ну словами я записывал, слова какие-то произносились. Итак, смотрите, есть следствие два тиремых аннабанах.
В нормальной ситуации, невыраженное пространство нормированное, найдется всегда функционал. Это мир
о том, что функционалов много на самом деле. Найдется функционал на единичной сфере, который в заданной
нулевой точке x принимает значение, равное норме этого элемента x. Ну я просто сейчас процитирую.
Значит, е нормированное пространство x в е не равняется нулю. Тогда найдется функционал f из
е со звездой такой, что норма f равна единице. Все это я словами сказал. А значение функционала f в этой
точке равна норме. Какое соединение мира нелинейных функционалов нормы с миром линейных неправильных
здесь происходит. Помните это следствие? Ну раз вы все сдали экзамен, должны знать. А дальше вот я
так и поступлю. Давайте вот здесь возьмем элемент f из е со звездой для вот элемента, который вот здесь
у меня содержится в скобке. Это в е2. Правильно? То есть у него норма будет равна единице у этого
функционала, а значение его на этом элементе будет равно норме этого элемента. Понятно? Вот такой
специально обученный функционал. Значит, для этого f фи1-фи от нуля будет равняться просто-напросто
норме f от x1-f от x0. Но это есть значение фиш-трих в какой-то точке эксидной интервале 0,1. Так ведь?
Фаттеримилограмм же обычный. И стало быть, вот я поставлю здесь знак модуля, чтобы мне как-то
спокойнее на это все можно было смотреть. Значит, вот напишу то, что там есть. Получится, что у меня,
где оно тут у меня сидит, вот такая производная. f от f-трих. Вот в этой точке как мне ее обозначено.
Давайте напишу из x с индексом кси. Правильно? f-стрит x кси x1-x0. Ну опять здесь, может быть,
сейчас напишу дельта х, чтобы смотрелось все получше. И пишу тривиальное неранство. Норма f у меня
какая? Единица. Здесь у меня появится норма вот этой производной, и это не превосходит
супремума нормы f-стрих в точке у, когда у бегает по интервалу x0-x1. Потому что то, что вот кси из
интервал 0, это есть как раз какая-то точка из соответствующего отрезка x0-x1 при t равном кси.
Правильно, Андрей? Так, и наконец здесь напишу просто норму этого множителя x1-x0b. Все. Значит,
то, что было обещано в формировке, доказано. Очень понятная и ясная теория. И вот сейчас давайте
проведем ее обсуждение в том стиле, который я наметил, что мы будем уже готовить вас к взрослой
жизни. Взрослой жизнью называется то, что будет после экзамена. То есть вот я исхожу из того,
что вам в жизни повезет, и вы встретитесь с необходимостью применения функционального
анализа в каких-то математических задачах. Ну, не самое плохое пожелание, правда же? Так вот,
давайте пообсудим. Ну, можно назвать этот пункт разговора применения функционального анализа.
Ой, применение теории формулы конечных превращений. Итак, сейчас давайте подумаем,
что мне стереть. Я думаю, что хочется стереть все вот это доказательство. Интересы опоздавшего мы
игнорируем. Не пугайтесь. Договорились. Формировку оставим, а все остальное я хочу сохранить все
вот эти три маленькие доски для разговоров. Осуждение моего приложения я не слышу. Нормально?
Стираем? На самом деле понятная теория. Значит, с одним только маленьким уточнением. Мы воспользуемся
вот теорией дифференцирования сложной функции. В принципе, можно сделать эту вещь без теории
дифференцирования сложной функции, потому что вот это внешнее отображение f, оно позволяет нам
сразу влезть туда, а там как-то уже вручную разбираться. Но проще вот так сказать. Что-что?
Теория модиференцирования сложной функции. У меня есть суперпозиция x от t, f большая и
самая внешняя f маленькая. Презводная f совпадает с ним самим, раз он единый и неправильный функционал.
Презводная штрихка в этой точке просто вот здесь написана. А x от t, производная, это вот как раз
реально то, что определяется элементом x1-10x0, delta x. Формула x от t равняется x0-100 delta x при
дифференцировании по t. Все. Никакой мистики здесь нет. И вот можно было бы вручную все это,
писать пределы. Вот книги Каммала Горшовна, просто они в этом месте вручную влезли со
знаком предела под знак уже под f и там смотрят, что происходит. Но проще на самом деле сослаться
на дифференцирование. Это то, что было в списке утверждений в прошлый раз заявлено. И я вот сейчас
потом вернусь к обсуждению вопроса о том, что-таки какую еще тирембу нам доказать. Я, например,
говорил, что я с вами докажу тирему о том, что ежели у меня есть слабая производная неправильная в
точке x0, то там существует и сильная производная по фрише, то есть и они совпадают. Я говорил,
докажем. Но понимаете, чтобы доказывать эту тиреву, надо, например, опять применять, как
выясняется, формулы конечных превращений, где один из игроков уже будет слабо дифференцируем.
Значит, надо переделать эту тирему для того случая, а для этого тогда в свою очередь надо тирему
о дифференцируемости сложного отображения переделать до случая, когда один из участников f и g есть
слабо дифференцируемое отображение. В чем тут начинаются хитрости? Например, представьте себе,
что я беру два отображения f и g, оба слабо дифференцируемы в соответствующих точках,
точке x0 и в точке f от x0. Как вы думаете, суперпозиция будет слабо дифференцируема в точке x0?
Вот для сильной производной фрише верно, что вот это сквозное отображение дифференцируемо в
начальной точке x0. Давайте напишу. Если у меня есть отображение h равное g с ноликом f, f это первое
отображение, g второе. Если эти дифференцируемы по фрише, то это тоже дифференцируемые.
Есть производная отображения в точке x0, есть суперпозиция в точке f от x0, кружочек f в точке x0.
Вот точно формульная запись этой теории. Вот я вас сперва спрашиваю, представьте себе,
что у меня не по фрише дифференцируемые g и f, а по гото в слабом смысле. Верно ли,
что суперпозиция тоже будет дифференцируема по гото, и что вот тот и тот? Вот. Значит,
Андрей, почаще обращайтесь к интуиции. И вот всех тоже призываю, если у кого проблемы есть,
приходите к Андрею, точнее даже не к нему, а к его интуиции. Все, вам задача придумать пример.
Это на уровне картины легко делается. Такое, что f и g слабо дифференцируемы, а h нет. Нет. Пусть
каждый подумает, Андрей. Это просто и поэтому я спокойно ставлю. Я только вот это фиксирую.
А вот если потребовать, что внешне является сильно дифференцируем, а внутренне слабым,
ну, хорошее от среднего лучше, чем среднее от хорошего, и получается дифференцируемое,
на самом деле, отображение и так далее. По готу формула верна. Так вот, для того,
чтобы доказывать теоремы о том, что слабое и непрерывное производное в точке влечет за собой
существование там сильные производные, они вспадают, это требует такого двух-элементного
подготовительного разговора. Усовершенствования теоремы о дифференцируем, которую мы тоже еще не
доказали. И вот я сейчас хочу вам просто предложить две теоремы на выбор. Мы к концу
нашего сегодняшнего разговора пройдем голосование открытое. Какую теоремы нам из этих двух доказать?
У меня есть два кандидата. Первая, вот прямо-таки в сильном смысле, доказать,
что вот суперпозиция дифференцируемых повреждетов в районе, тоже дифференцируем. И производные
есть суперпозиции производных. Второе, это вот то, что я вам говорил, теорема такая, можно ей даже
присвоить номер, хотя доказывать, пока я еще не начинаю, не собираюсь даже, это что,
если у меня существует, я в штрих мне там поставил, в окрестности точки x0, напишу сверхподробно,
непрерывная в точке x0. Можно было бы сказать, просто непрерывная в точке x0, понятно, что это
влечет в существование окрестностей. Но я специально вот так, что если такая слабая производная
существует, пропустил важную деталь, я непрерывную, то тогда существует f штрих по фрише, вот здесь один
раз только напишу, в точке x0, и она равна вот этой производной слабой, по ГТО, в точке x0. Практически
эта ремма исключительно важна, потому что я вам говорил, что вот на практике, в сложных примерах,
скажем, в теории уравнений, обычно находят слабую производную, проверяют непрерывность и говорят,
что значит есть сильная производная, и они равны. Слабая производная — это путь технически к решению
задачи нахождения производной. Потому что если вдуматься, сильную производную, ну вот у вас есть
упражнение из-за задания, мы вот такую задачу на семинаре в 33-й группе разбирали, упражнение для
всех. Значит, есть вещественное гильберто-пространство h, есть функционал f от x равный норме ax в квадрате,
для какой-то линейно-ограничный оператор, действующий за шаши. Вот чему равна производная,
где она существует, вот это всё делается. Это делается вручную, в таких случаях. Кстати,
ещё одна задача, давайте со всеми тоже поделюсь, которую мы разбирали на семинаре. Я устроил
микроконтрольную работу в 33-й группе. Принцип опроксимации для компактных операторов в
гильберто-пространстве. Мы взяли сепарабельный случай, чтобы был байс. Я просто хотел,
чтобы все ощутили, теперь и вам это говорю. Вроде такая простая формировка, есть байс по
условию, ну раз, сепарабельный какой-то, там что-то записать получить. Как 33-й группу придумали вы
уже решение задачи? Вообще-то я просил вас к понедельнику, но я вас предупреждаю, что может
не получиться и к предедельнику, и к среде. Задача будет сопротивляться. Поэтому я начинаю думать,
что может быть нам её стоит здесь разобрать потом тоже. Потому что этот принцип вообще замены
компактного оператора, пределом потенциалоператоров конечного ранга или конечномерных, опять тут,
как синоним эти слова употребляются. Это принцип стандартной техники. Точно так же,
как компактное множество, мы сейчас с этим тоже столкнемся, это то, что хорошо приближается
конечным набором точек, ваше любимое обстоятельство. И вот и то, и другое это фундаментальные вещи,
и надо понимать, что в содержательных делах обойти то или другое представление трудно,
проблематично и так далее. Короче говоря, может быть тоже эта задача будет предоставить на
роль разобранной. У нас сегодня лекции еще три. Я все успею сделать, что наметил, не пережать. Но вот
здесь я сейчас хотел бы, чтобы вы из этих двух теорем для нашего разговора, я думаю, что будет
в следующий раз уже, выбрали нечто с доказательством. Я лично вам советую выбрать вот эту теорему. Например,
когда вы откроете книжку Калмогорова и Фомина про эти все вещи, теории дифференцирования,
там будет сформулирована эта задача, напишут превращение для первого, для второго, появятся
какие-то функции Эпсилон, Дельта, малых перемен. И дальше идет фраза авторов замечательная. Рекомендуем
читателю аккуратно провести доказательства, разобравшись с этими Эпсилон, Дельта и так далее.
В книге Люстерника и Соболева, другой замечательной книге, у нее на русском языке есть два издания с 65-го года,
там было еще более древние 50-х, я его не беру. И вот 82-го. В книге 65-го вообще эта теорема не доказывается.
В книге 82-го года на страницу идет литой текст, одним абзацом практически. Вы понимаете, что когда
вот разбираются с Эпсилона, Дельта в течение страницы, мало никому не покажется. Ну читать абзац,
где вот какая-то аналитическая работа идет. И вот я подумал, что поскольку я умею это доказывать,
как мне кажется, внятным образом, то я бы рекомендовал нам вот в качестве примера техники
работать с этими вещами, разобрать вот эту теорему. Причем не для случая, когда кто-то слабо дифференцируемый,
вот такой, а этот сильный. Нет, просто два дифференцируемых по фриши отображания, вот будет достаточно.
За ту теорему дифференцируемости у нас уже будет. Но билеты я ее не включу, она у нас
сидеть будет в программе, в голове и так далее. Но просто чтобы вот мы... Сейчас проведем голосование.
Вот два кандидата на роль теоремы, которую мы еще докажем. Хитрый вопрос. Разбирается чаще, чем первый.
Это первое. Второе. Если принять все, что я сказал вот в этих предшествующих теоремах,
это будет даже проще, чем это. А вот если разбирать вместе с этими, точнее, того и того,
значит, помимо прочего, надо будет вот эту теорему все равно доказывать. Но только в случае,
когда второе отображение по порядку F, оно слабо дифференцируемо. Ничего себе. Поэтому
вот мое предложение... Все, я голосую от вашего имени. Разберем вот это с доказательством в случае,
когда F и G дифференцируемо по флише. Нам просто вот важно понять, как это все работает. Поехали дальше.
И так обещаю... Все, это тоже теперь могу стереть. Мы договорились, это мы не забудем. Эту теорему мы
сформулировали, она есть. А эту теорему она у нас в списке свойств была. Мы не будем называть
отдельной теоремой 13-17 или что-то в этом роде. Просто мы ее докажем. А эту теорему, конечно,
надо знать. Вот про слабо дифференцируемость. Ну, связь слабого дифференцирования и слабо
производное и сильно производное и так далее. Так. Сейчас начнется такая, как я надеюсь, живая часть,
где будут обсуждаться вопросы применения всего этого.
Применение. Теорема 13-1. Формула конченых превращений.
Ну, давайте сначала спрошу вас на скидку, какие направления вы можете мне назвать,
перечислить, с чем связать. Ну, хоть что-нибудь.
Задача локального приближения отображений общего вида к каким-то более хорошим. Ну,
типа пленома или что-то еще. Хорошо. Значит, такие задачи, в принципе, принимаются.
Попросту говоря, нам предлагают заняться созданием теории дифференциального исчисления.
Есть масса книжек, где так и написано параграф такой-то дифференциальное
исчисление в единых нормированных пространствах. Вот Кирилл предлагает пробежаться по таким путям.
Ну, замечательно это. Ну, давайте напишем. Дифференциальное исчисление в банаховых пространствах.
Расшифровка понятна и простая. Ну, ничего не могу сказать ни плохого, ни хорошего. В частности,
в частности, решение экстремальных задач. Вот если Кирилл будет чести, он начал вспоминать первый
курс. Там был такой раздел нахождения экстремум функции, и словные экстремумы,
даже какие-то появились потом, и еще что-то. Ну, всякая дальше большая наука. Там теоремы были,
вот теоремы фирма необходимые, признак экстремового гладкого отображения,
что производная равна нулю. Так? Есть здесь такие теоремы, конечно. Я могу вам пореклендовать одну книжку.
Значит, и Офи, и Тихомиров. Книжка называется «Экстремальные задачи». Книжка старая,
семьдесят четвертого года. Но она, на мой взгляд, очень хорошо соединяет в себе перечисления живых
задач, начиная с простых классических и периметрических, и кончая вот такими современными уже вещами.
Плюс математический аппарат. Владимир Михайлович – это человек, который много лет работал в заведующем
Кафедре теории управления на Мехмате. Вы его знаете как редактора книжки Калмогорова Фомина,
титульного ученика Калмогорова. И Офи – это человек, с ним последний раз разговаривал лет десять назад,
он в Израиле жил и работал. Но я ему сказал, что он читал что-то лучшее книжку, он был рад.
Видимо, тоже он читает и удачно. Но действительно так. Есть более современные книжки. Там есть коллектив
Алексеев, Тихомиров, Галеев. Галеев просто есть. Всякие книжки есть. Книги, которые написаны
на физтехе, они все более технические. Вот я бы советовал читать хорошую книжку, если захотеть.
Курс сейчас какой-то читается. Одно время на 50 Дмитрук читал курсу теории управления. Это известный
специалист в области оптимального управления из экономико-математического института. У вас есть
какой-то курс по теории управления сейчас? Это одно и то же. Конечномерный или всякий?
Это отдельная наука, потому что там это вы словно говорите матричный язык, функциональная анализ
в меньшей степени используется. Недавно ушел из жизни классик в этой науке Полик Борис Теодорович.
В общем, есть такой тоже с точки зрения практики. Есть бесконечно мерные там всякие теории. Например,
меня все время поражает, что в теории финансов, в экономике то есть математической всякие
бесконечно мерные модели есть. И люди на них уже сидят лет 50, что-то там тоже оптимизируют и так
далее. Короче говоря, все это имеется. Так вот, значит, экстремальные задачи. В чем там суть? Ну вот,
грубо говоря, переходим к каким-то необходимым условиям. Классическое авариационное исчисление,
в частности. Ну, про авариационное исчисление вам буквально несколько слов только в курсе
обыкновенных дифференциальных уравнений говорили. Но там, например, есть такое понятие,
вот первая вариация полагранки. Это то, что на нашем языке слабый дифференциал готов. Другое дело,
что вот читать теперь те разделы, после того, как вы хотя бы уже, в принципе, понимаете,
что производные отоператоры и так далее, вам психологически будет намного проще и легче,
если нужда заставит. И я вот просто хочу, чтобы вы поняли, что вы уже вооружены. Очень хорошо.
Не буду больше об этом пока здесь ничего говорить, но вот в этой теории экстремов там и гигантскую роль
играют теории отделимости, связанные с теориями ханнабанных и прочее. Но что-то из этого у вас,
наверняка даже в вашем этом курсе оптимизации, это был полугодовой, семенстровой курс или годовый?
Семенстровый.
Семенстровый, все равно. Потому что, конечно, в мерном случае проблем тоже хватает, конечно. Но
там вам расскажу, значит, всякие вещи, связанные с линией программирования,
кунг-таккером и прочими всеми вещами. Все, я понимаю. Второй вопрос, второе направление работы,
назову его так. Решение уравнений, метод Ньютона и так далее. Ну, например, первое,
что бросается здесь в глаза, что теорема 13.1 – удобный способ установления того,
что некий f сжимающий отображение. Понимаете, если я написал, что норма равности f от x1 на f от x0
не происходит супрамома нормы производной умножить на норму равности x0, если вы создадите такое D,
что этот супрамом производной меньше 1, все, сжимаемость обеспечена. А сжимаемость вам дает
возможность запускать метод последовательных приближений в теореме банаха. Ну, то есть,
тут все сыплется совершенно замечательно. В частности, это относится к такой задаче,
как решение уравнения f от x равняется 0. Бывает, вот, удобно надо перестраивать на задачу неподвижной
точки. А бывает, вот, восходящая как раз еще к методу указательных Ньютона, такая задача. Ну,
вы вычислили на математике или где-то еще видели формулы, составляется такая последовательность xN
минус f штрих в точке xN. Пока вот так напишу потом скажу почему. Взяли какой-то правильный x0,
его надо выбирать еще осмысленно тоже. И потом запускается такая процедура, выясняется,
что отображение вот это итогово в правой части стоящей, это есть сжимающее отображение при каких-то
условиях. Ну, и общая теорема банах выводит нас на решение уравнения f от x равняется 0. Ну,
потому что если предел существует, здесь x, здесь x, здесь тогда неважно кто, а здесь будет стоять 0
тогда, чтобы равенство сошлось. И вот Контарович, например, интересен тем, я об этом вам уже рассказывал,
что когда он руководил одной мощной группой вычислителей в атомном проекте в конце церковных
годов, он как раз там вот свои вот эти познания функционального анализа применил, потому что
человеку, который вот с этим бы не работал, в голову это все не пришло. Представьте себе,
что вот здесь на самом деле вот это отображение f, это сложный интегродиференциальный оператор,
там оператор, там всякие внутри конструкции нелинейным образом относительно вискомые
функции и так далее. А решать надо уравнение f от x равняется 0, без этого реактора не
запустится. Если взять там какую-то сетку 100 на 100, на каком-то там, ну 100 хорошо. Вы
понимаете, в 40-е годы вычислительных машин нет. Максимум, что есть трофейные немецкие вот
эти мерседесы, механические, электрические. Что делать? Грубо говоря, можно запустить всю
эту армию вычислителей, машин этих всех, пусть они вот посчитают каждый раз эту матрицу,
но если есть сетка, уже оператор превратится в матрицу. Но если это не 100 на 100 матрица,
работать с такой матрицей, извините, уже некомфортно. Если надо каждый раз считать вручную
заново производную обратную матрицу, не просто найти вот эту вещь, а еще обратить потом. И вот
что придумал Конторович? Он превратил этот метод касательных в метод Hort. Взяли один раз
в точке x0 и посчитали этот производный оператор. Обратили один раз напряжением всех умственных
усилий вычислительного парка. И потом каждый раз, когда вы занимаетесь вот этой задачей,
решение уравнения и фатых сравняется с нулю. Вот так с нулю взяли, провели касательно,
поднялись. В методе касателях там потом проводится вот такая касательная. Быстро-быстро мы к нулю
приближаемся. А теперь будет проведена через эту точку Hort вот такая параллельная касательная
первой. Исходимость будет гораздо более медленной, но она будет, потому что у нас реально машины будут
мигать лампочками, крутиться и так далее. Это работа в духе той, что занимал вот коллектив
тюринга в злочной парке. Тоже двадцать тысяч барышень специально обученных работе с всякими
вот вспомогательными устройствами и так далее. Главное, чтобы процесс какой-то шел, чтобы это
не приводило к зависанию. Если есть у меня даже вот такая машина, двадцать тысяч человек,
сколько ходна электронная машина, неважно что. Я ей даю задачу, она говорит, ну вы погуляйте год,
через год приходите, я вам посчитаю. Ясно, что нам это не годится. Пусть медленно, но чтобы двигалось,
приближалось к этому решению, настоящему. Нам же с какой-то точностью надо решить. Не абсолютно,
мы будем там эту точку сказать. Если добьемся малой разности, разности уже будет хорошо. Поняли? Что
про это читать? Про это всё. Лучше читать, конечно, вот тех, кто это всё придумал. Есть замечательная
книжка, которая трудна, как первый вариант учебника функционального анализа в вашей жизни.
Конторович и Акеллов. Ну, Акеллов это ученик Конторовича, два линградских математика по духу.
Хотя Конторовича был в длительный период жизни в Новосибирском академикорате. Функциональный
анализ. Есть в этой книге часть вторая, которая называется «Функциональное уравнение». Это,
если учесть, что в книге всего две части, ну первая это как бы вообще функциональный анализ. А вторая
вот такие уже конкретные задачи. И там сидит всё. И теория дифференцирования, и теория Фред Гольма,
когда вот мы решаем уравнение реально с параметром и без, и так далее. Всё там сидит. И вот если вас
заинтересует что-то, что вы хотите узнать про эти дела, то лучшего чтения не найти. Это расширенный
вариант той статьи, замечательная, которая в конце сороковых годов в успехах математических
наук Конторович напечатал, страница 170, применение функционального анализа в прикладной
математике. Он за эти работы получил тогда премию. Реально это была как раз проекция тех работ,
которые он выполнял, будучи руководителем этой расчётной группы. Это вот если вам понадобится,
ну из чего я схожу. Допустим, что вы занимаетесь там математической статистикой и каким-то другим
такими, ну как мне вот говорил Андрей, который здесь нет, или там плацоновскими процессами,
чем-то ещё. Всюду там такого вот задачи будут возникать. И увидеть там в том наборе инструментов,
какие-то операторы тоже, всякие прочее-прочее, следы вот этого вам будет теперь уже нетрудно. И
вы сможете, если понадобится, в этом всем разобраться. Это то, что я хотел сказать про полезность всего
на всего одной тиремы, тиремы о конечных превращениях. Я думаю, что вы уже понимаете,
сколько всего. Сейчас вторая часть сегодняшнего нашего разговора будет посвящена совершенно
другому направлению. Значит, берём вот опять слово сочетания – нелинейный функциональный анализ.
Значит, это попытка на нашем вот этом уже слегка наметившемся языке, попытка изучения
нелинейных отображений. Один путь, вот путь Кирилла – дифференциальные исчисления, производные,
хорошие отображения и так далее. Совершенно ясный, чёткий путь. Можно написать вот такую
книжку тоже по анализу в таких мирах. Но есть и другие, в принципе, подходы. И вот сейчас я всё сотру,
как всегда. Пока стираю. Значит, кто из вас знает только тиремы Брауэра? Раз, два, я себе считаю. Кто
не знает тиремы Брауэра? Во. Тогда вы должны быть очень благодарными слушателям, потому что мы
сейчас увидим некоторые вещи. Я хочу даже, чтобы мы с помощью тиремы, которую мы не станем доказывать,
решили одну очень трудную задачу, которая в дискретной математике называется тирема Фрабениуса
Перона. Кто-нибудь знает, что тирема Фрабениуса? Про что она? Так, можно я буду записывать? Если у
нас есть по-моему. Вы хоть одну книжку с таким предложением текстом встречали?
Вот если к вашим познаниям приложить толкового редактора, знающего, как оно на самом деле,
то уже можно превратить последний вариант вашей фразы правильно. Тирема такая. Вот, например, цель
из дискретного анализа. Тирема Фрабениус Перон. Это два немецких математика. Фрабениус. Так,
это N. Это Нюс и Перон. Это 1907 год, насколько я помню. 1912. Примерно в то же время, когда, скажем,
мы свою замечательную работу Фред Гольм при интегральной операторе опубликовал, интегральный
уравнение. Тирема звучит так. A равна IG. Бещественная матрица N на N. Все IG строго положительны.
Матричный язык. Тогда, говорит Тирема, у A существует собственный вектор X. Такое,
что XKT больше нуля при любом K. Все строго положительны. Вот во всяких задачах конечномерной
оптимизации, прочим, в тире кодирования. Это все такой фундаментальный факт. Кто-нибудь видел
Тирема, кроме вас? Вы уже видели, я знаю. Ну, в общем, убедить вас в том, что факт интересный,
непонятно, как это доказывать. Правда же? Поэтому теперь с чистой совестью стереть дальше.
Про кого? Вы знаете, вот теплится столько всего, что даже не знаю, о чем вы сейчас говорите.
Ну, знаете, вы меня в такие детализации выводите. Где квадраты,
где произвольная матрица. Нет, теплится очень уважаемый математикой человек. Мы вот с вами
говорили о Тиреме Хеллингера теплится, про то, что всякий симметрический оператор в геймпертонном
пространстве линейный является ограниченным, то есть настоящим самосопряженным. Я посмотрю,
что вы примерно имеете в виду. Честно говоря, сейчас Михаил просто не знает даже. Так вот,
значит, теоремы о неподвижных точках. Это вот второй разговор. Первый, условно говоря,
это вот, как мы решили с Кириллом, дифференциальное счисление в нормированных пространах. Пример
теоремы из этого мира, вот теорема 13.1, формула Лагранжа. А вот сейчас второй раздел, там есть
гигантское количество и других разделов, которые можно придумать. Кстати, такого какого-то общеизвестного,
единого популярного курса по нелинейному анализу на русском языке, по крайней мере, нет. В каких-то
книжках есть главы, в каких-то их даже нет. Всякое бывает, хотя здесь, конечно, понятное дело важно.
Итак, пункт один. Дело происходит в РН. Теорема более Брауера. Ну, Брауер — это великий
голландский математик, философ и так далее. В разных книгах по-разному оценивают время
появления этой теоремы. Другой, менее известный — Боль. Ну, примерно 1904 год. Ну, как всегда,
значит, человек работал еще в своих понятиях, не в мейнстримовском каком-то варианте, но задолго
до классиков и придумал. Значит, какой они теоремы придумали? Вот простейший вариант. Я беру шар и
рассматриваю непрерывное отображение шара в себя. Тогда, говорит теорема, существует точка X в
этом шарике B такая, что f от X равняется X. Неподвижная точка. Это теорема, с которой
началась алгебрическая топология. Есть куча разных доказательств. Например, очень поучительное
доказательство связано с... Ну, грубо говоря, чем можно приближать все такие приличного рода области?
Ну, например, многогранниками. Многогранники делятся на какие-то там простые кусочки симпексы,
и вот если для них это все доказать, а потом, к пределу, перейти, то и получится. Некие формулы
надо писать. Вот есть книжки, которые, ну, скажем, Лестернике Соблев собираются и излагают
вот этот вариант на языке многогранников. Это теорема, что полезно, потому что алгебрическая
топология, когда она создавалась с 30-е годы, там, и Левшин, и Пантрягиным, и другими, там, вот эти
все идеи, использованные на многогранников, они были очень важны. Ну, вот теперь узнаете теорема?
Вот, понимаете, если мы работаем в мире R1, то тут все тривиально, потому что... Ну,
давайте в качестве шарика возьму отрезок 0,1 и функцию, отображающую отрезок в себя, f от x, y. Это
график ее. Есть неподвижная точка означает, что этот график где-то пересекается, может быть,
даже не один раз, всякое бывает, не знаю, но где-то пересекается с линией y равняется x. Можете
вот доказать это утверждение в одномерном случае? Есть? Как? Стоп, все, Михаил, прислови тотальные,
бинарные, и так далее, я решаю вас сло. Давайте поставлю вопрос проще, иначе, и так далее. Теорему,
конечно, о приближущихся значениях знаете? Да, если у меня есть функция неправильная на отрезке,
и она в концах отрезка принимает значение разных знаков, то где-то она в ноль обязательно обращается.
Знаете такую теорему? Все. Что здесь? Давайте рассмотрим функцию g от x, раз большие буквки,
равно f от x минус x. В нуле она вот такая, очевидно, потому что второслагаемая ноль. В единице
она вот такая, очевидно, потому что в единице вычитается, а значение f большое в любой точке
не больше. Ну, если здесь она где-то здесь, а здесь она где-то здесь, то либо в самой одной из этих точек
она обращается в ноль, либо, если здесь строго положительно здесь отрезает, она пересечет нулевой
уровень. Все. Михаил, а вы тут тотальность еще? Не надо выговорить просто. Вот такие слова,
как тотальность, просто так не употребляются. Договорились? То, что тотальный, во-первых,
математики имеют не одно значение, а во-вторых, быть теоремой, человеку, который не знает теоремы,
а извиняюсь, бравора, хотите представить доказательства использующие такое понятие,
как тотальный. По определению, такое множество слушателей пустым является. А пустому множеству
можно рассказать всякие вещи. Например, что доказательство замечательное, потому что он зеленого цвета.
Суммогательное утверждение, всякое пустое множество имеет зеленый цвет. Логично? Итак, в одномерном случае
непонятно, а уже в двумерном случае для кругов на плоскости уже совершенно не очевидно. И вот то,
что тогда сделали этот прорыв. А вот теперь давайте подумаем. Опять же интуиция. Уже не ваша интуиция,
все общие. А вот представьте себе, что я, ну здесь на самом деле формовка будет такая, что если D
выпуклый компакт и отображение F идет из D в D, то есть неподвижная точка. Понимаете, вот выпуклость
тоже важная, потому что если я возьму окружность вот такую на плоскости и поверну на 17 градусов,
все точки переехали. Вот тут за словами надо следить всякими. А вот если я выпуклый компакт,
или если агамиоморфный образ выпуклого компакта, я вот, не знаю, теперь вы может по-другому это
оцените. Вы знаете карту Африки? Рисую карту Африки. Карта Африки называется то, что я нарисовал. Вот
множество не выпуклое, ну это более голодное такое, какая-то, не важно, но это для карты Африки.
Понятно, что каждая Африка такая на агамиоморфином кругу, ну просто можно взять и надувать мыльный пузырь,
вот здесь сидя внутри, пока он не станет круглым, правда же? Агамиоморфизм очевиден. Утверждение,
при любом неправильном отображении карты Африки на такую же карту Африки есть неподвижная точка.
Давайте доказывайте. Считается, что тирему Брауэра мы знаем. Вы знаете, как решить? Вы знаете?
Вы знаете. Откуда знаете? Сейчас придумали или? Нет, понимаете, вот вы как прямо гамиоморфизм,
ученика Михаила произносило тотальный, зажмурил с удовольствием. И что? Ну, например, вот это множество
было выпуклое, а это не является выпуклым. Может, там за счет этого искривления... Вот смотрите,
вот я несу кусочек пиццы. Вы не голодные, можно с вами разговаривать? Я несу кусочек пиццы с начинкой,
то есть я разговариваю с вами. Вдруг кто-то отгибается, этот кусочек начинкой вываливается.
Теперь вот гамиоморфизм. Я взял, слегка согнул вот так же лапком этот кусочек пиццы, иду,
и у меня носик не отогнется в силу тиремы Гауса, и ничто не вывалится. А вы будете так ходить и кормить
голубей римских. Я все понятно объяснил? Гамиоморфизм. Ну, вы понимаете, вы на уровень каких-то
заклинаний уже перешли. Итак, пусть у меня есть отображение Африки туда, а здесь вот есть какой-то
вот ваш гамиоморфизм с женом, например, а не гамиоморфизм. Я знаю, что любое непрерывное
отображение шарика в себя имеет неподвижную точку, тиремы Брауэр. Есть такая тирема. Вот какое я
могу отображение рассмотреть из круга в себя? Раз сюда, два сюда, g-1 сюда. То есть отображение,
новое, будет САЖ по формуле g-1 степени, да, вот так. Сначала g, потом f, потом g-1. Это отображение,
ясное дело, непрерывное из шарика в себя. Значит, есть неподвижная точка. То есть такая точка x,
что вот эта примененная к x, есть сам x. Но если теперь на g умножить обе части от уральнства,
то получится, что gx есть f от gx. И f от gx равняется gx. Вот она неподвижная точка для отображения f.
Вот все доказательства. Но только между вашими ощущениями и этим доказательствами есть разница
Это я могу передать кому угодно. Даже Андрею скептически настроен. Правда? Нет. В этом смысле
математика это поиск такого универсального общего знаменателя. Вообще. Помимо прочего. Потому
что если бы мы в достаточно сложных технических вещах работали с той степенью неявности,
которую позволяли себе люди вплоть до середины девятнадцатого века, было бы очень тяжело.
Одному с тотальным мышлением все очевидно. Другой говорит, они все гомеоморфны, о чем мы говорим.
Правда же? Это тоже забавно такое расширение. Потому что, ну не является выпуклым, а неподвижная
точка есть. Вообще математическая картография это замечательная совершенно область. Не
поймешь даже чего. Ну, математики, конечно, на самом деле. Итак, вот теперь перейду к бесконечно
миру. Задачу не трогаю, потому что она должна нас куда-то вести. Упражнение. Домой. Значит,
дело происходит с вашим любимым Гербертом пространства льдва. Ну, скажем, комплексом
или веществом мне все равно придумать непрерывное отображение F, действующие из замка тоеденческого
шарика с этого 0 радиус 1, в себя. Такое, что у F нет неподвижной точки. Вот можно непрерывно
отобразить шарик. Вот попытка наивно обобщить терему Брауэра просто на бесконечно мирное
пространство встречает убедительное возражение сразу. Вложим из этих бесконечных миров
всепарабельным Гербертом пространства льдва, сразу говорится нет. Значит, придумайте. Можно.
Это хорошая идея. Вообще зацикли друг на друга. Кто-то придумает, кто-то проигрывает. Я могу просто
думать о том, что буду рассказывать дальше. Хорошо? Чуть хитрее. Самое простое это написать некие
формулы, из которых все будет утекать. Договорились. Так вот, как вы думаете? Сравните ситуацию с той,
которая была, когда мы говорили о тереме Гильберта Шмидта, которая там неудачно тогда
начала здесь записывать, до сих пор не понимаю, как. Линия аналгебра. У симметрической матрицы есть
орденомерные байды со собственных векторов. Переселяемся в бесконечно мирное пространство
Гильбертова. И надо за возможность получить содержательное утверждение в этом бесконечно
мирном пространстве заплатить высокую цену и потребовать от оператора, помимо свойства самосопряженности,
еще что-то. В данном случае, в теореме Гильберта Шмидта компактность. Вот в этих теоремах,
переходе к бесконечному мере, тоже должно появляться слово компактность. Но оно может появляться двояко.
Вот, терема Брауэра, вот так, было неправильно отображение шарика в себя. Есть развилка. Шарик
не является компактным множеством. А давайте перейдем к компактным множествам. Я его нарисую в виде
тонкой платинки шоколада. Знаете, что такое шоколад? Ну, образец компактного множества. Первое
изберение такое, второе вот такое, третье вот, а четвертого вообще уже нет. Летающие тарелки,
кстати, фантастические производительные, они тоже все компактные. Тарелка. Вы видели хоть одно
фантастическое произведение, где передвигались бы люди на шарах соответствующих, бесконечномерных
пространств. Более того, даже вот такие компактные летающие тарелки, они для обитателей каких-то
миров, если они бесконечномерные и обитатели являются шарики, это невозможно. Потому что шарик
размеры по всем измерениям, а в L2 маленьком, например, за моей спиной, если я компактный,
я должен с роста номера координата к нулю в размерах уменьшаться. Грубо говоря, если бы круглый
пришелец инопланетянин, а тарелка, летающая тарелка, я вот выхожу на балкон, вижу, стоит тарелка,
рядом виде шарика пришелец, я говорю, ты кто? Я вот пришелец из этого. Я говорю, ты мне неправду
говоришь. Если ты шарик, ты в эту тарелку компактнее влезешь. Ты где-то по каким-то измерениям будешь
макушкой, мягко говоря, вылезать за границы этого образования. Кстати, есть очень хороший рассказ,
это времена примерно Кларка, где-то 65-й год. Вот как я уже сказал, я сижу на балконе, пью чай,
ну там где-нибудь на Целоне, где там Кларк разужил. Вдруг легкое гудение, жение, на балконе опускаются,
опускаются тарелками, выходит зеленый человечек, говорит, здравствуйте, я такой-то пришелец, а тот-то.
Ну и садитесь пить чай, англичане все-таки. Выводите его по своей квартире, показываете в библиотеку,
видите краем глаза, что особая человека потрясла сорокотомная британика в кожных
переплетах, стоит красивые книжки, но стало темнее, это уже пора в обратный путь.
Вы говорите, какой же человек, я, конечно, заметил, что ты особо выглядел британику,
но я же не могу опять-таки в твой компактный летательный аппарат вот эту махину засунуть,
не влезть, не вести. В итоге-то нет проблем. Достает стерженек серебристого металла,
русский сканер, быстро запоминает таблицу, скажем, 256 знаков всех типографских,
понятное дело, единикодовские и прочее. Этим русским сканером просканировал все страницы в британике
с помощью таблицы кодов, превратил это в гигантское натуральное число. Перед этим натуральным
числом поставил нолик и запятую, и получил некое число из отрезка 01. Потом достал вот
стерженек серебристого металла, таинства у нас таких нет, и рисочкой другого инструмента сделал
насечку, соответствующую этому числу, и говорит, я вот сейчас улечу, вечером буду у себя дома,
там проведу аберратную процедуру, число превращу в натуральное число с отточечным кодом,
но принтеры у нас есть, телечью кожи для переплёта как-нибудь найдём, короче говоря, к утру британинка
будет. Вот мысль простая, что все наши знания, накопленные в британике и прочем, это есть одно
число всего, и не такое же большое. Возвращаемся в наше бесконечное мере. Есть два пути. Первый,
рассматривать непрерывное отображение, табличек, пластинок шоколада, я, конечно, плохо подготовился,
надо было шоколад принести, это сейчас просто пришло в голову, к тому же, мы бы сорвали электру
окончательно. Это один путь, непрерывное отображение компактов в компакты, и такие теремы есть,
и называются они теремами Шаудера. А второй путь состоит в том, чтобы по-прежнему рассматривать
это образование шариков в шарике, да, но ввести компактность, вот здесь усиленная. Вот, Андрей,
если бы я вас попросил выбрать себе в подарок терему для жизни, вот там, на того Кита или где-то
ещё, вы бы какую терему везли с собой, такую или такую? Конечно. Да, конечно, шариков пруд-пруди в нашем
нормированном пространстве, а компакт в какой-то задаче, это ещё постараться надо. Тем не менее,
теремы есть и такие-такие, формулировки я точно предъявить не буду, уже понятно. Вопрос,
а что такое компактное отображение? Вот у нас было понятие компактного множества, так ведь? А здесь
были компактные операторы, вообще, но мы изучали линейные компактные операторы.
Прекрасно. Итак, Андрей говорит, первый рабочий вариант определения компактного
отображения. Значит, у меня есть E1 и E2, два мира, то ли из целого E1, то ли из какой-то его части,
есть отображение такое, оно называется компактным, если, диктуйте. Да, я вот так кратко
напишу, есть предкомпактное. Хорошее определение? Нет, определение хорошее. Оно неудачное и не
удобное, потому что в линейном случае, там в слове линейности звучит синоним, ограниченный,
ограниченный оператор, например, и непрерывный, это одно и то же. Так вот здесь, вообще говоря,
увы, F не обязательно непрерывный, все равно все. А без непрерывности в качестве первичного,
самого грубого свойства вообще тоже никуда не дадутся. И поэтому обычно дают такое определение
из двух частей. Первое, F непрерывно, и второй образ предкомпакта. И вот тогда получается уже
осмысленный, содержательный, по-прежнему здесь линейность не предполагается. Вся вот эта наука,
почему я говорю про нелинейный анализ, она связана как раз с изучением нелинейных отображений. И вот
если взять такой компактный оператор, шарик в шарик, то получается все хорошо. В приложениях,
чтобы применять вот те ремыша удара, в таком втором виде, нижнем, надо в какой-то задачи просто
добиться того, чтобы был какой-то шарик, вообще говоря, маленький, там вы его из потребностей
задачи найдете, чтобы отображение было в него, с помощью вашего F. И тогда автоматически у вас
получится, если это F, вы проверите, это оператор непрерывный и компактный в смысле
этого определения, что есть неподвижная точка. Вот примеры применения этой психологии.
Нет, в определение. Определение стоит от двух пунктов, A и B. Ваше A, мое B. Все, это вот канонически.
Иногда сейчас называют такие операторы вполне непрерывные, возвращаясь к старой темы,
но это вообще у вас крыша поет. Мы, если сгнали для линейных операторов слово
«вполнение прерывного», заменив более понятным, единым, сразу говорящим о том, о чем мы хотим
говорить, словом «компактное», а тут как раз пытаются вернуть в противовес теории линейных
компактных операторов, для операторов не линейных, слово «старое, забытое,
вполне непрерывное». Ну зачем? Усиление как бы непрерывности вот здесь вполне, но то,
что это вполне с вот этому, ну как-то стеряется. Все-таки главное, что мы получаем вот такое
сплюснутое шоколад. Так, так вот примеры. Вот канонический вариант. Примеры применения теории
мыши-удара. Зачем-то я оборотно прыгнул. Задача каши для уравнения не разрешенного,
разрешенного для непроизводного. Ладно, такой, беру простейший вариант. Задача каши. Как вы доказывали
теоремовое существование единственного решения задачи каши в малой окрестности,
вы сводили диалог в другой теореме, о неподвижных точках, к теореме банах,
отжимающих отображениях. Помните? Но там вы требовали от функции f, чтобы она была непрерывной,
чтобы она по второй переменной здесь удовлетворялась в условии липшица. Ну всякие
такие штучки. Ну или там более сильный вариант, существует частное производное,
чтобы теорема Lagrange опять-таки применять. На самом деле теорема верная, это еще Пиано когда-то
доказал, что просто вот если брать лишь непрерывность, то задача разрешима в некоторой
окрестности. Ребята когда-то методом ломаных неким там пользуются. С точки зрения теоремы
Шаудера, надо проделать следующее. Надо взять достаточно малую окрестность с точки x0. В мире
функцией выделить шарик, состоящий из функции обитающих в окрестности этой малой точки. И
подбором неких параметров добиться того, чтобы то интегральное отображение, ну как всегда это
задача равносильно тому, что y от x равняется y0 и плюс интеграл от a до x, там f от x с y до x,
правильно? Чтобы добиться того, чтобы это было отображение в шарик, потом проверить, что отображение
компактное, ну при условии непрерывности функции и хорошего виду оператора, это все не так сложно,
а нужно, чтобы по-прежнему шарик вовсе не какой-то приплюснутый. И теорема Шаудера довольно быстро
вас к этому всему привыкнет. Вот образец применения таких термин. Смотрите, в отличие от первого
способа с термином банных, здесь нет некой последовательности, которая будет сходиться к
решению. Будет доказано, что решение есть. Но понимаете, когда я знаю, что в некой комнате кошка
есть, поймать ее хотя бы металлом половинного деления, это пространство тоже уже не так сложно.
Ой, что вы все время про, я вам про комнату вот здесь, на земле. Ну, когда говорят, что ловишь кошку в
темной комнате, там же никто не уточняет размерность пространства. Ясно дело? Я только об этом про
статусе. Короче говоря, проверить все можно, но не понятно, как искать. Есть одна вещь, вот я не хочу
в детали вдаваться, хотя думал вчера. На самом деле, вот очень часто можно придумать некие
достаточно часто встречающиеся схемы за счет некого усреднения неких объектов. Ну, средние аэрфематические
как бы. Вот помните термин Фейерра, что средние аэрфематические частных сумм рядов урьев
неприиманной периодической функции равномерно сходятся к самой функции. Частные суммы не
обязательно, а средние усредненные уже так. И вот такого рода процедуры тут тоже зачастую
работают, но так или иначе, вот говорить об этом больше не буду. Компактные операторы здесь,
также как и в случае линейных вот этих, тоже заменяются во многих методиках и методах,
опроксимирующими их конечномерными операторами. То есть вот диалоги такая, либо для множества
сеть, либо для оператора приближения операторами конечного рынка. Ну вот я сейчас, чтобы мы увидели,
как это все в натуре математической работает, я хочу вернуться вот к конечномерному миру. Это
не теорема Шаудера, это теорема Брауэра. Но вот решение задачи с помощью теоремы Брауэра вот здесь
будет на самом деле очень напоминать доказательства теоремы Шаудера. Потому что как теорема Шаудера
доказывается, например, вот эта нижняя, она доказывается сведением к теореме Брауэра,
которую мы тоже не знаем и не умеем пока доказывать. Поэтому я не буду вам доказывать
теорему Шаудера там. А вот то, как работает, например, вот эта теорема, но теорему Шаудера там я показал,
достаточно понятно. Ну скажем, вы можете взять книжку Илюстарника и Соболева и прочитать вот это
все. Причем у Илюстарника и Соболева есть книжка 82-го года, где уже больше современных по языку
фрагментов. Ну она у нас в сети есть, скажем так. Она называлась элементом функционального
знания. Так вот, вот задача. Значит, считается, что мы знаем теорему Брауэра, что неправильное
отображение выпуклого компакта имеет неподвижную точку. Вот давайте сделаем тут такую пометку. Это
удивительный для меня факт. Возможно, я смогу вас этим ощущением удивления заразить. Удивительно,
но в доказательстве теоремы Фравениуса Перона линейная задача заменяется на нелинейную. Вот у
Кирилла психология очень простая, здоровая. Формула Теллера, ряд Маклорена. Плохой объект
заменяется хорошими. Так ведь? Ну здесь была линейная задача. Решается уравнение ах
равняется лямбда х, собственно, вектор. Но мечта, а не задача, линейная. И мы сейчас зачем-то каким-то
образом хотим заменить это нелинейной задачей. Поехали. Это книжный факт. Не относитесь к нему,
как к моменту озарения. Так меня когда-то учили, так и я буду учить вас. Да, сейчас пошло
доказательство, вот я специально рядом оставил условия. Пошло доказательство,
там код доказательства Теремы Фравениуса Перона. По шагам. Шаг первый. Значит, основное поле
деятельности это будет первая четверть, Rn+, там где все координаты больше 0. Я картинку нарисую.
И будет этот мир обозначен буквой K. Это где все координаты у элемента х, все больше 0. Понятно?
Ну давайте напишу. Ладно, а то вы на меня не так смотрите. Это множество тех х из Rn,
где xkt больше 0 при любом k. xkt это компоненты, элементы x. x1 и тогда Rn. Пока что это вовсе
не компакт, вопреки тому, что и я. И у меня вот здесь давайте я сейчас поставлю букву D. Я вот буду
идти к области D, компактной. Кстати, ну в общих теоремах там обычно говорится, что, ну например,
если у меня есть выпуклая, ограниченная замка, то точная формулька теоремы, общая шаудра. Выпуклая,
ограниченная замка. И компактное отображение в себя, то есть неподвижная точка. Я вот, ну к
теоремы более брауровыми вернулись. Значит, первый пункт k это вот этот. Второе. Давайте я введу с вами в игру
оператор A, который будет отличается матрицей А и Ж. Утверждение маленькое. Для любого х из к,
а х принадлежит к чему? Это грубовато. Вот давайте я здесь уточню. Для любого х не равно нулю. То есть k
минус ноль. Значит, рассматривается множество вот без этой точки. Такие, такие, такие. Это вот сейчас
рассматривается. Для любого элемента х из к не равно нулю, кроме вот этой точки пресечения
координатных осей, я утверждаю, что а х принадлежит к чему? Внутренность. Кто сказал? Молодец просто.
Мне сейчас будет проще писать int k, а не какие-то другие обозначения внутренности, ну потому что в
голове у меня так стройно. Очевидное утверждение. Ну, давайте подумаем. Что есть а х с индексом k каким-то?
Это есть сумма а к ж и х с ж. Суммиру идет по ж. Здесь все положительные. Здесь, раз мы без нуля, хотя бы один
х ж тоже больше нуля. И значит, тогда вся эта сумма больше нуля. Правильно? При любом k. А это значит,
что я попадаю вот в этот мир совершенно замечательно без вот этих граничных осей. Все понял.
Так, сотрем теперь задачу коши. Так, это был пункт два, да? Пункт три. Вот здесь на картинке
двумерно я сейчас веду. Давайте обозначим через p множество, где сумма всех экскатах равна единице. Ну,
гиперплоска такая в пространстве. В двумерном случае это просто отрезок вот такой прямой. И
давайте я осмотрю пересечение нашего k начального с этим p. Вот у меня кто такой d. Ну, скажем, в
трехмерном случае будет такой равносторонний треугольничек и так далее. Ясно? Хорошо. Значит,
p у меня теперь есть, d у меня теперь есть. Это будет пункт четыре. Пункт пять, он же последний.
Рассмотрим, говорю я, отображение f, которое в точке x принимает значение ax. Это воздействие нашей
матрицы а на а х, а здесь внизу сумма ax индексом k. Я его буду рассматривать на d. Вот для каждого x из d,
вот из этого застрахованного, закрашенного множества. Я рассматриваю вот что. Вот если бы
вздуминатель не было, это было бы просто линейное отображение определенной матрицы в таком виде.
Это линейное отображение или нет? Нет. Вот это очень важно. Помните, я вам говорил, вот удивительно,
но настало время удивляться. В то же время давайте подумаем, а корректно ли это определено? Почему
вот эта сумма не равна нулю? А вот где оно у меня? Пункт два. Я под действием своего отображения попадаю
в мир, где все координаты строго положительны. Ну и, разумеется, знаменатель отличен от нуля,
помимо прочего. Корректно всё? Отвердать подумаем. Вот если у меня зафиксирован какой-то x,
внизу стоит какое-то число суммы его вот таких координат. И если это всё связать сейчас с
тиремой Брауэра, раз это неправда на отображение вот этого выпуклого множества компактного в себя,
то есть неподвижная точка? Вот смотрите, две вещи. Первая. Когда я вот этот вектор смотрю,
у него какие координаты? Вот здесь наверху. Ах1 и так далее. Это вот то самое усреднение,
о котором я говорил. Я взял вот элемент с коэффициентами такими-то, на сумму коэффициента поделил,
ну такой средний взвешенный. И у меня получился элемент, разумеется, принадлежащий множеству П.
Почему f от x, когда я надо его беру, почему он попадает у меня в k? Ну это очевидно. А раз так,
значит существует такая точка x неподвижная для этого равнина в большую. Что это вот так? Ну
теперь давайте еще раз припишу, скажу себе в этом удовольствии. Ах поделить на сумму. Ах с индексом k
есть х. Если вот это число, оно это число с х связано, ну это какое-то число. Если я его сейчас
обозначу через лямбда от х и перенесу сюда, то получится ах равняется лямбдом на х. Число лямбда
от х, неважно, оно и есть. Так ведь? Ну и есть, стал быть, собственный вектор. Все компоненты
которого, в силу того, что слева стоит нечто со строго положительным, вот теперь, самое главное,
мы используем еще раз, что все в образе компоненты строго положительные. Давайте подумаем, вот видим
ли мы каким-нибудь образом, среди вас есть специалисты по дискретной математике. Эта теорема из
мира дискретной математики, типичная там ко всяким разделам восходящая, видите вы какой-то
способ вообще вот такого? Взяли вот это уравнение, а х равняется лямбда х и начинаем доказывать,
что есть положительное по компонентам строго решение. Я не вижу такого пути, прикиньте. А вот
теорема Брауэра, казалось бы, ну никакого отношения к этому нет. Она, говорит, она есть, но после,
как мы знаем, что она есть, опять смотрите про кошку, комнату и так далее. Начинаем вызывать
специально обученных мышей, там собак и так далее, чтобы эту кошку найти. Это уже дело техническое.
Все. Вам спасибо. Значит, мы с вами договорились, что в качестве долга мы докажем все-таки, что
через теорему про дифференцируемое сложное отображение, но у меня к вам просьба. Вот попробуйте
перед встречей через неделю дома самостоятельно доказать теорему, что суперпозиция двух отображений
дифференцируемого по фрише тоже дифференцируемого по фрише. Вот Калмогоров и Фомин призывают в книжке
аккуратно довести решение задачи до конца, я вас к тому же самому. Если не получится, по моим
расчетам так произойдет аккуратно, то мы начнем нашу беседу с этого доказательства. Договорились?
