Значит, выгрызаем все заказательства теоремы.
Напомню ее еще раз.
Теорема 3,2, эксиметрическое пространство, тогда следующее
свойство и эквивалент.
Первое, экс-компакт, второе, экс-полное и вполне ограниченное.
Третье, из любой последовательности элементов, экс-н, можно выделить
входящуюся подпоследовательность, четвертое, всякое бесконечное
множество имеет предельную точку, и пункт пятый, мир
непрерывных функций числовых на х, является частью мира
ограниченных.
Здесь, наверное, можно это заменить, я этого говорю,
больше говорить не буду.
Была предложена схема, из 1 следует 2, из 2 следует 3,
из 3 следует 1, 2 преуносительно с 5 отдельно делается, и
3 отдельно делается, то же самое, что 4.
Вот такая тропа логическая, мы пошли по пути из 1 в 2,
главное здесь технический элемент, напомню еще раз,
что мы используем не определение компактности, используем
определение компактности на языке замка с множеством,
это териметр 1.
Для этого надо заполучить какое-то семейство, образующее
центрированную систему замков с множеством, мы стали
делать так, я быстро сейчас пробегу, последний там
штриховец какой-то остался, но я более-менее не помню,
что мы делали, взяли произвольную, фундаментальную последовательство
стикса, стали рассматривать хвосты этих, в последовательстве
множества N такие, в данном случае это
имеется в виду набор элементов данного пространства,
рассмотрели замыкание этих множеств и сказали, это,
понятное дело, центрированная система замков с множеством,
но они на самом деле вложены, поэтому тут проблем никаких нет.
Значит, раз так, по теореме и 1 существует точка Х,
принадлежащая их пересечению, и мы начинаем доказывать,
что эта точка Х является пределом последовательства
ХН.
Вот теперь давайте вспомним, что мы еще делали, мы
делали цель определения фундаментальности, без этого
никуда, что для любого N больше 0, найдется номер
такой, что при любых N и M больше равных N большой,
но, правда, я пописал NN плюс P, да, доказательств, или N, NM,
ну, давайте, чтобы было, значит, для любого N больше
бы равно N, и при любом P, натурально, ρ ХН запятая ХН
плюс P меньше Эпсона. Мы проинтерпретировали это
нерайство следующим образом, вот, есть точка ХН,
с точкой ХН плюс 1, и все вот эти точки с большими
номерами, с большими, чем N маленькая, они попадают
в шарик соответствующий, то есть при любом таком
P, ХН плюс P, лежит в замкнутом шарике, можно, кстати, в открытом,
раз штанта была в открытом шарике с центром в точке
ХН плюс Эпсон. И такое было. Дальше что мы сделали?
Я спрашиваю не вас, а ваши записи. Неважно, в каком
естественном языке, тех или русский язык это записано.
Пересекали кого? Зачем? Вот здесь уже пересекали N.
Может АН не надо пересекать?
Так, кто вложен куда? Кого? Значит, смысл вот этого всего
состоит в том, что АН содержится в каре B, ХН, Эпсон, правильно?
Вот, геометрическая запись, это уже. И, разумеется, когда
мы будем брать пересечение, вложение Х вот сюда, попадет
сюда, вешаются естественные знаки. Это можно записать
как пересечение замкнутых шаров, которые, как мы знаем,
вообще говоря, побольше, чем замыкания, потому что
замыкание – это самая маленькая замка, которая в себе содержит
данные. До этого тоже дошли. И что дальше?
А дальше, конечно, в чем преимущество этих всех шариков?
Тут четко уже есть реабилитализация смысла размеров, того, что
они все близки и так далее. Правда же?
Так, ваш ход. Вот примерно то место, где мы остановились.
Что осталось сделать? Осталось доказать, что ХН перемется
как-то. Почему? Ну, тут написано, что раз
принадлежит всем, тут правда непонятно, почему все они
такие. Тут я не совсем аккуратно к этому встал.
Вот здесь написано, на самом деле, Н меняется, видите,
пока я не обозначал, с чего до чего. Ну, когда попадают
маленькие шарики все? А? Вот. Ну, вообще говоря, Х
принадлежит пересечению всех. Если я возьму номерацию
суженную, то почему он попадет в пересечение
суженного множества? Ну, давайте подумаем.
Вот просто это еще раз вопрос к тому, кто кому
принадлежит.
Вот мы уже поняли, что небольшая проблема сейчас
у нас возникает связанная с тем, что
биски-то они попарны только начиная с некоторого.
Еще раз?
Нет, я еще раз говорю. Вот смотрите, я здесь по IK, что специально
трусливо не писал, где меняются индексы. Вот это
справедливо при любом Н. Ну, предлежит всем.
Ну, центрированная система замка сможет.
А вот это я не знаю. Вот написано, по теореме существует
общая точка для всех N.
Стоп, стоп, стоп.
Вот центрированная система. Она вообще центрированная
система, начиная с первого номера или для всех. Ну,
для всех она... Подождите, вот она начинает с первого.
Вот здесь у меня N начинает соединиться.
У меня вот было множество 1, потом вложено в него
A2 и так далее. Они вложены. И перешичение
конечного числа таких множества, а значит их замыкание,
это и есть последний из них.
Вот центрированная система замка. Ну, что в данном случае,
это вся N.
Когда я буду говорить про малости, расстояние и прочего,
это будет вот где-то там. Другое дело, что вот просто
вот это вложение такого множества вот сюда,
оно будет действовать, как вы правильно мне сказали,
начиная с этого номера.
Но если у меня х принадлежит пересечению всех,
то действительно, на самом деле, тривиально
он будет принадлежать пересечению с этими большими номерами.
Это как раз банально.
Другое, что я вот это не смогу написать. Ну и не важно.
Значит, напишу пока вот так.
От N большого до бесконечности.
От N большого до бесконечности. Вот здесь.
Правильно?
Ну вот. А теперь вот надо просто
смотреть на начало и конец.
А вот дело-то в том, что вот это вложение,
то АН вкладывается в БН куда-то,
с радиусом Эпсилон,
оно же действует.
Вот меньше Эпсилон, меня вот написал,
шарики, радиусы Эпсилон, никакие не будут.
А шарики маленькие у меня появляются только вон там,
на самой верхней строке из-за определения фундаментальности.
Ничего, не знаю.
Ну вот просто, вот это,
написано правильно?
Я не смогу написать, что вот это
содержится в этом.
Я не могу сказать, что А1 содержится в Б1 каком-то.
У меня АН содержится в БН,
начиная с номера N большого.
А зачем?
Можно, но я не хочу.
Я понял, вы хотите пересекать,
не хочу пересекать.
Ну короче говоря, понятное дело,
что из этого вытекает, что Х принадлежит каждому из этих шариков
замкнутых, отстоит от ХН
на расстояние меньше либо равного Эпсилон,
и это будет с каждым N маленьким
больше равным N большого.
Это есть определение сходимости.
Вот просто это то место, на котором мы остались. Прекрасно.
Я стираю сейчас это с доски, это просто
предназначение о том, что у нас уже было,
и на очередь движение из 2 в 3.
Я вот немножко говорил об этом на семинаре,
и опять еще раз к вам
здесь тоже обращусь.
Вот заданношение трех главных игроков. Раз, два, три.
Из 1 в 2.
Ну ничего чрезмерного сложного нет.
Переформулировали определение и все.
Вот 3.
Не знаю пока.
А вот где вы предвидите самые главные трудности?
Ну мало что я говорил. Я говорю, где вы видите?
А вот это не надо.
Либо я правильно доказываю, либо неправильно,
а вот всякие предсказательные функции мы будем развивать совместно.
Вот это для меня очень важно.
Я вам говорил, что вот когда что-то
на языке последовательств переносится оно вообще топологическое.
Это уже близко к тому, чтобы это перенести
вообще в топологические все пространства.
А это будет вообще неправильно, потому что там из-за
отсутствия нерадистой треугольника что-то в этом роде
на языке последовательств все описать нельзя.
И вот здесь самые большие трудности будут вот тут.
Здесь пока что я не знаю, но
честно говоря, не думаю, что.
Стоп, поднимите руку.
Все, вижу.
Нет, вот насчет бы, это я оставляю на
большие свойсти математической.
Мы доказали. Из один следует два.
Мы доказали еще только полноту.
Вот.
Полная граница я еще вообще ничего не доказал.
А что же вы меня доказали?
Я говорю, что уже доказал, а вы вместо того, что
скажете, что я совсем не прав, я еще доказал только
наверное самую простую часть. Правда же.
А что же вы мне доказали?
Я вам говорю, что я доказал.
Правда же.
Все, все.
На самом деле, то, что мы пока
сделали, это пункт такой.
Из один
следует два
а. Ну, имеет в виду полнота.
А сейчас мы должны заняться еще
независимо
деятельностью, где будет установлена
не полнота, а полная граничность нашего
прошлого. Ничего себе. То есть, мы должны учиться
строить конечную Эпсилон-сеть для любого
маленького
положительного числа Эпсилон.
Ну, как вы думаете, это будет легко?
Разумеется.
Когда мне захочется объявить доказательство
простым, я буду спрашивать вас.
А?
Вы с первого курса живете в метрических
пространствах, да?
Нет, нет. Все нормально. Живите, живите. Ладно.
Так.
Кто еще живет в метрических пространствах?
У меня нужна подсказка.
Никита?
Ну, давайте подумаем. Вот я хочу доказать, что
для любого Эпсилона есть конечная Эпсилон-сеть.
Еще раз.
Не, не так быстро.
Все.
То есть, сейчас вы хотите
вернуться к определению компактности
на языке покрытия.
Понимаете, мне иногда в разговорах с вами
не хватает вот таких общих каких-то указателей.
Вот. Прохор.
Вы написали решение задачи?
А какой пункт из теоремы 3.2 вы цитируете?
Вы не написали. Поэтому в дополнение
к тому, что вы написали, к просьбе написать так,
чтобы я мог это в книжке написать.
Я прошу вас решить задачу методом еще от противного
помощью пункта 3 этой теории.
Просто чтобы мы всесторонние видели решение задачи.
Но нужен текст со словами.
Идея очень простая, понятная, что раз
хотим доказать, что образ
не спадает, значит, втепиться надо в кого-то.
Вот. Если поясница, то просто надо орбиту
одной точки такой рассмотреть.
Значит, записываю то, что сказали вы.
Используемо определение компактности.
Частности.
Сначала вы говорите
тривиальную вещь, что
для любой точки Х
из нашего Х большого
найдется какой-то шарик,
ну, своего рода, какого-то радиуса B
Х эпсилон Х, который
в нашем Х сидит. Ну, тут и говорить
не о чем.
Любой шарик, любого радиуса возьму,
он сидит в пространстве. Кроме пространства ничего нет.
Выслушаться он не может. Ну, хорошо.
Этого даже не существует.
Напишем окружим шариком
какого-то радиуса.
Вы говорите, что очевидно совершенно, что
если в множестве индексов брать все Х и взять
пересечение этих шаров, объединение этих шаров,
это будет все пространство Х. Это открытое покрытие.
Значит, существует конечный набор
B1 и так далее, Bk.
У них есть какие-то центры, у них есть какие-то
радиусы. Вот теперь их веду.
И в объединении этих шаров
Bk-тых
наш Х содержится, поскольку оно пространство, это по-прежнему раньше.
Следующий ход какой?
Еще раз?
Уже зафиксировал.
На самом деле, конечность означает,
они все положительные. Вот эти ребята.
Так, тут B1 только надо.
Они все положительные. Ну, минимум из конечного числа
положительных причин тоже положительные.
Берем R, равное
наименьшему из этих чисел Rk.
И чего?
Нет.
Значит, тут говорится о другом совсем.
Мне нужно теперь соорудить
с помощью вот этой конструкции опцион-сеть.
Вообще-то это действительно в каком-то смысле опцион-сеть,
так и опцион разный.
В разном у каждого шарика свой радиус.
Так что нам взять наибольшее?
Смотрите, гравитация состояла в чем?
Надо доказать, что для любого опцион
найдется конечная опцион-сеть.
Это нам надо доказать.
Вот это все, стало быть, начинается.
Мы сначала фиксируем опцион, потом запускаем
вашу процедуру в отделение какого-то покрытия.
Надо только сейчас эти Rk как-то опцион связать.
Ну, все очень просто, просто все вот эти радиусы
вот здесь будем выбирать меньше, чем опцион.
Можем?
Ну, равный это вот...
Понимаете, равенство – это неустойчивая процедура.
Вот представьте себе квадратное уравнение,
и квадрат равняется нулю.
Дискриминант.
Соотношение, описывающее кратные корни.
Уранили вы это уравнение на пол.
Помялись коэффициенты, и уже нет.
Устойчивости нет, уравенства устойчивости нет.
Да нет, вообще какое угодно, конечно.
Просто-напросто мы берем все Rk,
меньше чем опцион, еще вот на этой стадии,
когда они не Rk, а Rx.
И потом это останется тогда и здесь.
И ясное дело, что в объединении замкнутых шаров
радиус f будет содержаться все наше пространство.
Тривиально, вообще тривиально.
Но интересно, что вот генетические корни
вот этого свойства и этого,
полноты и полная ограниченность, они немного как бы равны.
Там вот на языке замкнутых множество мы это написали.
Но мы с вами это и знаем.
Ведь замкнутый это
точки прикосновения, предельные точки,
как вы любите говорить, и так далее, и так далее.
Это тот язык, который здесь со свойством
гиганетности полноты с замкнутостью
в нормальном пространстве тоже связано, правда же?
Всякие-таки шокусы. Но тем не менее, тривиальность.
Пока что, я бы сказал, так наша дорожная карта выглядит.
Мы установили, что из 1 следует 2,
ну и как-то потом с явным понижением.
Нет, вот лучше не так даже.
Вот первый пункт был такой, а вот второй был такой.
В общем, как бы чуть-чуть это полегковеснее чем вот это.
Ну теперь вот давайте из 2 в 3.
Значит, надо доказать, что из любой позиционности
можно вылить сходящуюся подпроцессию.
Вышли предложения?
Что, Кирилл?
Нет, сначала давайте просто.
Ну вот я сразу кладу мел.
Потому что намек на то, что ничего делать не будет.
Правильно ли я понимаю, что эпсилонная сеть называется хорошая,
если она вот есть?
Что значит 1-2?
Это эпсилонная или просто 1-2?
Была и эпсилонная сеть?
Ну конечно, я это спрашиваю.
До сих пор было сказано, она 2-я сеть.
Что такое 1-2-я сеть?
Данил, мы с вами сразу поняли, потому что мы знаем это.
И понимаем.
А вот если буквально воспринимать 1-2-я сеть,
просто взяли сеть рыбацкую, разрезали попав,
сказали это Данил, а это Кирилл.
Ясно.
Нет, вот хитрость в том, что смотрите,
у нас есть два условия.
У нас есть условия полноты
и условия полноограничности.
Нам надо из любой последовательства выделить
сходящиеся последствия.
План очень простой.
С помощью первого свойства мы что-то там соорудим,
оно окажется фундаментальным, а в силу второго свойства,
в пункте 2, оно тогда будет сходиться.
Что значит наоборот?
Нет, мы взяли, еще раз говорю, мы взяли сначала
потом, вы же говорите, да, да.
Вы меня всегда путаете.
Потом.
Так я именно это сказал, если память не изменилась.
Сначала за счет полной ограниченности
мы выберем подпоследствия.
Она окажется неожиданным образом фундаментальной,
и в силу полноты она будет сходящейся.
Вот план, когда такой есть, то уже свернуть некуда просто.
Вообще-то мысль замечательная, не мне
принадлежащая, а Паскалю.
Мы вот о философии как-то говорили.
Паскаль вообще искренне не понимал, почему математику считать сложной наукой.
Он говорил так, вот мы берем какое-то явление природное, сложное,
очищаем от случайных черт, как у поэта сказано,
потом ставим получившуюся тележку на рельсы
или в логике, слегка толкаем, и дальше она едет сама.
Так, все представили себе тележку.
Я испуганно замолчал, потому что подобного рода конструкции
они иногда заткнивают
нормальные инструментальные вещи.
Поэтому тут надо аккуратнее. Это я про себя.
Итак.
Взяли произвольную последовательность
элементов Xn.
Говорим, выберем
фундаментальную
подпосредственность, помощью,
свойство,
полная граничность.
Ну, действительно.
Для яблова ептон больше нуля,
как вы мне все время говорите.
Дальше что?
Существует конечная ептон-сеть.
Никита, не пропускай ни одного слова.
В этом все ловушки.
Существует конечная ептон-сеть.
X1 и так далее.
Ну, какое-то X5.
Значит, сары с центрами в этих точках радиации
в самом образуют покрытие нашего мира.
Дальше.
Пока я подпоследностей не вижу.
Потому что, вот посмотрите, уже неудачное обозначение
в том, что вот здесь были Xn.
И здесь какие-то экскаты,
которые к тем отношениям имеют.
Надо сменить обозначение.
Вот если лектор пишет такие вещи,
значит он заранее не продумал, что он будет рассказывать.
Никита предлагает их обозвать игроками.
Если я правильно понял.
Другое дело.
Смотрите, игра такая.
Пункт 3.
Из всякой последности элементов X можно выделить
сходящуюся подпоследностю.
Мы с вами играем в азартную игру.
Я вам даю последност, а вы что-то там выделяете.
Вы говорите, в два шага преодолеем это расстояние.
Мы сначала выделим из последностей Xn
фундаментальную подпоследностю.
И у второго пункта условия она будет сходящейся.
План очень простой.
Мы же говорили, что он простой.
А вы теперь его заманиваете.
Вообще по поводу таких недочетов,
связанных с тем, что заранее все не писалось, не рисовалось,
у меня когда-то, когда начиналась здесь работа,
произошло сильное впечатление, одна история.
Был замечательный специалист в области уравнения,
частых прозованных, Валентин Петрович Михайлов.
Он читал лекции по этому предмету на ФОПе.
Я несколько раз к нему ходил, смотрел, как это все делает.
У него был стиль такого
электростанции колы.
Он входил в аудиторию в костюме без
филей, рюкзаков, записей.
И начинал рассказывать.
Через 20 минут один ФОП,
ну, вы ФОПов знаете, спрашивает его,
скажите, вот здесь у вас дельта написана.
И была дельта еще в начале лекции. Это одна и та же дельта?
Или это равная дельта?
Валентин Петрович в секунд 30 ходит,
глядя в полу, размышляя, потом поднимает глаза и говорит,
простите, я плохо подготовился к лекции.
Понимаете, это такая ответственность,
и где что будет написано,
и каковы будут, возможно, конфликты обозначены.
Вот мы сейчас на простом примере, потому что это рядом было.
Xn и вот эти X-каты.
А если бы я этих X-каты где-то там выделял,
и мы слегка забыли, у нас бы это вылезло потом в самый
неподходящий момент. Хватит бы Никита искал. Это Y, на самом деле.
Дальше. Итак, в объединении шаров
с центрами в точках Y-каты
в точках радиусы Epson уместился весь мир X.
Правильно?
А я здесь еще не исправил просто.
Вот смотрите, что нам
говорит Даниил.
Даниил говорит, что все-таки
как хорошо поставить, как возможность для
выделения каких-то номеров может быть.
Плотность Xn, примерно так я вас понимаю.
Здесь лучше написать it, чтобы вообще даже не было
похоже на то совсем.
Вот именно, потому что все,
значит давайте договорились. Это они будут игр к it.
И меняется от чего там от единицы до какого-то.
Ну давайте, даже не знаю,
до ка тоже не хочу я. Все-таки до ка?
Нет, ну до ка ладно, хорошо.
Все.
Не понял ты, Никита.
Почему ка один?
Не знаю.
Ну короче говоря, пока что
Никита нам намекает на то, что сейчас мы начнем Epson гнать.
Видите, откуда выгоняться на танец?
Когда мы начнем играть с Epson,
Epson станет уменьшаться.
Никита даже прозорливо говорит, что если он будет не просто
на ка, где ка натуральные числа будет пробегать.
И для каждого такого Epson будет получаться
своя Epson сеть.
Значит, есть вот шаг ранга ка,
и в нем получается
до, здесь только будет уже не ка какое-то число
эската, будет получаться своя
шаров.
Значит они будут связаны с номером ка,
фиксированы в данном случае.
И вот там своя номерация какая-то идет.
Верно?
Ну хорошо, шаров как-то у меня уже образовалось очень много.
Нет, еще раз, Никита,
мне нужно сейчас,
вот смотри, была, пожалуйста, EKS-1 и так далее,
EKS-1 и так далее.
Нет, значит, вот первый шаг я сделал,
я остановился,
я еще EKS-1 никакие не убираю.
Вот.
Любимое рассуждение в курсе аналогии
раннего, что если у меня есть
конечный набор покрытия, скажем, отрезка,
есть последовательство, где-то в каком-то этих отрезках
покрытия будет сидеть бесконечно много элементов данных
последовательств. Именно элементы.
Нумерами, то есть. Прекрасно.
Вот поэтому, значит, давайте теперь все это оформлять.
Первый шаг.
Это когда карамно,
это когда карамно единицы, да?
У нас найдется один из этих шариков.
B, Y, T,
обнаката,
в котором сидит бесконечно много
элементов нашей последовательства.
Вот.
Начнем создавать последовательства.
Вот давайте, это был уровень 0, вот сейчас уровень 1.
И вот я начинаю выписывать.
И 1, там и так далее. Какие-то элементы нашей последовательности,
которые попали в этот шарик.
На втором шаге,
когда у меня одна вторая опсилон,
уже внутри вот этого шарика
покрытих, найдется шарик,
который бесконечно много. Только почему внутри?
Откуда возьмется вот это внутри?
Что?
Что стукерел?
Можно?
А зачем это?
Нет.
Пока что у нас нет никакого намека на что-то сходящееся.
Что значит нуток?
Мы сначала еще не научились строить фундаментальную последовательство.
Вы предлагаете не строить?
Что еще?
Первый шарик,
который бесконечно много элементов последовательства.
А именно это мы сейчас и сделаем,
потому что просто по-прежнему грузить шариками все пространство,
игнорируя уже выбранное, неразумно.
Мы сейчас будем работать тоже с этим выбранным шариком.
Вот сначала нулевой шаг состоит в том, что у нас есть мир X
и есть вся последовательность.
После первого шага у нас образовался вот этот шар,
в котором бесконечно много элементов, мы их все вытеснили, это под последовательством.
И вот работаем уже с этим новым пространством
и с новой последовательностью.
Вот этот процесс такой концентрический по принципу матрюшки уже пойдет сам собой.
У нас получится в конце концов
последовательность замка двух вложенных шаров,
радиусы будут стремиться к нулю.
Ну и что осталось сделать?
Конечно, если я правильно вас понимаю,
взять диагональ,
такой элемент,
который будет здесь стоять, с номером 2, ну и так далее.
Разумеется, у нас
какими нераненствами будет описываться жизнь этих элементов.
Вот все шарики,
все элементы в одной строке,
все шарики соответствующего радиуса.
И последующие тоже.
И поэтому, когда я возьму расстояние между любыми двумя вот такими элементами,
на диагонали, у них расстояние
будет не больше, чем радиус вот в этой верхней большой строке.
Правда же?
Дело в том, что это фундаментальности есть.
Потому что, начиная с этого номера,
когда мы выберем радиус шарика меньше
нашего этсалон-одноката,
здесь будет сидеть и все последующее,
и все расстояния между такими точками, которыми берем на диагонали,
они будут отличаться от...
Они будут меньше, чем этсалон для вот этой пары выбранных шариков.
Элементов.
Что у вас случает?
Давайте еще раз.
Вот была последовательность.
Потом выбрав из нее номера,
выписали подряд на самом деле новую последовательность.
Просто на первом месте будет стоять дикт там какой-то один-один и так далее.
Он взят вот отсюда был.
Здесь будет стоять кто-то.
После этого работаем с этой последовательностью
уже с шариком следующего размера.
Найдется шарик в покрытии вот этого шарика
из первой строки, вот из этой.
Шарик радиуса одна-вторая,
внутри которого бесконечно много элементов этой строки.
Их выбираем, записываем,
получаем под последовательностью вот на этом уровне,
и так далее, говорю я.
А потом я проделаю следующее.
Я возьму вот этот элемент, вот этот элемент и так далее.
Здесь, на самом деле, он х2, как бы в этой собственности,
но он на самом деле откуда-то от сюда пришел.
С сохранением чередования нумерации все в порядке.
Еще раз.
Вот сначала мы покрыли все пространство х
потом один из шаров этого семейства,
в котором было бесконечно много элементов последовательства,
мы выделили,
и его покрыли шариками уже радиуса одна-вторая.
Опять в каком-то шарике бесконечно много элементов,
и так далее.
А потом выбираю просто под последовательством
с помощью диагонали.
Расстояние между этим и этим не больше,
ну и значит это фундаментально.
Раз оно фундаментально и пространство полное,
значит пределы есть.
Давайте спросим какого-нибудь скептика.
Кирилл?
Все правильно?
Аккуратно отвечайте, молодец.
Все понятно?
Вот теперь обещанная трудная часть из 3 в 1.
Чтобы подчеркнуть трудности, я сотру все это.
Мне очень понравилась реплика
после одной из предыдущих лекций.
На самом деле, Денис сказал,
вы что интуиционист?
Я хочу вам привить на самом деле
сознательный выбор методов доказательства,
вот сегодня мы в паре мест
столкнемся с ситуацией, когда косвенное доказательство
естественнее, понятнее, проще,
чем доказательство прямое.
Но прямое доказательство должно иллюстрировать силу
того условия, с которого оно рождается.
А вот тремакантер, я имею в виду,
который мы сейчас обсудим, это будет очень заметно.
И вот если брать даже ваши учебники стандартные,
в других случаях, когда есть выбор
между наглядным доказательством методом от противного
и более каким-то сложноустроенным прямым доказательством,
автора выбирают косвенное доказательство.
Учебники – это отдельная цель.
Сделать максимально понятным читателю, слушателю.
Увидим.
Значит, сейчас мы из 3 хотим получить 1.
Чтобы подчеркнуть эту высоту подъема,
у меня дома вот где-то лежит,
у меня когда-то все эти наши квантовские единицы
общили, я сам берил.
Вот представьте себе, что я перед вами встаю,
это кусочек таинственного меча, и цвет такой же,
желтоватый лимонный.
И вот я в этот момент, в этот момент,
я беру кусочек этого меча,
роняю вот на этот толп, с такой высоты,
он ударяется и подскакивает уже на такую высоту.
Вот именно.
Я тоже был удивлен, когда первый раз это видел.
Объяснить можете?
И показываю еще раз.
Бросаю с этой стороны, с этой высоты,
ударяется и подскакивает вот сюда.
Что?
Нет, что-нибудь потолкнул.
Вы считаете, что здесь, как в шахматном автомате Ким Пелена,
сидит специально обученный человек?
Нет, я вот не нашел дома, вчера рылся,
но мне был вырезан такой.
Рано или поздно найду, принесу.
На самом деле очень простая вещь.
А потом выворачиваю наизнанку.
Так что резинка становится частью выпуклой стороны.
И вот когда такая выпуклая резинка,
с утопленной желтой махнатостью,
ударит со стол,
пружина, которая там, вот в этом выгибании,
которое я проделал, сидит, она сработает.
И к упругому соударению добавится еще энергия этой пружины.
И в результате вот этого катапультирования,
я вам пока принесу, но просто я говорю, не нашел.
Еще недавно видел, думал надо ее отложить, но не отложил.
Короче говоря, все объяснилось.
Так вот сейчас, прежде чем уйти,
мы поступим так.
Мы сначала докажем один из пунктов этой теремы,
именно пункт 2, 2b.
А потом отсюда и отсюда,
вот они вместе уже, нам дадут они.
Вот мета теннисного меча, вот я показываю еще раз.
Все.
Давай теперь в маленький делаем.
Доказали, доказали.
Значит вот теперь обещанные прыжки.
Вот.
Горис.
Рекламная акция.
Я считаю, что трудным будет даже вот это.
Не только вот это, вот это, но и даже вот это.
А если оно трудное, как я поступлю?
Как методные доказательства?
А?
Кирилл, вот у вас какие-то раскатистые все голоса,
что-то я не настроил в свои уши.
Что вы предлагаете?
Прямой доказательств или костяный, короче говоря?
Костяный. Вот.
Вот трудности всех шагов в этом доказательстве
будут подчеркиваться тем простым техническим обстоятельствам,
что все эти доказательства будут костяны.
Значит сначала доказываем из 3 следует 2b.
И говорю, предположим противно.
Противно это что?
Что оно не является вполне ограниченным.
То есть не для всякого из всего он найдется конечной аппетитой.
То есть существует такой плохой доказательств,
ну какой-то нулевую,
то любой конечный набор
экскатных не является
эфион-сетью.
Правда?
Ну раз,
не является вполне ограниченным.
А с другой стороны,
у нас есть пункт, условие сейчас,
что из всякой постельности может быть сходящий из постельности.
Вот мы сейчас что-то выделим,
а оно будет в то время плохим и хорошим.
Тут-то противоречие и наступит.
План стратегически есть.
Откуда найдем постельность?
Ну вот меня научил уже
предыдущий пункт Никита сказал,
что эфион иногда надо менять, но не здесь.
Здесь эфион вот это зафиксируем.
Вот, ребят, вы сначала как-то
привлекаете мое внимание к тебе,
а потом начинаете говорить, я...
Все, вот есть ключ.
Молодец.
Простая, здоровая идея.
Итак,
любое зафиксирование это выдающаяся мировая константа.
Первое место среди всех плохих чисел.
Вы сколько константов знаете мировых?
Ну, е, пи, еще.
Ну, скорый свет это опять же
физика надо ловить.
Ну, 2000 вообще проход.
Ладно. Нет, я имею в виду постоянную элер, конечно.
Вот почему-то она у нас как-то
в серии, а вообще она в анализе встречается
в очень-очень тонких вещах в теории чисел.
А это означает как раз, что она действительно какая-то такая
характеристика мироздания математического.
Ну, ладно. Ну, знаете, что такое постоянная элер?
Ну, вот. А золотое сечение, ну...
Я на одном конгрессе по привлечению математики
слушал доклад одного человека из Англии.
Про числа
золотое сечение. Ну, выходит человек сразу понятно, что он
англичанин, он мятает виду и костюм, испуганно взирается.
Ведущего спрашивает, у вас 15 минут,
как вы их распорядите? Можно 10 минут рассказывать
и опять отвечать на вопросы, а можно просто рассказывать 15 минут.
Он сказал, я буду рассказывать 15 минут.
Он положил его в доске, опять посмотрел на далиторию и сказал,
числа фибоначи окружают нас
все. Ну, и дальше уже
пал в мистическое совершенно состояние, конечно.
Мы с моим коллегой там выскочили, как ошпаренный
был человек после этого доклада.
Но дальше было еще смешнее, потому что с нами выскочила какая-то
особая из Австралии.
Оно увидело, что вроде бы, раз люди ушли, тоже понимающие.
Я сказал, зачем он тут рассказывает? Все знают.
Тут мы совсем уже сникли.
Пришли какие-то люди, которые думали, что им что-то новое
про золотое сечение.
Ну, связь числа фибоначи золотого сечения вы знаете.
Просто вот эти все попытки
превращать математику в номерологию, они, конечно,
опасны.
Но мы как математики не должны это поощрять.
Итак, взяли точку X1, которая
произвольна или непрозвольна?
Презвольна. И говорим, она не
есть.
И значит, найдется точка X2,
такая, что РО, X1, X2,
с РО больше f0.
Дальше я говорю, что система X1, X2
тоже не f2.
И найдется точка X3. И у меня уже получатся три точки
вот с такими большими парными расстояниями.
Понимаете?
Потом появится четвертая точка.
Я ее уже нарисовать не буду.
Образуется последовательность с большими
парными расстояниями.
Получим, после
ряда шагов в большом числе,
последовательность Xn такая, что РО
Xn, Xm
с РО больше, чем x0, если n и m разные.
Ну и как вы думаете, можно из такой последовательности
выделить сходящуюся подпоследную?
Ну, конечно, нет, если все расстояния большие
попарные. Ведь необходимое сходимость
это то, что последовательность является
фундаментальной. Доказали?
Да, спасибо.
Нет, смотрите еще раз.
Вот здесь написано предположение. Специально
у нас пространство не является
вполне ограниченным. Значит, не для всякого
epsilon существует конечная epsilon сеть.
То есть, существует такая epsilon 0,
что у него вообще конечной epsilon 0 сети нет.
Я говорю, взял произвольную
точку x1. Она не epsilon 0 сеть,
в силу того, что там написано.
Значит, найдется точка от нее на расстоянии
это не epsilon 0. Ну и пошел-поехал.
Ну и не так сложно, но все-таки вот то,
что мы действовали методом над противном,
дико нас нараживает.
Так, иду дальше.
Вот сейчас удвоенными усилиями
этого условия и этого мы должны получить один.
Борис, какие будут доказательства по форме?
Мало что я говорил.
Я хочу, чтобы вы взяли на себя ответственность.
Прямо или косвенно?
Но я же вам подсказываю всяческими намеками,
что оно будет косвенно.
Именно потому, что это трудный момент.
Вот из-за чего-то на языке последовательств описанного,
получить описание, общая топологическая,
это трудно потому, что есть ситуация
в метрических мирах, но близких как бы к
экологическим, где метрики уже может не быть вообще,
порождающие эту топологию.
И значит, в тех приграничных районах
могут быть какие-то трудности.
Вот и все. Философски все понятно.
Ладно.
Понял. Я это только словами произносил,
не записывал. Смотрите. У нас в результате всех их
средней получилась последовательность Xn
с большими попарными расстояниями между элементами.
По предположению, три из всякой
последовательства, в том числе этой,
можно выделить сходящиеся под последовательства.
А с такой фундаментальной подпоследовательностью не выделить,
раз все расстояния попарные больше фиксированы величины.
Извините, я думаю, что вы...
Ну, не хотелось описать, хотелось просто сказать.
На самом деле, очень просто,
поэтому я с удовольствием это повторяю.
Итак,
теперь у нас пара
условия 3 и 2b
собираются доказать
общими усилиями пункт 1.
Ну, что скажете?
Каким будет доказательством по своей форме, Борис?
Блин, специально для вас сегодня
День косвенных доказательств, понимаете?
Вот сразу три собрались в одной теории,
в одном пункте, можно сказать.
Но это еще раз говорю, вот вы теперь же
Толосовский-Подковновый, конечно,
Рассела знаете.
Вы ее читали вообще?
Ну, история западной философии.
Только знаете, что она есть?
Нет, вы его назвали тогда?
Нет, на самом деле интересная история.
Был такой Борхес, известный писатель
и директор библиотеки аргентинской в свое время,
почти не видящий ему помощники,
он сказал, что если бы его отправляли
на необитаемый остров, он бы взял две книги с собой.
Вторая это книга Рассел-История западной философии.
А первая – это Библия.
То есть, книга поставлена на такое.
Так что почитайте.
Ну, хорошо.
Предположим, противно.
А что противно?
Что из всякого открытого покрытия
можно выделить конечное под покрытие.
Значит, нам надо предположить теперь тогда,
что есть такое плохое покрытие, из которого
конечное под покрытие вывод нельзя. Правильно?
Так и напишем. То есть,
существует открытое покрытие
какими-то G-альфами,
из которого нельзя
выделить
конечное под покрытие.
Вот первый шаг
в этом доказательстве.
Но что дальше?
Каким-то образом нам надо еще объединить усилия
вот этих двух пунктов. Правда же?
Знаете, напоминаю еще раз, пункт 3.
Это то, что можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
А пункт 2b – это то, что
у нас есть свойство полной ограниченности
нашего пространства.
Вот каким-то образом нам, конечно, в качестве следующего шага
сопрячь то, что есть покрытие
плохими G-альфами, из которого
конечное не выделяете, а с другой стороны
можно покрыть фикс конечным числом шаров
на малом радиусе. Правда?
То есть то полная ограниченность.
Вот именно отсюда мы сейчас будем стартовать.
Давайте подумаем, как это оформить.
Можно 100?
Понимаете, вот я не люблю соглашаться
с фразами, можно найти какую-то постельность.
Постельность чего?
Нет, ну всякое бывает.
Для кого и постельность множество, тоже постельность.
Последовательность – это функция натурального
аргумента. Функция – это синоним слова отображения.
Любое отображение из мира натуральных тисевых
куда-то еще дает нам последовательность.
Все. Поэтому, пожалуйста, аккуратней со мной.
Счините меня, точнее.
Стоп.
Для вас все притон центры или это шары?
Нет.
Вы смеетесь, что ли?
Вот у вас есть яблоко.
Для вас яблоко – это зернышко сердцевинья,
это вообще яблоко, которое укусить можно.
Нет, вот для меня абсолютно нет.
Это яблоко, которое укусить можно.
Нет, вот для меня все в сети – это центры.
А центры откуда какие? Радиусы какие?
Нет, понимаете, вот…
Кирилл, вот у меня ощущение такое,
надо разговаривать с вами всеми возникает,
что вы какой-то бизнес-план предлагаете,
а не доказательств очевидливых.
А сеть откуда взялась?
Из условий полной границы?
Нет, давайте тогда вот…
Понимаете, время меня остановит,
и ты говоришь, что надо все-таки…
Ну, то, что я проговорил, как-то отразить на доске.
Что, начинаем с Эпсовум?
Берем произвольное Эпсовум, берем соответствующие
Эпсовум-сети, начинаем строить какое-то покрытие
Нет, тут уже нормальный план.
Нет, ну так и надо начать. Итак.
Возьмем произвольное Эпсовум.
Это мы умеем.
Рассмотрим конечную Эпсовум-сеть,
обеспеченную, ее существование обеспечивает
пункт 3, пункт 2b.
Ну, значит, то есть шары,
у которых есть центры какие-то х.
Дальше.
Ну, можно написать, что, вот, грубо говоря,
значит, все наше х есть объединение
замкнутых шаров, например, в точках xкт
от 1 до n,
радиус Эпсовум. Все, я написал, да?
Так, вот зафиксировали просто то, что
в данном условии. Что для любого Эпсовум,
ну, так как я вижу, любого Эпсовума,
например, на Никиту, который Эпсовум начнет
гонять по уменьшающимся величинам,
и ты вот так. Ну, из одной группы нормально.
Так.
Нет, вот непротивное мы уже допустили
и записали. Сколько раз можно?
Нет, вот у нас есть. Вот у нас, понимаете,
возникли две конкурирующие организации.
Это плохое покрытие жальфа, из которого
нельзя выделить конечное, и покрытие
открытыми шарами, причем это будет целая
серия, с уменьшающимися радиусами, с
тремящимися к нулю. И вот эти статусы все
величины меньше в конечном числе, а этими
несчастными жальфами покрытие в конечном
числе. Вот. Давайте теперь придумаем
систему обозначений. Как всегда, когда
несколько индексов, надо аккуратно
подготовиться. Вот сегодняшний пример с
игроками нам дают подсказку. Итак,
следующий ваш шаг.
Ирил, вот к чему относится в таком случае?
В каком таком? Где случай?
Ну вижу, сеть вижу. Где случай?
Хорошо, и так годится. Нормальное слово.
Вот. Начинаем сейчас. Вот понимаете,
меня интересует, в какой момент мы здесь
будем разбирать шарики уже с меняющимся
радиусами, в какой момент нет. Вот до
будем менять здесь радиусы, до
будем взаимодействовать с жальфами. Или вот
сначала одну такую систему, взаимодействуем
с этим, а потом начнем уже шевелить
Эпшелон, и на каждом шаге будет что-то
получше.
Хорошо. Вот взяли это покрытие шарами,
и начинаем смотреть на это и на вот это.
Дальше.
Вот.
Мне не понравилось в вашей речи, Ирил,
то, что вы цепляетесь с каким-то
арифметиком. Вот сначала надо
писать качественную картинку. Вот у нас
есть система жальфа такая, что конечным
числом их все покрыть нельзя. И есть
покрытие конечным числом шариков
фиксированного радиуса нашего пространства.
Но раз так, значит хотя бы один шарик из
числа вот этих, покрыть конечным числом
жальф не удастся. Правда же?
Вот связка какая.
Получился какой-то
исключительный шарик.
Потом у него радиусы начнут уменьшаться.
Вот получился шарик на первом шаге.
Вот когда он будет сгнаться,
как всегда, у Никиты по одной и одной,
вот сначала я все равно единиц.
Найдется вот в этой системе
шариков из покрытия, найдется шар
B такой, X1 радиус 1,
который,
смотри сюда, нельзя покрыть конечным числом
жальф.
В качестве этой картины
вот образовался плохой шарик.
Ну да, прекрасно.
Дальше что?
Нет, вот дальше запускаются
шарики-то в полном объеме.
При каждом эпсууме равном одной N
вылезет шарик.
Совершенно разные центры.
Никак пока не связаны друг с другом.
И соответственно, соответствующий радиус.
Правда? Вот образовалась последовательность
шаров в замкуто.
Непонятно, в каких взаимоотношениях находящихся.
Но ни один из них нельзя покрыть конечным числом
открытых в нужд жальф.
Верно или не верно? Верно.
Дальше что?
Я пока про ложные ничего не говорил.
Вот понимаете, у вас соблазны
между вложенными шарами и...
Надо улавливать, когда нужна вложенность, когда нет.
Вложенность шаров нужна для того, чтобы образовалась
единственная точка пересечения.
А вот сейчас точка, которая как бы пересечения,
как бы предел, это на самом деле пункт 3.
Можно из последовательности любой.
Вот здесь есть хаотический набор шаров, там шар,
у меня свой шар, у Кирилла свой шар.
Но из последовательности центров этих наших шаров
можно выделить сходящиеся подносы.
Вот эти шарные моменты лучше, если мы сможем
на доске опираться на что-то записанное.
Напишу, пункт 3.
Получим последовательность,
ну, условно говоря, плохих шаров,
B, как я там писал, вот таких,
хн, 1н.
Подождите, нельзя.
Вот сейчас я пишу, подождите, дайте я вот напишу сейчас,
потом наконец-то отвечу.
Из последовательности хн вот этих центров
по предположению 3 можно выделить сходящиеся подносы.
И будет она у меня называться хнкт.
Ваш вопрос.
Проблема пока не было, мы идем, идем.
Нет, не шаров, а их большое
покрывается, да, конечно.
А там, ну, те же,
открыто множество к этим шаров никакого отношения нет.
Вот, грубо говоря, у вас в этой аудитории кто-то
понимает это доказательство, а кто-то не понимает.
Так и бывает.
Нет, давайте еще раз, смотрите.
Было или все, вам нужно шарф. Это вот коврики красного цвета.
Они образуют покрытие пола
в аудитории, но они настолько...
Какого они цвета? Синего? Синего.
Они настолько синие, красное, не знаю,
что вот конечное число этих ковриков
не покрывает пол в аудитории.
Но есть вот другая школа,
которая умеет покрывать пол шариками.
Маловый радиус, вот как тут написано.
Причем в конечном числе.
Их столь все самые, но они...
Одни умеют решать задачи, другие не умеют.
Одни умеют конечным числом ковриков покрывать, другие не умеют.
Две разные артели.
Полковать совершенно.
А если открытыми шарами покрывают все полы за конечное время?
Конечное время.
Договорились? Все.
Идем дальше.
Значит, у нас есть сходящиеся по ситуации XNKT.
Пусть она сходится от XNKT к какому-то элементу
нашего пространства X0.
Вот дальше сейчас начнутся опять чисто картинчатые игры.
Без увязания в разных индексах.
Вот больше всего хотелось вас от этого избавить.
X0 определить чему?
X2. X, как вы мне тонко заметили, есть объединение всех жаль.
И значит, хотя бы в одну жаль входит.
Ну, индекс такой.
Ж альфа нулевая, содержащая в себе X0.
Рисую картину мера.
Это ж альфа нулевая, а здесь сидит X0.
Замечательно.
И к этому X0 мы со всех сторон устремляются,
поскольку он предел XNKT.
Видите?
Вот осталось аккуратно описать
все происходящее.
Вот давайте сейчас в этот момент, смотрите.
Когда мы говорим здесь про шары,
удобнее в определение брать замкнутые шары.
Но на самом деле, если я буду брать шары открытые,
будет то же самое.
Если я могу покрывать открытыми шарами,
то замкнутыми подавно.
А если я могу покрывать шариками вот такими замкнутыми,
то чуть-чуть увеличивая радиус шариков,
я все равно получу, конечно.
В определении апселон в сети можно брать
с равным успехом и открытые шары, и замкнутые шары.
Это понятно?
Если я умею покрывать шариками
радиусы апселона открытыми, то очевидно,
что и замкнутые будут давать покрытие, правда?
Но...
Да.
Но если у меня есть покрытие с замкнутыми шарами,
меньше апселона,
но я могу и открытые соорудить,
это очевидно?
Признали очевидно. Прекрасно.
А тогда я скажу так.
Вот этот X0 у меня принадлежит...
Каждому из этих шариков... Нет.
Не знаю, к кому принадлежит.
Но кому-то да принадлежит.
Вообще, что такое X0?
Мы нигде до сих пор не работали
по-настоящему с тем, что это открытое множество.
В тех тайм-кодах я написал,
что это открытое множество,
внутренние точки, что в словаре главления это было представлено,
сколько открытое множество, когда все точки внутренние.
Что это значит? Это значит, что точка X0
окружена каким-то шариком
в науке радиуса.
Никакого отношения к этим шарикам не имеет.
Просто шарик целиком сидящий в жальфе 0.
Верно? В каком-то радиусе.
Ну, дельтен.
Маленький дельтен.
Но, смотрите, эксэнкаты стремятся как с 0.
Значит, с какого-то момента они в этот шарик все попадают.
В момента времени, конечно, как мы уже говорили с Александром,
в данном случае момент времени – это момент временника.
Какого-то момента все элементы
под последовательством эксэнкаты попадут в этот шарик.
Так?
А эксэнкаты – это не центр плохих шаров.
Сейчас.
Я все жду, когда вы скажете «а»
таким логусом бездонного понимания.
Итак, существует X0, я напишу,
целиком лежащий в жальфе 0.
Дальше.
Значит, при к,
при к стремящейся бесконечности
понятно, что существует такой номер k,
что вот этот b с чертой эксэнк,
соответствующий на радиус 1 на nk,
окажется внутри этого шарика.
Ну, раз в центре стремятся и радиусы стремятся,
какого-то момента шарик целиком там окажется.
У него расстояние будет вот здесь, здесь, здесь,
все мало, мало, мало.
Ура!
А тогда что получится?
Некий плохой шарик, вот этот, оказался целиком
покрыт всего одним единственным элементом семейства жальфа.
Противоречие?
Ну, я вот с шестиной ногами
на ногах, я более явно противоречий сегодня еще не видел.
Чем это?
Все нормально?
Не об этом думаете?
Ладно, понятно?
А где непонятно?
Нигде непонятно?
Нигде непонятно,
что в этом доказательстве.
Ну, давайте еще раз схему пробежим просто.
Вот это доказали, я думаю, вы там не кивали, все нормально.
Вот сейчас объединились, и из этого выводим один.
Первый шаг, я говорю, такой.
Я хочу сначала использовать
просто отрицание того, что у нас пространство
является компактным.
Значит, существует открытое покрытие плохое в том смысле,
что издевания нельзя выделить конечное под покрытие.
Это первый шаг.
Образовалась вот система G-Альфа такая, что любая конечная ее подсистема
покрытие не дает.
Если я беру любую конечную подсистему, то найдется точка,
не принадлежащая объединению множества из этой системы.
Шаг второй, говорю я.
Теперь вспомним пункт 3, опять же пункт 2.
Сначала вот, написано, стрелка отсюда идет.
Что наше пространство вполне ограниченное.
Для любого Эпсиона найдется конечный набор шариков,
покрывающих данное пространство.
Я говорю, что в определенность были замкнутые шарики,
но я буду здесь считать их открытыми.
И это все равно, потому что понятно, что
за счет неравности треугольника я добьюсь про население.
Дальше.
При любом Эпсион больше нуля найдется такая обстоятельность.
Беру, следую учению Никита,
заставляю Эпсион пробегать в значение 1, а до 2 и так далее.
Для каждого Эпсиона получается свой набор
покрывающих шариков.
Но!
Каждым из этих наборов, независимо,
срабатывает вот это замечание,
которое было сделано здесь, не записано, но понятно.
Если шарики одного ранга дают покрытие пространства,
то хотя бы один из этих шариков
нельзя покрыть конечным числом ножа жальв.
Потому что если бы каждый из этих шариков
в конечном наборе можно было покрыть конечным числом жальв,
то и все их мы получили.
Значит, на каждом уровне Эпсиона равна 1n,
у нас появляется какой-то исключительно плохой шарик.
Я его подначил bn с чертой xn, какой-то его центр,
развивается 1n.
И вот никаких вложенных шаров, ничего,
такая психологическая ловушка,
хочется какие-то вложенности устраивать,
ничего не надо. У нас есть шары.
Радиус у них, они, наверное, стремятся к нулю.
Сама поверхность xn – это поверхность точек из нашего пространства.
Пункт 3 вот вылезает
на сцену.
Поверхность xn – это элементы нашего пространства,
x большое, x по условию
обладает вот этим свойством.
Из любой постаности можно увидеть сходящийся подпостаточный.
Пусть xн ката – это сходящийся подпостаточный с постаточностью x.
Дальше.
Значит, x0 обозначил ее предел.
x0 – элемент x большого всего пространства.
Ну, конечно.
Значит, какой-то из множества семистых жальв,
всех в бесконечном числе,
где x0 найдется,
какое-то ж альфа нулевое,
в котором сидит этот x0.
Прекрасно. Значит, x0 – это альфа нулевое.
Ж альфа нулевое – открытое множество.
Значит, точка x0 является внутренней.
И входит туда с некоторым шариком.
Неважно, какого радиуса x0.
И теперь, смотрите, у меня…
У меня есть точка xн ката,
стремящаяся к x0.
Есть радиусы шаров 1 на n ката,
стремящиеся естественным образом к нулю.
Понятно, что у меня, как только достигнет
какого-то малого значения расстояния
между центром xn ката и точкой x0,
и радиус уже соответствующий маленький станет.
У меня весь маленький шарик xn ката
стал бы ж альфа нулевое.
Они у меня все были плохими,
которые нельзя покрыть конечным числом ж альф.
А тут вообще одним. Ну вы что?
Я же говорю, более явно противоречие…
Никита, все понятно.
Так, критики сверху. Все понятно.
Наша староста.
Все. Тарста говорит, значит, так и есть.
Сколько у нас минут?
Прекрасно. Мы сейчас все сделаем.
Смотрите, значит, осталось мелочи.
Ну кроме там чего? Вот здесь.
Ну это я в качестве задачи вам предоставлю.
Это я оставляю, это я оставляю, а это и истребляю.
Значит, 3-4 это равносильные вещи,
и это понятно. Сейчас увидим.
Просто без всякой науки.
Чисто и здраво.
И тогда останется у нас только
равносильность 2,5.
Так, значит, 3-4.
Я иногда стрелки пишу, такие двойные,
иногда просто, ну, я думаю, понимаете,
писать. Так, из 3 следует 4.
Дано, что можно выделить
любую позицию, сходящуюся в эту позицию.
Еще, если я вот это хочу сделать,
есть какое-то бесконечное множество m.
В нем бесконечно много элементов, правда?
Штукопредельная точка.
Это когда есть такая точка,
в любой окрестности которой содержится точка s, m,
отличная от этой точки. Ну, это что равносильно,
в любой окрестности бесконечно много элементов из m,
правда? Вот мы должны ее соорудить.
Берем произвольную посредственность элементов x, n.
Ну, элементов, разумеется, из m,
правда? Выделяем сходящуюся
по посредственности x, n, k, t.
У x, n, k, t имеется предел x, 0.
Что-то.
Ну, понятное дело, что тогда у меня,
раз в любой окрестности точки x, 0,
начиная с многостровного номера, содержатся все эти элементы,
значит будет бесконечно много элементов из m,
то есть это предельная точка.
Доказали?
Вы разочарованы тем, что это очень просто.
Вы ожидали подвоха,
ловушки, умственных усилий,
того, что все непонятно.
Ничего этого я обещать не могу.
Релка в обратную сторону.
Что? Что сказали?
Стоп.
Мне надо было доказать, что беру множество m,
бесконечным числом элементов, и там есть предельная точка.
О!
Вас интересует, почему их с 0 эта точка это множество?
Нет, а ты не обязательно.
Мне интересует, что есть предельная точка.
Такая точка в любой окрестности,
которой бесконечно много элементов из m.
Для меня это все очевидно,
я не хочу даже воникать.
Вы насчет того, что совпадаете и так далее,
короче говоря, очевидно.
Двинулись в обратную сторону.
Дан факт, всякое бесконечное множество
имеет предельную точку.
Надо доказать, что можно выделить сходящиеся последствия.
Вот тут как раз Никита пойдет и гран,
на самом деле бывают два сорта.
Помните, я сегодня уже цитировал,
что последствия функции натурального аргумента.
Вот если бесконечно много значений этой функции,
то есть самих физических точек нашего пространства,
это один вариант.
Или конечная точка значения.
Вот в первом случае я получаю,
точнее, во втором случае я получаю,
в самом деле, последовательство,
которое...
конечное число разных попаданий,
в множестве х, понятное дело, что я статутонарную
подпосредственность выберу и будет она сходящаяся.
Очевидно. А вот если бесконечно много,
то по условию вот этого, из всякого бесконечного множества,
можно как-то...
точнее, не из, а для него можно найти
предельную точку, она и будет тогда.
Эта точка является, ясное дело,
пределом какой-то сходящейся подпосредственности,
правда же? Очевидно. Всё.
Что осталось? Осталось 2 и 5.
Вот это очень интересный момент.
Значит...
2 и 5.
У меня есть какая-то функция,
непрерывная,
определенная на х.
Мне надо доказать, что она ограничена.
Но вот есть утинический факт, который в нашу тюрьму не входил,
но мы в прошлый раз его обсуждали,
и тут следует, что f от х
это какое-то множество В. Есть компакт.
Непрерывный образ компакта.
Тривиальный факт на языке открытых покрытий доказан.
Что такое компакт внутри R?
Хотите вспоминать лекции Лукашова?
Хотите посмотреть ещё раз на пункт 2?
Это полное, вполне ограниченное множество.
Полное внутри полного пространства R
это всё, что замкнутое,
вполне ограниченное, всё, что ограниченное,
как и во всяком каченомерном пространстве.
Доказали. Тривиально.
Такая подсказка.
Падение вниз.
А вот часть такая, что из 5 следует 2.
Вот мы разбирали её на семинаре.
Подсказку дам такую.
Пока я не буду ничего писать на доске.
Если в следующий раз хоть кто-то скажет,
что хотел бы это записать,
то она в задание входит.
Тем не менее.
Нам дано, что всякая непрерывная функция
является ограниченной.
Надо доказать, что это компакт.
Но в силу того, что доказан мы даже не это,
а вот это,
надо доказать, что если хотя бы одно свойство отсутствует,
полнота или полная ограниченность,
то пространство допускает
построение непрерывной функции,
непрерывной, но не ограниченной.
И вот вы должны взять перед глазами нарисовать,
скажем, типичный пример неполного,
но маленького пространства вроде дарвала 01
и на нём функцию 1 на х влево.
Непрерывная, но не ограниченная.
И притащить это на общий случай.
Ф от х это всё Р.
Но возьмите, скажем, для вас это будет вот такая линия.
Ф от х равняется х. Непрерывная? Да.
Ограниченная? Вряд ли.
И тоже надо каким-то образом перитащить это построение
на случай вот такого произвольного неполного пространства.
Управление полезное, мы с группой это сделали,
и вас к этому призываю. Всё.
Если где-то кто-то не сделает,
напишем на доске.
