Начало параграфа 14 у нас Д, преображение фурье и свертка,
общее название в пространствах L1 и L2.
Мы договорились, что тут у нас будет первый пункт
разговоры это разговор про L1 созвучие, а пункт 2 про то же самое L2.
Мы здесь определили, что такое преображение фурье, проблем не было.
Потом определили свертку, но проблемы не успели даже еще возникнуть.
На очереди утверждение, которое хочется отдельно доказать.
Если функции f и g, функции z и l1, f и g, их свертка, то мы в конце стали говорить о том,
что действительно это функция корректно определена, действительно z и l1,
но вы правильно мне скажете, что это из теремофобии не следует,
я поэтому повторяться не буду, все понятно там.
Главное, мы научились применять теремофобии, это самое главное, чего мы достигли без вас.
Основная теремофобия здесь говорит, что если я беру свертку и беру преображение фурье,
я буду в равной степени использовать для преображения фурье как обозначение в большое,
от слова фурье, так и вот это изобретение 50-х годов, крышечка такая,
что это и есть f с крышком, нужна f с крышкой.
Я хочу, чтобы вы это оценили, потому что помните была у нас такая функция таинственная
в школьной математике алгорифм, изобретенный много лет назад,
совершившая переворот в астрономию, потому что астрономы смогли обрабатывать
гигантские числа из астрономических наблюдений, занимаясь их логарифмами,
и в частности вот логарифм-произведение равен сумме логарифмов.
Ладно, таблицы можно составить, но произведение это тяжелое дело,
сумма это дело простое.
Так и здесь, представьте себе, что у нас есть произведение двух функций,
это и есть в каком-то смысле операция умножения сверточная,
и вот мы придумали функцию логарифма такой, и вот логарифм этого произведения
равен обычному произведению, здесь вот эта точка, она как бы аналог сложения,
более простая, это чудо некое, потому что это чудо потом совершенно замечательно
работает при решении задач связанных с дифференциальными уравнениями.
Значит, по пунктам, надо доказать, кто умеет доказать эту утверждение,
раз, два, оно у вас было в курсе анализа.
Так, вы помните, как это доказалось? Хорошо, как?
Ну, некая особенность в том, что у нас только сейчас интеграл Лебега,
никакие-то приличные функции, для которых там можно не собственные римские интегралы,
именно в Лебеговской обстановке вы это делали.
Ну ладно, попробуем, пока вы не киваете.
Значит, написали свертку интеграл по y от минус до плюс в бесконечности, f от y, g,
не пишите пока, x минус y до y.
Вот у меня сейчас будет много интегралов и много всяких переменных.
Обычно мы обозначения ведь какие брали?
Есть две функции, f со значениями там в точках x, g в точках x,
а вот свертка у нас уже принимала то же значение x, как и обычная функция,
а y появлялся как переменная интегрирования.
Вот во многих таких задачах, чтобы не смешивать вот какие-то такие буквы, которые останутся,
и те, которые исчезнут фантомным образом при интегрировании, лучше использовать буквы другие,
ну греческие, например.
И вот я поэтому этой формуле сейчас следую классикам,
напишу вот так.
Значит, f звездочка g в точке x есть вот так.
Так, теперь я считаю преобразованию фурье этой функции.
Я с вашего разрешения вот здесь только сотру, а здесь припишу интеграл
по этой самой переменной, теперь уже y,
от минус бесконечности до бесконечности, до y, и умножается вот это все.
У меня вся эта функция на f, f и минус.
Так, вот сейчас секунду, все-таки зря я так все тут лихо стал переделать.
Значит, сначала у меня получилась здесь какая-то функция от y внутри этой скобки.
Сейчас мы умножим на f и минус x и y, по y при интеграм,
и получится уже преобразование фурье где-то.
Но правда будет опять буковка x. Ну ладно.
Значит, преобразование фурье вот этого всего в точке x.
Ну что хочется сделать, когда мы видим повторный интеграл?
У вас должна быть стандартная реакция.
Хорошо, если вы видите кратный ряд, кратную сумму,
не понятно, где вот ваше действие первое.
Не как-то попытаться поменять, а просто поменять местами порядок,
суммированию скобок, интегрированию и так далее.
В этих мирах все делается с помощью теоремы Фубини.
Можно применять теоремы Фубини? Можно.
Потому что вот у нас под интегральной будет функция двух переменных.
И ясное дело, что ее модуль, вот эта всей под интегральной функции,
она не превосходит, значит, модуль f от x на модуль g y-x.
Ну и тут еще единица стоит, она никому не мешает.
И, разумеется, когда вы будете писать повторные интегралы по y
с dx под такой оценкой или в обратном порядке.
Ну, понятное дело, что все это будет интегрироваться,
потому что при интегрировании внутренним по игре это вынесется,
это останется просто интеграл.
Короче говоря, вся оценка будет очень простая.
Повторный интеграл, этот не превосходит или один произведение,
или один норм функции f и g.
Так что проблем никаких нет.
Ну, меняем.
Значит, меняем местами порядок.
Давайте следить.
Внешний интеграл теперь будет по x, внутренний по y.
Но для начала давайте все перепишу просто.
Так, кто от кого не зависит?
Вот этот не зависит, уйдет сюда.
А здесь мы сделаем замену переменной.
Давайте y-x обозначить буквы это греческое.
Ну, похоже, издалека на y.
Понятно. Приемственность какая.
И у нас тогда получится...
Здесь внутренний интегральчик будет интеграл уже не по...
Здесь был y, здесь x.
Теперь у нас станет...
Ну, давайте напишу.
Ладно. Внешний dy.
dy, потом...
Нет.
Сначала вытащу, потом переставлю.
Ладно, буду сразу переставлять.
Ладно.
Могу, конечно, потом ошибиться.
Так, dy.
Так, я уже перестал.
Вот видите, я уже не внимательно.
Все, давайте переставить, теперь вернусь.
Виноват.
dx, fx.
А тут внутренний по y.
У меня останется g, y-x, d.
y я написал, иксонент.
И вот я сделаю эту самую замену.
И просто перепишу этот интеграл после замены уже.
Ну, интеграл по этому тоже будет идти по всей оси.
С dy просто никому не мешает.
Здесь будет у меня стоять g вот это, правильно?
А вот тут только надо аккуратно написать,
что такое е в степени минус икс,
а y будет у меня это плюс кси.
И вот эта, опять же, часть уйдет сюда.
И придет вот она, е в степени минус икс кси.
А эта часть останется.
Ну и понятное дело, что получится
произведение двух произведений форги.
Правда?
В чистом виде.
Здесь будет стоять f от кси,
g от это,
g от это,
g от это,
g от это,
кроме теремофобии ничего нет.
Вот я сегодня буду довольно часто повторять эту фразу.
Можно сказать, что все вот эти две лекции
это в каком-то смысле реклама одной единственной теремы.
Причем не входящие в тот список теремов,
которые мы сейчас обобщаем.
Теремофобии не имеют.
Что вы помните из курса анализа?
Какими слова предносились?
Зачем нужен этот факт?
Ну, логарифм, логарифм, ладно.
Поэтическую трактовку я дал.
А зачем Никита это нужно вообще?
Какая польза от этой формулы?
Так, Никита говорит,
польза с я велика есть,
Ктения?
Хорошо. Андрей?
Пользы у меня никакой нет.
Андрей, зачем вам сдавать досрочный экзамен?
Вы лучше изучите вопрос о полезности понятия свертки.
Я шучу конечно.
Нет, ну кто-нибудь там не сможет объяснить полезность этого понятия?
Дефурах.
Понимаете, там дефурах,
там лес и долга, идеи неполные.
Вот такое поэтическое тоже настроение.
И что в дефурах?
Обыкновенных, необыкновенных.
Ну, я имею в виду уровней в частных производных,
или ниже уровней матфетики,
как в стихиях их традиционно называют,
которые вам не читают как обязательные курсы.
Там смотрите, ситуация такая,
все базируется на том, что при образовании фурье
в производные функции есть
при образовании фурье этой функции
и функции, умноженные на новые независимые перемены.
Функции становятся похуже на бесконечности.
Ну, потому что сама функция в смысле дифференциальных свойств
хуже стала после дифференцирования.
Но тем не менее,
у нас вот эта операция
таинственное дифференцирование
замена операции умножения на независимые перемены.
Два раза дифференцировали функции
при образовании фурье.
Выскочит это как в квадрате, понятно?
И так далее.
И вот если я беру, например, линейные,
дифференциальные с постоянными коэффициентами,
ну, там,
оператор рельх, y равняется
f от x какой-то.
Применяя преобразование фурье, ну, можно.
В силу линейности, постоянства коэффициента
все вносится,
и у меня получается единое множество
и в каждом слагаме преобразование фурье
вот этой искомой функции.
И получается алгебрическое уравнение.
Преобразование фурье это неизвестная функция,
умножить на скопление какой-то там
чего-то равно
и преобразование фурье правой части.
Я делю эту правую часть
на чего-то
и получаю преобразование фурье искомой функции.
Но если я знаю формулу обращения
преобразования фурье, а его
в данной ситуации можно применить,
я не знаю.
Я применю и получу решение.
Есть какая-то польза при таком подходе?
Вот тут очень уместен ответ Андрея.
Никакой пользы,
говорит Андрей, в этом случае нет.
Потому что уравнение дифференциальности
с постоянными коэффициентами мы так умеем решать.
У нас есть старый добрый способ,
пишем характеристическое уравнение
и сводим задачу алгебрической.
Но вот в уравнениях с частными производными
это уже дает мощный результат.
Например, если вы
решаете уравнение
теплопроводности,
УПТ равняется УПАИХ
дважды, ну скажем,
бесконечная
тепловая струна.
Ну в уравнении хоть рассветитель такой
теплопроводности.
Это Т.
Но есть функция
от ХТ,
где Х такой,
а Т светлое будущее.
Но фиксируется начальное
распределение температуры
у нулевой от Х.
Ну, например, это неприводная
комбиничная функция.
И хочется потом узнать, что будет.
Вот, оказывается,
можно в таких предположениях
сразу написать решение.
Вопрос так, откуда оно берется?
Не пугайтесь просто, что я это помню.
Ну, бывает.
Это я с воделом
на будущую многомерную жизнь пишу.
Ну, как вы видите, получилась свертка
функции нулевой от некой экспоненты.
Но как к этому пришли?
А пришли к этому водка.
Даже если это не
одномерная задача, а многомерная,
здесь стоит лоплесян,
мы применяем по пространствам и переменам
при образовании фурье.
Чего-то получается.
А получается
обыкновенно дифференциальный уровень.
Но это уже будет
уравнение первого порядка
с одной переменной.
И мы его решим.
Потом
подключим вот эту функцию.
И у нас получится, что
вылезет формула,
вот эта, читаемая справа налево,
будет
получено произведение
при образовании фурье функции нулевой.
И вот того
решения дифференциального
уровня, которое у нас было.
В данном случае это при образовании фурье
по иксам было.
И вот мы читаем эту формулу справа налево
и записываем на отверстие задачи,
как при образовании фурье, свертки
чего-то там.
Вот эта свертка, которая здесь возникает,
она возникает на этой пути
тропа примерно
прочерчена.
Грубо говоря,
эта формула становится частью
этого метода решения,
связанного с преобразованием фурье.
Свертка возникает сама собой.
Свертку, может, Вадик, ты придумал в другом подходе
если с помощью теории обобщенных функций.
Эту задачу решать.
Я только схему нарисую, сейчас я напишу потом
книжки на всякий случай, если вы захотите
в деталях удать.
Я вот эту задачу
уравнения плюс начальные
данные свожу
к одному дифференциальному уравнению
в пространстве обобщенных функций.
Реально в h3, потом
поберем, что это такое.
И там, в этом пространстве, я
задачу эту как-то решаю.
Решаю ее с помощью такого метода.
Я нахожу, ну там и допустим
у меня было уравнение
сначала или уровня xf.
Я свел вместе с начальными
данными
я свел к какому-то дифференциальному
оператору другому.
Эта функция, продолженная в обобщенных функциях,
пишу, равняется
какая-то f с волной
или там еще чего-то здесь, пришедшая
вот отсюда,
сюда вошедшая.
Оказывается,
вот если я найду такую обобщенную
функцию, что l с волной
вот эта функция
ее обозначает по 3 буквы e,
есть дельта функция,
то с учетом того, сейчас я к этому еще подойду потом,
что дельта функция в свертке
с любой обобщенной функцией g,
если это позволяет обстоятельствовать,
дает саму функцию g,
то есть пространство обобщенных функций
у этой операции
сверткой есть единица.
И это дельта функция вашей функции,
дирака.
И вот если это все использовать,
то потом,
найдя вот это e методом
Fourier всякими ощущениями,
я потом напишу решение в виде
своей задачи, что есть
свертка фундаментального решения
вот с этой
функцией внешней.
Все остальное из самого уравнения
ушло сюда, фундаментальное решение,
оно отвечает за общее правило
жизни, игры
в этом процессе,
этого явления.
Ну, как видите,
программа масштабная,
но вот очень обидно,
что на физтехе был замечательный курс
Василия Сергеевича Владимирова.
Он так называет уравнение
математической фейки.
Вот если вы
захотите в этом
разобраться, то вот вам, пожалуйста,
очень хорошая книжка.
Ну, я исхожу из того, что кому-то
из вас все равно придется сравнивать дело.
Независимо от того, есть это в программе
или нет. Вот курс, в котором
с единой точки зрения решаются
разные типы задач диалептических,
там гиперболических, параболических уравнений,
ну, из классических
задач имеется в виду. Это вот такая книжка.
И это вот честь теории
обобщенной функции. Эту вещь
отметите, еще мы к ней вернемся.
Но это вот один
путь применения, Андрей, полезности
свертки.
Грубо говоря, современная теория
решения дифференциальных уравнений на свертках
построена так или иначе.
Но есть еще одно важное применение.
Значит, я сейчас
разговариваю как-то пункты
этого разговора, чтобы у вас каши в голове
все-таки не было. Значит, свертка есть,
мне нужна теперь тряпка.
Свертка есть, тряпки нет, это нормально.
Значит, вот это напишу.
Применение
свертки.
Первое.
Решение
дифференциальных уравнений.
Уравнение в частных
производных.
В общем, все, что
хочешь.
В общем, все, что
хочешь.
В общем, все, что
хочешь.
В общем, все, что хочешь.
Но есть еще одна
замечательная штука.
Приближение.
Приближение чего?
В данном случае, речь о приближении функций.
Вот какие у вас были теоремы в курсе
анализа, которые вы знаете, которые вы мне уже
цитировали.
Не бойтесь, я не жду чего-то
необычайного.
Формула Теймера.
Ну, можно сказать и так.
Значит, Даниил
взял задачу 18-го века
о локальном приближении приличной функции
формулы Теймера.
Потом появляются ряды
к концу этого века,
18-го. И степены ее
уже развиты, и тринутрические
появляются в работах Фурье и так
далее. Петер Фурье ведь
говорит два ряда Фурьева именно для решения
ровненеподпроводности, который я с вами уже писал.
Но это
обычно не называют
теория приближения функций.
Разложение в ряд – это одно.
А приближение функций – это вот теорема
Верстраса, например.
Любую непроводную функцию на отрезке
можно приблизить в равномерной метоке
с любой точностью
многоченов.
Была аналогичная теорема
про тринутрические
многоченные
и периодические
непрерывные функции.
Эта теорема доказывалась
с помощью теоремы Феера.
И вот получились две такие теоремы.
И эту можно приближать, и эту можно приближать.
Возникает вопрос, а вот
можно ли найти что-то
общее в этих всех теоремах?
И вот есть схема.
Для изучения деталей
я ее соцелаю к двум замечательным книжкам.
Зорич
Математический анализ
два тома.
И книжка
американского математика Ленга.
Ну, точнее,
любая википедия вам скажет, что он
и французский математик, и английский.
Но он родился во Франции. Ну, Сершев.
Какой он американец, если он Сершев?
И он потом
родители переехали вместе с ребенком еще в Штаты.
И он стал очень
хорошим алгебраистом.
У него есть замечательная книга
Алгебра, написанная
от 1960-х
годов. У нас все сразу переверились, дали.
Я когда учился, вот как вы были, мы конечно
ее читали
как какое-то откровение.
Потому что она резко отличалась от более
старой книжки Вандер Вардена.
Отымевшихся у нас книжек,
тоже написанных в дуке еще
тридцатых годов, очень хороших Курша и других.
Так что здесь вот Ленга
найдете. А эта книжка у него называется
«Математические беседы
со студентами».
Я могу сейчас переврать в словах.
Может, нет одного слова,
другого, третьего. Но студенты
там есть, беседы есть, математические есть.
И там, и там
обсуждается одна схема, которую мы сейчас
с вами приведем. Но я
сразу скажу, в чем там суть.
Вот у нас эта звездочка.
Вот представьте себе.
Сотру.
Безжалостно.
Вот лозунг этого метода
состоит в том, что свертка
какой-то функции, не важно какой,
и дельта функции,
и есть сама эта функция.
Под функцией можно понимать
вот f здесь.
И функционал регулярный, порожденный
какой-то приличной, ну скажем, локально интегрированной
функцией. И обобщенная
функция тоже такая настоящая,
сингулярная, не являющаяся порождением
функции обыкновенной.
Что такое свертка для обобщенных
функций, вообще говоря, сложное понятие.
Но для простых вот таких
функций типа дельта, это
можно определить, формулу написать
в действии на функцию
пробную, и там получатся
некая формула, и просто проверяешь. Действительно,
эта формула определяет
линии на неправильных функционал
на d или на s,
не важно, или нет.
И вот если у меня есть
последовательность
каких-то функций gn,
которые в каком-то смысле
сходятся к функции дельта,
и я беру свертку
функции f такой,
и вот тех обыкновенных функций gn,
ну вы дельту функцию видели хоть раз?
Обычно ее представляют чем-то вроде
вот такого гвоздя, гладкого, узкого,
высокого,
при каком-то номере n, а потом
при более
значительных значениях
она еще вот здесь виляется и так далее.
Вот когда-то у фистеховского издательства
эмблемы была вот такая картинка.
Это дельтаобразная
последовательность, или иногда их называют
последовательность Дерака.
У меня есть
последовательность неотрицательных
функций gn,
интегрированных
по либегу или как-то еще не важно,
на всей оси.
И нормировка есть интеграл от функций gn
по r,
ну а с одномерной картинкой есть
1.
Вот
простой пример.
Давайте сейчас соорудим просто.
Я взял приличную функцию g от x,
интегрированную по либегу,
неотрицательную, интеграл равен 1
и соорудилось в нее
целое семейство функций вот по такой
формуле. Я в прошлый раз вам эту задачу
предложил в дом обдумать.
Значит, ставится он
больше 0.
Ну, была вот такая горка,
спокойная,
пологая.
А это он, например, одна десятая.
Вот это?
Вот это?
Вот это?
Вот это?
Это была фигурная скобка,
которую можно убрать.
Я про фигурную скобку
все это хотел отделить.
Помните,
какую-то задачу я предложил в прошлый раз
в конце этой лекции?
Так вы не только не пишете,
но и не читаете.
Какая была задача вам предложена?
Насколько по мне на доске
я ее написал?
Задача. Доказать, что в пространстве
D3
вот это семейство g эпсалон,
приепсалон, стремящийся к 0,
имеет своем пределу delta функцию.
Но дельта функция по определению
функции Дерака
это такая обобщенная функция,
которая на пробную функцию фиг
действует по формуле.
Я, в отличие от вас,
пишу не треугольные скобки,
не запорядками, не скажу,
это не скалярное определение,
просто обозначение. Как бы delta от фи.
Так вот, delta от фи
это на пробную функцию, скажем, из D
функция действует так.
Это есть фи от 0.
Но это вы знаете.
Что мне надо доказать,
если хочу вот этой задачей заняться?
Я хочу понять, почему
для любой функции фи
интеграл
по-стребеговски,
по r
1 поделить на эпсалон
g от x
поделить на эпсалон
фи от x
dx. Почему это все
стремится к фи от 0
при эпсалон
стремящем стихную справа?
Можете мне объяснить?
Вот я вам сейчас буду сооружать
дельты функции, грубо говоря,
просто как в стихах Ахматовой
из какого-то сора.
Взял, сорвал там какой-то лопух
под названием g от x,
не отрицательный,
интегрированный лопух
и сооружаю из него все места функций,
которые сходятся в дельты функции.
И, говорю, так будет с каждым.
Можете доказать?
Пока не можете,
чего-то опасайтесь.
Давайте я вас спрошу,
а какую теремму вам хотелось бы с теорией интеграла
Лебега применить для того, чтобы эту задачу
решить?
Теремма?
Вы знаете,
предельная теремма у вас одна,
у меня другая.
Все это от наших пределов с вами.
Нет такого понятия,
предельная теремма.
Вот.
Хорошо.
Лучше говорить,
есть группа теремм
о предельном переходе
под нарком интеграл.
У вас были три.
Теремма Фату,
теремма БП Леви и теремма Лебега.
Самое главное в этом ряду.
Но я не буду вас спрашивать,
что такое теремма Фату или БП Леви.
Что такое теремма Лебега?
Что?
Маловато будет.
В прошлый раз мы с вами изучали
теремма Лебега,
теремма Фубини
в ее полезной, практически употребимой формировке.
То, что мы назвали следствием
с тереммой Лебега
в книге, скажем, «Комаграф имена»,
цитируется так.
Смотри замечание к теремме Фубини
на такой-то странице.
Тот превращение бессмысленной тереммы Фубини
в полезный инструмент.
А теремма Лебега с самого начала так формулируется,
что вообще одно удовольствие
нужно записать и условия.
Итак, теремма Лебега.
Три условия,
из которых
делается вывод,
состоящий из двух
частей.
Из чего-то трех, следует чего-то два.
Поехали.
Значит, есть вместо функций,
но для дискретного параметра,
я напишу сначала, как вам привычнее,
есть измеримые функции.
Лучше даже вот так.
Измеримая функция.
Дело может происходить на треске,
на веществе на оси.
То есть это может быть пространство конечной меры,
сигму конечной меры.
Эти слова вам всем известны?
Соусочетание пространства
сигму конечной меры?
Даниил?
Вы говорите знакомо так,
как будто вы знаете человека,
который живет в общей,
который сейчас не пришел,
как будто он знает другого человека,
который есть вот это самое.
Понятно?
Вам на лекции это рассказывать?
Да, все.
Итак.
Дальше.
ФН сходится почти всюду
к некоторой функции f от x.
Автоматически получается тоже
измеримая функция.
Есть у вас такая теория.
Была последовательность измеримых функций,
она сходится почти всюду,
и еще то, что говорил Никита,
есть интегрированная функция
ну, скажем,
h от x.
Интегрированная по Лебегу.
Как в цирю мы говорим, суммированная.
Теперь он говорит, что тогда ваша предельная функция f
тоже интегрированная.
И во-вторых, можно утверждать,
что Лебеговские интегралы функции f
имеют своим пределом Лебеговский интеграл функции f.
То есть можно со знаком предела
забраться под знак интеграла.
Понимаете, в чем прелесть теоремы?
Это всегда выполняется,
потому что я вам вас научил уже,
что неизмеримых функций в практической жизни
повседневно не бывает.
Ну, посмотрите в окно, где вы видите
хоть одну неизмеримую функцию.
Сходимость почти f
это высший сорт с точки зрения
естественности сходимости.
Поточечная, да еще без особых обременений.
Можно там чихнуть,
потерять сходимость
на каком-то множестве мира ноль,
и все равно все останется хорошо.
А это, ну что?
Вот они все прыгают здесь,
но выше какой-то интегрированной крыши
не прыгают. Это естественно, правда?
Тогда говорится, что
вот это верно.
Значит, если от этого отказаться
к примеру, знаете,
когда есть факты измеримости,
даже интегрированности каждой из них,
есть сходимость почти f, а возможности
предельного перехода нет.
Пример, нарисуйте.
Понял?
Сдвигающаяся стремянка.
Значит,
вот такие функции fn,
они до высоты n доходят,
вот она сдвигается здесь, здесь она такая,
здесь она такая, а здесь она такая.
И вот интеграторчики от этих функций равны
1-2. Поточечная.
Сходится к нольевой функции
это все дело, но разумеется,
1-2 это не ноль.
Все. И вот это
говорит о том, что вот этот пункт
исключительно важен,
чтобы все происходило под каким-то
интегрированным контролем.
Можно сразу
применить эту тиремму здесь.
То, что желание такое
должно возникать,
я уже намекнул.
Можно сразу
применить тиремму левего.
Ксения.
Вот интеграл.
Что?
Я не понимаю.
Вы тихо говорите,
скорее это мыслительный процесс,
а не ответ.
Можно или нет?
Да или нет?
Нет. Молодец.
А почему?
А проблема в том,
что нам же надо,
здесь я в целом заменил этот n,
тиремму можно переформирует
для непрерывно меняющегося параметра.
Но проблема в том,
что у этого семейства
вот таких вот они функции,
вот эти функции,
мы как-нибудь их обозначим.
f, ε, х.
Вот здесь же ты не перейдешь к пределу.
Аргумент такой.
Но есть трюк
элементарный.
Давайте сначала замену переменных сделаем.
х предельтная, ε, равняется у.
У нас ε больше нуля,
и все корректно.
За что у меня получится?
Интеграл по-прежнему по r всему.
Это уйдет дифференциал,
g будет g от y,
φ станет
φ от ε он y
до y.
И вот теперь же появилось семейство
совершенно замечательно,
где выполнены все условия тиремли бега.
Функции измеримы, вопросов нет.
Функции
семейства это
при любом y,
в любом даже.
И есть ограниченность.
Какая ограниченность?
Все это не превосходит максимуму модуля функции φ,
она у меня финитная,
гладкая, значит ограниченная,
на модуль g.
А g у меня
не превосходит
не g,
где она у меня?
А где g это было у меня описано?
Вот она.
Она здесь интегрирована, все нормально.
Все интегрировано.
Нажимаю на кнопку тиремли бега.
Листую кнопку
нажал.
Загадывается сообщение, первое.
Ваша предельная функция, а какая у меня предельная функция?
Значит, где она у меня там была?
g от y
на φ от 0.
Я ей так это узнал,
что она интегрирована.
Второй пункт говорит, что вот эти интегральчики,
вот здесь написанные,
с каждым пределом интеграл
от этой функции.
φ от 0 выносится,
остается единица.
Вот все доказательство.
А вот конструкция такого сорта,
я теперь могу наплодить, миллион.
Возьму вот такую гладкую
шапочку,
и начинаю строить по дну.
Могу взять, например,
вот функцию такую,
минус 1,2
высоты единицы,
и потом буду ее сжимать-вытягивать,
сжимать-вытягивать.
Негладкая, но тоже
дельта-образная типичная такая компенсация.
И вот уже доказывать это каждый раз
нет смысла. Мы уже вооружены.
Но смотрите,
если у меня вот такое семейство
g-эпсуон,
g-эпсуон от х,
стремится в дэш-трих
или где еще, к дельте функции,
то когда я возьму свертку
f какой-то, ну скажем,
непрерывной функции,
или это еще какой-то,
или интегрированной, но приличной,
потому что g-эпсуон,
это будет имеется в пределах
свертку f и дельта,
а это будет сама эта функция f.
Но вот если функция приличная,
вот эта была,
f,
и подходящие мы взяли,
ну вот, например, с этих шапочек сооружаем,
вот такую цепочку,
то здесь будет получаться сходимость не только в пространстве
в дэш-трих,
но и сходимость в обычном мире функции,
причем сходимость очень хорошая.
Тут надо два обстоятельства отметить.
Вот первое, что есть такая теорема,
что происходит улучшение сходимости,
вот сможете найти
и в книжке Ленга, и в книжке Зорича,
ну там практически
написано одно и то же, думаю,
что Зорич просто прочитал эти лекции
и использовал даже эти удачные обозначения,
хотя придуманно это все было еще
я думал на дом Ландау, был такой немецкий математик
в конце 19-го века Песо
и в начале 20-го.
И вот одна из конструкций,
которая сейчас приду,
ему принадлежит.
То есть сходимость будет хорошая.
А еще одна вещь состоит в том,
что вот когда я беру
свертку функции f
и какой-то приличный
функции жребсона, например,
то, во-первых,
получается функция гладкости,
которая определяется слабым игроком
или сильным.
Вот представьте себе, Никита,
ну я не знаю там,
кто у нас сейчас лидер, ну хорошо.
Ну Декович,
а вы Никита.
Мы играем в теннис, публика смотрит.
Кем будет определяться рисунок и привлекательность игры
с точки зрения телетрансляции?
Игрой Никита или игрой Декович?
Я все-таки отойду в сторону,
чтобы ему вставить место.
Понятно, что слабейший игрок
определяет вот характер,
рисунок и привлекательность игры.
А вот свертки все наоборот.
Вот удивительная и симпатичная
временная теорема.
Такая, опять же,
отсылаю вас туда
или к нашим заданиям.
Сейчас я напишу теорему симпатичную,
а потом мы делаем маленький перерыв.
Вообще у меня есть две функции.
Одна из них, ну скажем,
класса С бесконечность,
финитная,
понятно, да?
Но это даже не бесконечность,
а всего лишь класса СМ.
Это уже никаких проблем там
занудить и так далее.
Вот функция такого.
А функция Ж,
ну, например,
локально интегрированная,
то свертка Ф и Ж
будет иметь гладкость такой же,
как кто здесь лучший игрок?
Кто, Джокович?
Вот он, ну СМ.
Так вот, функция свертка тоже
будет класса СМ
и дифференцировать ее
можно так.
Это D в степени М.
D в степени М,
Ф, свертка Ж.
Вот оператор дифференцирования
вторгается
во внутренней свертке
и набрасывается на ту функцию,
которая как раз является подходящей добычей
на функциях.
Иногда бывает совершенно замечательная ситуация,
как, например, вот с этой функции,
которая приводит к функции Стеклова,
где свертка вот такой
функции ступеньки и, скажем,
непрерывной функции какой-то
дает нам уже непрерывно дифференцируемую
функцию.
Только не портит функцию, может только
улучшить ее. Иногда и улучшает.
Ну давайте сделаем маленький перег,
у Ленга. Ну у него есть и хорошие собственные
деревья, и он, конечно, прославился
своими книгами просто. Очень
здорово написанными. Но вот эта книжка
беседа, математическая беседа
с студентами, это классика
просто такая. У нас ее
перевели и издали
лет 30,
не знаю, 40 назад, не помню уже,
но вовремя, потому что
то, чего не хватает в этой жизни,
это беседа с студентами,
которые, примерно, какой курс
анализа уже прошли,
но еще общего развития
математического не завершили, не получили и
так далее. И вот обсуждается
с ними вопросы анализа.
Вот сейчас теорему Вирштраса мы будем
обсуждать. Вот в этом месте книжки
он их спрашивает, своих собеседников.
Ленга, я имею в виду.
Вот вы теорему Вирштраса знаете, знаем,
как доказывали? Ну как-то доказывали
а как доказывали?
А с помощью теоремы Стона Вирштраса.
Тут он сразу слегка
грустить начинает, хоть и бурбакист,
и говорит, понимаете, теорема
Стона Вирштраса, она не носит конструктивный
характер, а такой
авторактно-алгабаритический, это кондри уже
все претензии.
И доказывает, что
приближить можно, но
не строим, как именно.
Вот вы вдумайтесь,
у вас алгоритм был какой?
Для триметрических функций построили
фейерская последовательность средних
харизматических частных
сомрядов Рие. Кстати, оказывается,
что вот это ядро
фейера, фейера,
извините, ударение надо на
ангельский манер правильно стать,
не французовое.
Там тоже дельтаобразная последовательность.
Чем все объясняется?
Что вот есть там это
ядер фейера,
это на самом деле дельтаобразная
последовательность дирека.
И поэтому там немудрено.
Почему все так?
Но тем не менее, вот сейчас пример.
Я просто ленго из зорича стал стирать,
но рука не поднимался.
Про гладкость я сказал.
Это удивительный факт,
но не сложный.
Но тратить на это
время я не хочу. А вот пример.
Значит, f непрерывная
функция.
g от x у меня вот такая,
как я и рисовал.
Минус она вторая, одна вторая.
Единица.
Бамс, бамс, бамс, бамс.
Я строю семейство
g и epsilon от x.
Ну, то есть сжимаю,
вытягиваю, сжимаю, вытягиваю.
И вот когда я возьму
свертку f
и jepson,
ну, скажем, в точке x какой-то,
что у меня будет?
Значит, я пишу.
Но на первое место лучше поставить функцию
вот эту таинственную,
как ни странно,
в разных задачах, по-разному удобно.
Я вот в прошлый раз с вами
об этом не говорил, но
комнатативная свертка,
она очевидна,
если там сделать замену
переменных просто в интегральчике.
Это вы знаете.
Тем не менее, это во многих задачах полезно,
потому что можно со сдвигом
брать аргументу одной функции, например, известной.
То, другое, которое в этот момент
еще искомым продуктом является, всякого.
Но здесь давайте поставим
ну, скажем, функцию g от x
g от xi само по себе.
Вот это он,
sin x и epsilon.
Только лучше играть, потому что
x у меня и epsilon будут похожи друг на друга.
Здесь f
от
x
минус y
до y.
Ну, говорю вот о функции g и epsilon,
значит, что у меня получится?
У меня получится интеграл
от минуса и epsilon пополам
до плюса и epsilon пополам,
правильно?
А там наверху будет стоять
функция 1 при летной и epsilon.
Так, что ли?
Это выносится.
Здесь у меня после сдвига
получится
с центром
в точке x минус epsilon пополам
x плюс epsilon пополам.
Будет стоять f от y до y.
Все написал, все.
Вот смотрите, f маленькая неприимная функция.
Здесь
переменный режим предела, написан
по разному значению первообразной.
Это уже неприимная дифференцируемая функция.
Вот была функция
неприимная, а уже вот свертка ее
с этой квадратной, совершенно
негласной ступенькой.
Из двух плохих функций получилась функция
лучше, чем каждая из этих
участниц свертки, понимаете?
То, о чем я говорил.
Ну и вот потом, это на самом деле
функция стеклова знаменитая,
но он не знал об общенных функциях,
и дирока не знал, и вообще
писал. Но тем не менее,
когда мы сдавали
марку к любви
стеклова там на обложке,
не обложке, а на марке как раз
вот функция стеклова была изображена,
он ее использовал.
Показал, что свертка может быть
лучше
персонажей. Что вы хотите спросить?
Нет, ничего не хотите спросить?
Хорошо.
И вот смотрите, значит, я говорю,
что не буду формулировать теорему,
но вот представьте себе, что у меня есть
какая-то потом жен, которая сходится
к дельте, вот такого-такого типа,
и вот если функции более-менее
приличные, то теорема
при каких-то
условиях невыписанных
потом говорит, что
вот эта свертка F с жн
будет разномерно
сходиться к функциям, не в каком-то
пространстве об общенных функций,
а будут регулярные функционалы,
и вот те функции, обычные, хорошие,
которые порождают эти функционалы,
будут сходиться
к нашей функции F
уже равномерно.
Теорема виристрации чувствуете?
Ну представьте себе, что, например, у меня
вот эти функции жн
состоят из алгебрических полинов
в свертке, и когда я буду интегрировать
вот здесь стоит
F от t
жн x-t
и вот я когда это все буду интегрировать,
у меня вылезать будут опять же многосъяны,
которые равномерно побегут.
Причем
предъявляется реальная конструкция
просто.
Надо соорудить только заранее
дельтаобразные последствия.
В книжках обеих, о которых я говорил,
обсуждается
другой механизм
сооружения такой последствия.
В примере это то, что
сделано было Эдманом Ландау
это немецкий математик
на стыке веков.
Он вот
предложил такую конструкцию рассмотреть.
Берем на отрезке
минус 1, 1
функция 1
минус х в квадрат степени n.
Ну сначала была функция
вот такая
1 минус х в квадрат.
Стала вот такая.
В измерении с четвертой степени.
Почти дельтаобразность,
только надо это все вот здесь еще взять
за макушку и вытянуть.
Ну вот давайте разделим это все
на sn,
где sn площи соответствующей вот этой.
Понятно, что прям стремящийся бесконечности
сам будет стремиться к нулю.
Это будет ползти.
Здесь получается функция интегралата,
которая равна единице.
Ясное дело, раз мы на sn разделили.
Значит, свертка
вот таких ядер
с непрерывной функцией равномерно
сходится к функции непрерывной.
То есть явная формула дается
для приближения
непрерывной функции многочленами.
А дальше мысль наша начинает работать так.
Вот одному нужны
для какой-то значения многочлены.
Другие какие-то, другие функции.
И мы можем из других функций тоже
соорудить дельтаобразную последовательность.
Например, на языке отериметрических
функций. Вылезает
вот это ядро
феера.
Dn
есть это ядро
Дерехле. Значит, берем
D0, плюс и тогда Dn-1
делим на n.
Обзначаем это ядро
kn. Но это ядро
феера. Не буду букву какую-нибудь
для феера угадывать.
И вот оказывается, что получается
такое образование,
что соответствующие интегральтики
пронормируемые
единицы не отрицательны
и к дельта функции
все это стремится.
И именно этим объясняется тот факт,
что свертки вот с ядром
фееровским непрерывной периодической
функции, это то же самое,
что среднеорифметически частных
сумм рядов Ри, разномерно
сходятся к функции.
Вот за всем этим сидит
один факт. Вот этот.
И поэтому во многих современных
книжках по анализу
пытаются, но почему-то
еще не всегда это
популярно, вот на языке
обобщенной функции это сначала делается,
а потом уже подбирается
приближающие последствия
и так далее. Но зато понимание того,
что это не случайно, а отечественный набор
какой-то приемов частных,
а некая общая закономерность,
это очень, на мой взгляд, здорово.
Так, какие вопросы
ко мне и к дельте функции?
Хорошо, поговорим
еще немножко сейчас
на похожие темы.
Похожие темы,
да.
Все.
Давайте попробуем вот у нас еще
следующий раз мы продолжим.
Свертку
обсудили, преобразование фурии
обсудили, полезность
вопреки мнению Андрея тоже
обсудили.
Как у нас было написано
в заголовке-то?
Преобразование фурии и свертка
в пространствах L1 и L2.
Ну а вот настал
черед
идти к тому змею,
который уже L2.
В чем беда?
Вот был мир L1
и есть
мир L2.
Ну прямой.
Вот мы изучали
преобразование фурии здесь.
Но, к сожалению,
вот если взять произвольную функцию L2,
она же не обязательно будет в L1.
И написать соответствующий интеграл
и сказать, что это есть преобразование фурии,
я не могу.
Каким путем мы идем?
Ну есть книжки, которые говорят, что L1
это пересечение L1 и L2.
Там у нас уже живет нормальное
преобразование фурии.
Многообразие плотно в L2.
Ну хотя бы
прямо потому, что здесь есть
семиство S,
которое сидит в L2.
Настала пора
спросить это вас аккуратно.
Что такое S? Вам в курсе анализа говори.
D
афинитная бесковечная дифференцированная функция.
А что такое S?
Вот это и хлопает.
Я вот меня спросил, что такое
вскрышка? Я говорю, преобразование фурии.
Спросили, что такое
фурии, что такое преобразование фурии.
Я говорю, я же вам сказал, вы спросили,
что такое вскрышка? Я вам сказал,
преобразование фурии.
Это бесконечно инференцированные функции,
причем в каждой из которых,
любая эта переборка которой
вбивает судьбу уплевом.
Значит, лучше
говорить бы, быстрее любой степени.
Вот это такое семейство
быстро убывающих
бесконечно дифференцированных функций.
Ну, типичный пример
е в степени минус х2.
Вероятности могут
еще разделить,
пожалуйста, плотно с теми.
Вот функция,
она бесконечно дифференцируемая.
И вот если взять
производную любого порядка этой функции,
а там при дифференцировании
выйдет какой-то полином,
он нужный на е в степени
минус х2.
И этот полином
в борьбе с е в степени минус х2
на бесконечности, ну совершенно
жалко и ничтожная личность.
Это я Ефей Петрову цитирую.
И на бесконечность все будет стремиться к нолью.
Так вот, Даниил говорит
и правильно говорит,
что s это пространство,
состоящее из бесконечно дифференцируемых
функций,
у которых и сами эти функции,
их любые производные,
на бесконечности убывают быстрее
любой степени.
Вот лучше говорить не полином,
а степени. Вот какой бы степень я не взял,
х в степени
24,
умножил на эту функцию,
а все равно бесконечности к нолью
пойдет. Понятно.
Это называется пространство s.
У вас в анализе
должен быть сообщен вам факт,
что
f от s
равняется s.
Потому что я сейчас буду на него опираться.
Вот эта точка
отправная для меня
вместе с вами сейчас. Вот здесь сидит s.
Но поскольку это часть l1,
очень так же, как и l2,
здесь уже сидит преобразование фурье.
И я говорю, давайте вспомним нашу теорему
5-3.
Что если есть пространство e1, e2,
но банных его одной не очень,
и есть многообразие в первом,
на котором живет линейно-граничный оператор,
то его можно продолжить с сохранением нормы
на замыкании области определения.
Вот здесь я сейчас это и принимаю.
Поскольку
замыкание s
совпадает с l2,
то по вот этой теореме
я автоматически получу продолжение
с сохранением нормы
нулевого преобразования фурье
определенного в l1
с s на всю l2.
Пока я оставляю вопрос о том,
можно ли как-то с помощью формулы это сделать.
Да, можно, сейчас будет теорема,
которую мы это скажем.
Но давайте подумаем, посмотрим,
что можно содержательно сказать
при таком подходе.
Итак,
отныне сейчас у нас
преобразование фурье.
Иногда там другие слова приносят,
но мы их не будем приносить.
В некоторых книжках дошли до того, что говорят,
что это преобразование полноширеля.
Вы знаете, что это полноширель?
Вот именно.
Это я к Данилову.
Сказать, что это преобразование полноширеля.
Ну, сейчас будет теорем полноширеля.
Такой французский математик.
Родился он,
дабы понять, в 1785 году.
Умер, насколько я помню,
в 1967.
Длинная математическая жизнь, хорошая.
В 1910 он доказал теорем,
который у нас сейчас будет.
Но сначала две заготовки.
Итак, преобразование фурье
на S2,
это для нас
продолжение
по теореме 5.3,
преобразование фурье в смысле L1
с S
на замыкание
S
равное L2.
Вот вся
моя речь предшествующая
уместилась в этом предложении.
Основная мысль
состоит в том,
что если мы хорошенько
сейчас всмотримся в свойства
преобразования
фурье на S,
то мы получим автоматически
за счет продолжения по непрерывности
свойства на всем L2.
Правильно?
Значит, поехали.
Какие я здесь набросал
обе пункты?
Подтверждение 1.
Переобразование фурье на S
это
обращение к вашему прошлому.
Это биепция.
Это изометрия.
О чем вы вряд ли говорили.
Что я понимаю
под изометрией?
Вот это, смотри,
второй курс.
Матаналис.
А вот под изометрией
я понимаю сохранение нормы,
но я даже напишу, что сохраняется скалярное преобразование.
Если f и g
это две функции класса S,
то
скалярное произведение f на g
в пространстве
два разумеется.
Есть,
но не из S.
Есть скалярное произведение их
в преобразовании фурье.
Следствием это будет являться то,
что когда я возьму f равный g,
то получится, что норма f в квадрате
равна норме g в квадрате.
Норме f с крышкой в квадрате.
Единственное,
что здесь стоит отметить,
чего я еще пока не делал,
вот когда мы говорим про Л2 теорию,
то преобразование фурье
исходное
берется с множеством m1
на корень 2p.
Вот так.
Вот так.
Ну вот если я...
Мы заканчиваем в апреле
интегрировать по иксу или по игру.
Опять же,
в апреле преобразования фурье.
На прошлый век.
Никита тогда не был.
Запись.
Прошлый век.
Ну что, обозначение
одинаковое.
Наверное, по иксу все-таки.
Как мы определяли
преобразование фурье в L1.
Интегрирование шло по иксу
или по игроку?
Значит, по иксу интегрировали.
Все. Вот это я имел в виду.
Сейчас напишу. Значит, по иксу.
Раз. Два.
А это есть f с крышкой
от игрок.
Все. Договорились.
Так вот теперь просто ввели множество 1 на корень 2p.
И это означает,
что есть еще
функция вот здесь.
f в четвертой степени в s.
Это наш действительный оператор.
Но дело в том, что у нас была терема такая,
в курсе анализа, что когда беру f в квадрат,
вот для такой функции приличной,
от функции f
в точке x,
то получается f от минус x.
Такое уцеркалирование.
Но если еще раз применю
два раза f, то получится уже
просто сама функция.
Кстати, отсюда сразу следует, что
f в этом мире
f2 тоже не будет компактным оператором.
Ну, потому что
тождественный оператор компактным
не является. Такая маленькая
хитрость.
Кстати, а как вы думаете,
о самосопряженном f2
оператору приображения
f является самосопряженным или нет?
Молчите и правильно.
Сейчас узнаем.
Так.
Значит, что мы знаем?
Что вот f переводится в s,
знаем, что в четвертой степени
f и, а вот это мы не знаем.
Но такие вещи обычно
в курсе анализа не обсуждают.
Да, стираю всю процедуру пока.
Так, так.
Вопрос к вам.
Степень, кстати, арсенал.
Ну, развиваем этот удар предвидения.
Доказательств пункта b.
Ну, вечный спутник
и в этой электроэнергии
предыдущий наш.
Кто?
Кто?
Молодец.
Коллективный молодцы.
Но еще на сей раз
нам понадобится формула обращения.
Если функция g из s
является преобразованием фурии
какой-то функции с крышкой,
ну, агентурное среднее,
то функцию f
можно найти по формуле
f от x.
Вот, сохраним даже буквку,
изначальная там, а y там.
Есть
один перелетный корень из 2p,
интеграл по y
от минус бесконечности до бесконечности,
g от y,
e в степени
и x и y. Теперь без минуса
идёт, видите?
Или там у нас...
Вот здесь я минус написал.
А мы как с вами перелетим с минусом
или без минуса?
С минусом. Молодцы.
Ну, потому что по разному может быть.
А тогда, если там был минус,
то здесь минуса нет, и dy.
Вот такая форма.
Вот достаточно гладких функций
по преобразованию фурье,
их можно найти оригинал.
Ну, поехали.
Значит, я напоминаю,
что
всюду мы говорим
L2R, имея в виду
комплексно-значные функции.
Ну, потому что иначе вообще не понятно,
что здесь будет написано.
Так, это я тоже стираю.
Терем или бега, но неохота
стирать-то придётся.
Да.
Ну, смотрите.
Значит, когда мы знаем арсенал,
привести доказательства,
вручаюсь, труда не составят.
Точение не должно составить.
Что такое f'?
Это есть интеграл.
f от x,
g от x с чертой
dx.
Ну, стандартное скалярное
произведение в мире комплексно-значных
функций L2.
Что такое
g от x с чертой?
g от x с чертой.
Вот этот кусок
может быть так.
g с крышкой.
от y?
Сейчас я подумаю,
какие мне обозначения
использовать.
Тут я не хочу сейчас их придумывать.
Так.
Обозначение раз.
Но хорошо.
Не надо
придумать ничего.
Давайте сейчас просто
подставим вот сюда
формулу обращения,
написанную.
Значит, равняется
интеграл
dx
f от x.
И вот здесь
скобка такая большая пошла.
Черта комплексного сопряжения
стоит над всем содержимым этой скобки.
А g от x я напишу
как результат
обращения ее функции g
при образовании Fourier.
То есть 1 на корене с 2p
интеграл.
g с крышкой от y
е в степени и x, y с плюсом.
Правильно?
d, y.
И в результате получится
функция g от x.
Потому что функция это все из s.
Вот здесь сработало
формула обращения.
А сейчас сработает,
разумеется,
теорияма Фобини.
Вы уже грамотные люди.
Что за функции присутствуют?
1, 2, 3.
Это вообще единицы, а это две прекрасные функции.
По разным причинам.
Итак, внешне интегрирование пустили
по игроку.
Внутренние по x.
Лучше сразу их с начала выпустить,
функцию поставить, а потом уже думать,
что с кем делать.
f от x
f от x
g с крышкой
от y и черта над ним.
Я сейчас разделю вот эту черту.
А вот сопряжение к этой экспоненте
даст нам
уже привычный из мира
обычный фурье вариант.
Понятно?
Ну вот, замечательно.
Так, это у меня
уносится вот сюда.
От иксана он не зависит.
А здесь то, что останется,
будет в чистом виде
f с крышкой
в точке y.
И значит, у меня получится
скалярное произведение
f с крышкой на g с крышкой,
потому что как раз с чертой
она туда и придет.
Ура!
Безхитростно.
Но все-таки формула обращения сидит.
И это означает, что за этим
стоит какая-то штучная работа,
которую мы сами не проделали
и оставили вам.
Но кое-что из этой штучной работы
я включил в некоторые задачи
из книжки Бородина
и компании
про преобразование фурье.
Но это вы должны просто будете обратиться
к воспоминаниям экскурсоанализа.
Тем больше всего, как я обычно сейчас говорю,
ядовито у вас госэкзамены наносили.
Я смотрю, сколько у нас осталось до госэкзамена.
Десять минут.
Да.
Так что вы это сделаете.
Прекрасно.
А дальше начинаются очень интересные вещи.
Смотрите.
Вот утверждение мы такое замечательное доказали.
Это утверждение 1.
Что бы вы мне предложили
назвать утверждением 2?
Да.
А?
Не понимаю.
Нет.
Формула где-то будет.
Вот давайте сейчас ее.
Все.
Утверждение 2 подсказывает мне,
где бесины формула.
Это я ставлю,
что бы было.
А вот здесь утверждение 2 пишу.
Основное.
Утверждение 2.
Теорема планширеля.
Ну, вот, собственно,
планширель придумал ту формулу,
которую мы сейчас в конце дадим.
По пунктам.
Берете сначала ими слогей из трех мешкетеров.
Планширель.
А потом добавляйте рель.
Ну, что непонятно.
Хорошо?
Пожалуйста.
Что?
А потому что,
слушайте, планширель это такой,
ну, так же, как теорема фигура.
Все.
Что-то как-то вы по кладицу тучите.
Это раньше были такие
давитые шахунные программы,
типа 36,
статья 35-32.
В дневу была зашита
там, ну, полторы тысячи было
всяких реплик.
Например, если я проигрываю,
она мне участвует, пишет,
вы влюблены или просто
что-то случилось.
Ну, считается, что если я проиграл,
то надо меня поддержать. Правильно?
Но больше всего мне
в ее репликах понравилась
фраза горестная.
Программа написала, что
я знаю, что увижу эту партию
напечатанную в журнале.
И статью про матч с этой программой
я закончил с вами сбылось.
Ну, потому что выше
была переведена пара партий.
Ладно.
Это далекие времена, 25 лет назад.
Дело было и так.
Теоремы. Первый пункт.
F.
Биэкция.
L2 на L2.
Изометрия.
В том же смысле, в каком
здесь это было.
В частности, можно
про нормы написать.
Квадрат нормы F
и квадрат нормы F с крышкой
совпадают, но нормы
вальдаберутся.
И вот пункт
2.
Оказывается, что
вот можно ввести функции
gn
от y.
Вот такие.
1 на корень из 2p
интеграл от −n
до n.
g от x.
Если −i x у
до у.
Ну, вы понимаете, что
если мы берем срезку
по значениям на C,
то
виноват.
То получается совершенно нормальная
g функция. Даже если функция g была из
1 или 1. И получается нормальное
приобретание фурии, который интеграл
можно написать. То вот оказывается,
что функция g в метрике L2
сходится к нашему
преобразованию фурии функции g.
Вот во многих книжках
вы не увидите вот такой представки,
но все-таки каждый раз надо понимать,
в каком смысле сходимость.
Это вот та самая обещанная формула.
Это вот как раз я сделал в 2010 году.
Он доказал, что вот это вот так,
вот это вот так.
Но делаем, конечно, не так, как мы
делаем продолжение и так далее.
Это была другая
глухая аналитика.
Но давайте докажем.
Второй пункт я доказывать не буду.
Это вы можете представить
только много рафимов, это легко и быстро.
Вот для меня самое главное сейчас
как выйти на свойства
преобразования фурии L2.
Если я их
свойства эти знаю на плотном
многообразие S.
Правильно?
Ну давайте, сейчас я
подумаю.
Так.
Ну давайте
два пункта
надо все-таки выделить.
Первое.
Значит, а,
биекция, пока это совершенно
непонятно.
Ну вот с этого.
Почему есть равенство
f и g
в L2
равняется f с крышкой
g с крышкой в L2.
Значит, я взял произвольные функции
f и g из L2
и вот с ними здесь работаю.
Вот эту самую изометрию я сейчас хочу
уловить.
Ну давайте посмотрим.
Значит, раз функция f из L2
есть по значению Stefan из S,
которая по метрике L2 сходится к f.
Аналогично есть по значению gn,
которая по метрике L2 сходится в функцию g,
тоже из S.
Так ведь,
напишу скаверное предудение
fn gn
по уже доказанному
в S.
Это есть fn с крышкой
на gn с крышкой.
В силу неправильности
скалярного предудения
это стремится к fg.
Ну есть в гибертонном пространстве
fn сходится к f,
а gn сходится к g,
то скалярный предудение fn gn
имеется пределами f на g.
Правильно?
Знаем 10 раз.
Вот тут чуть веселее.
Значит, почему
fn с крышкой сходится к f
с крышкой?
А на самом деле
это обеспечивает
скромная теорема 5.3,
вот здесь упомянутая,
жил-был на S оператор
фурье.
И мы его продолжили,
сохраняем свойство быть линейным
и ограниченным.
Более того, его норма даже не увеличилась.
То есть преобразование фурье,
продолженное на L2,
это линейно-ограниченный оператор.
Но раз он не прерывный,
но линейно-ограниченный,
то значит
fn с крышкой стремится
к f с крышкой.
Потому что в крышке есть этот самый оператор.
Аналогично g с крышкой,
и так смотрим.
Это равно этому, но это стремится к этому,
а это стремится к этому.
Ну ясное дело, что тогда g равна.
Вот и все доказательство.
Андрей, правильно все?
Спасибо.
Вторая часть, вот в этом моем пункте.
А, вот здесь совсем
мне весело тоже.
Вопрос, почему это биекция?
Почему им
нашего преобразования
фурье есть все L2?
Вот мы с вами в некоторых задачах
били с этой задачей, ну когда занимались
компактным самым сопряженным оператором, например.
Почему
образ оператора совпадает
с тем пространством и обратно
с резольвентами вот здесь
и обратный оператор определен
на всем пространстве?
Вот сейчас у меня есть пока что
неправильная обратимость
с s на s, но s это жалкая
ничтожная часть L2.
Вот картину мира, наверное, надо
отдельно где-то здесь изобразить.
Скажем, вот тут.
Термин 5.3.4, она уже
сработала окончательно.
Есть L2,
есть L2,
это s,
это s, и вот у меня сейчас
есть пока что вот такая биекция.
А почему
образом моего
оператора фурье является все L2?
Вот предлагается
такое короткое доказательство, прямо тут.
Это жалко стирать,
это нельзя стирать.
Ну хорошо, вот здесь.
Думаю, что
я умещусь.
Вот я беру произвольную функцию
g из L2.
Мне надо показать, что она является
чем-то образом
фурье.
Правильно? Найти эту функцию.
Но раз она функцией g из L2,
есть функции
gn и zs, которые к ней
сходятся.
gn и zs заведомо являются
образом фурье каких-то функций
fn.
Но в данном случае
zs.
Смотрим. Значит,
это сходится, значит,
потенциоз gn
фундаментально.
И норма
равности gn плюс p
минус gn
стремится к нулю.
Ну, пресс
это все-таки. Но
к этому моменту мы уже знаем
один знак, что это равно
норме равности
gn плюс p.
Не про образов.
Это же у меня fn плюс p.
Это fn плюс p.
Это минус fn.
Нет, если бы я написал крышки,
это сначала бы просто дословно.
А у меня есть факт, что
в s сохраняются нормы.
И все. Значит, это тоже
стремится к нулю, значит, fn
сходится к какому-то f.
И ясное дело, что этот f
и есть провожжение.
Вот такие операторные
доказательства я бы хотел,
чтобы мы получили в качестве
вооружения. Потому что они
на самом деле здорово облегчают
даже аналитику Махровому,
вроде вас, занимающуюся вероятностью,
статистикой и так далее,
общению вот с этими всеми.
Все. Вам спасибо. Мы успели
сделать то, что я наметил.
