Значит, работаем по той же схеме, сначала в условиях, в накопитель, потом доказываем. У нас
остались долги. Во-первых, теорема 5.3 в полном объеме совершенно еще не доказана. Во-вторых,
в теореме 5.2 был такой момент. Значит, что такое теорема 5.2? Она состоит из двух частей.
Значит, если E1,E2 нормированы пространства, то E1,E2 всегда нормированы пространства, нормы
операторные, которые мы знаем. А во-вторых, если E2, вот это Банахова, то и вот это пространство тоже
Банахова. И вот в этом месте как раз я похожий маленький кусочек просто пропустил, потому что в голове
он сидит запайным образом. Я решил, что в ваших головах почему-то тоже. Как мы доказывали эту
теорему? Значит, вот в процепе разговор идет. Мы вот в пункте 2, имеется ввиду, мы взяли произвольную
фундаментальную последовательность операторов. АН. Придется это написать один раз.
Написали это в условиях фундаментальности. Потом заметили, что при любом х, очевидным образом,
получается фундаментальная полянасти АНх. Ну, потому что АНх-АМх не превосходит норма х,
умножена норма АН-АМ. Правда? То есть, раз она фундаментальная вместе с полнотой пространства
Е2, оттуда следует, что существует предел у АНх, прием с преувеличиваемостью бесконечности,
который мы обозначили через Ах. И дальше стали доказывать, что А, во-первых, линия на граничный
оператор. Это доказали, проблем нет. А во-вторых, вот с этим дыра какая-то и возникла. Надо еще
доказать, что на самом деле АН не только поточенно сходит к А, а по норме. Вот конкретно пишу долг.
Почему АН по норме находится к оператору А? Сейчас быстро поясним. Все на самом деле, как во всех
задачах такого сорта, когда мы доказываем полноту конкретного пространства, состоит в том,
чтобы в какой-то момент опять вернуться вот к этому главному фундаментальному условию здесь,
что полнотность операторов не простая, а фундаментальная. Смотрите, раз так, при любом
х из единичного шарика в пространстве Е1 у нас получится, что норма АНх при таких вот НМ
минус АНх меньше либо равна х. Ну, я напишу, меньше либо равно нормы этой равности,
внушу на норму х, но вот поэтому так и получу. Правильно? Строго не нравится, сохранится.
Дальше я поступаю так. Вот я сейчас провожу заморозку параметра АН, вот этого ряда,
Н большое и так далее, а я маленькое устремляю к бесконечному. У меня к этому моменту известно,
что предел существует. Дело в непрерывности нормы, здесь будет существовать предел, вот такой.
Норма АН замороженная х, минус Ах, а вот теперь появится только уже неранейство меньше либо равно,
предельный переход неранейства это стандарт. Но то, что вот тут получится, смотрите,
что с собой представляется. Для любого вебца найдется номер, за которым при любом х из
этого шарика это меньше либо равно. Значит, по определению нормы оператора, отсюда следует,
что норма оператора АН минус А меньше либо равно ебцам. Правда? Когда я возьму Супремом по х из
венечного шарика, неранейство сохранится. Если все элементы этой пассивности такие, то и Супремом
будет такой же. А то, что получится, это будет уже определение просто сходимости по норме оператора.
Все. Я ликвидировал долг. Я могу шестереть. Так, не надо безнадежно молчать, когда спрошу,
могу ли я шестереть. Сядь на ею тут. Хотят фотографироваться вместе с доской.
Ну, обращайтесь к хронике. А мы идем дальше. Если вы думаете, что дальше я начну доказывать
теорему 5.3, ничего подобного, я напишу сейчас еще две теоремы, а именно теорему 5.5 и теорему 5.6.
Их докажу за следствие теоремы Банхштенгауза, а только потом вернусь к теорему 5.3. Но сначала,
прежде чем вернуть, вот еще одно замечание. Мы встретимся с этим элементом. Давайте его выделим
еще раз. Следствие теоремы 5.4, теоремы Банхштенгауза. В условиях вот этой теоремы,
если оператор ФН, линейных ограниченных, такова, что она точечно сходится к оператору А,
то этот оператор оказывается линейным, как мы показали в процессе доказательства вот этой
самой предыдущей фактической теоремы, является ограниченным в силу теоремы 5.4. Вот линейность
понятна, а вот ограниченность здесь получается теоремы 5.4. Это очень интересно, потому что
получается, что мы берем более слабую сходимость, чем сходимость по норме, но все равно из класса
линейных ограниченных операторов мы не выскакиваем, хотя и могли бы. То есть вот здесь есть какой-то
запас природный. Я опять же, вот пример такой приведу. Мы берем ребенка, даем ему 5 копеек на трамвай,
но в старых деньгах еще 3 копейки трамвайство. Берем его за руку и ведем его в школу. На эти 3
копейки он едет в трамвай, но мы его за руку держим. И вот оказывается удивительным образом, что ребенок,
линейный ограниченный оператор, так себя ведет. То есть ему дать 3 копейки, он все равно в школу поет.
Он не поедет за парк, а поедет в школу. Вот примерно так себя ведут вот здесь линейный ограниченный
оператор. За руку по норме, отвезти его к оператору. Ну понятно, и оператор такой же будет. А вот то,
что можно за 3 копейки получить, то же самое результат. Неожиданно. И вот реально эти мотивы
мы встретимся там сейчас снова. Итак, тирема 5.5, она будет написана здесь, и тирема 5.6 будет
написана там. Я экономить не буду на формулировках.
Пока стираю, я вот хочу, чтобы вы понимали, если мы проявим характер и будем все время в этой
парадигме работать, написал тирему, доказал тирему, потом обсуждаю, что хочу, мы успеем гораздо
больше сделать, чем вот прежней схеме, когда мы просто разговаривали с вами, знаете ли вы
о какой-то вещи. Этот этап в нашем совместном поле деятельности пройден. Теперь будем жестко
профессионально работать. Зря мы что ли строили словарь и прочее, чтобы разговаривать на нем.
Теперь будем писать небольшие стихи, большие романы. Тирема у нас будет много и их будет
поток такой надвигающийся, что ли. Ну, если ты хорошо. Итак, тирема 5.5.
Значит, под заголовок такой фольклорный отчасти полнота L, E1, E2 относительно по точечной
сходимости. Ситуация. Пусть E1 и E2 оба в банах его пространства, а N по следовательности
единых ограниченных операторов, действующих из E1 и E2. Вот такая. Подтверждение стоит в том,
что N по точечной... Нет, лучше не так. Напишу так. Подтверждение. Если при любом X это E1,
а NX фундаментально в E2, вот такая элемент, то существует линейный ограниченный оператор,
действующий из E1 и E2 такой, что N по точно сходится к N. Ну, вот мотивка только что
обсужденная. Доказательства достаточно близки. Единственное, что надо помнить,
что это следствие тиремы банах Эштенгауза и где-то, значит, должны мы учесть и саму эту
тирему, тирему 5-4, а, стало быть, использовать то, что E1 банах его пространства. Но сначала мы
займемся обстоятельством, которое говорит, что E2 банах его пространства. Значит, а NX,
фундаментальная последовательность банах его пространства E2, поэтому существует предел,
предоставлено через цивилизацию NX, которую мы обозначаем через А. Дальше в сфере простых
замечаний. А линейный оператор, ну, сколько раз можно, все время очевидно. А ограниченный,
это я не знаю почему, а почему ограниченный? То, что мы только что делали раньше, конечно,
а NX у меня поточечно сходится к оператору А, и вот как я только что в замечании к тирем 5-4 делал,
он будет ограничен. Ну, точнее там, кусок ещё самого доказательства тирем 5-4,
потому что если у меня все а N, а нормы ограничены одной константой, то цепочка вот здесь,
если точно. Получается такое, а NX с одной стороны стремится, нет, лучше вниз там писать дальше,
стремится к AX, ну, раз предел такой нормы непрерывной функции, это все не превосходит,
M большой вот это на норму X, ну, значит и предел вот этой последовательности не
происходит от величины. Это есть факт ограниченности оператора, стандартный элемент. Это все дело
внутри тиремы 5-4 в доказательстве, я его просто тирю. Ну, только замечание оно просто тирем 5-4.
Все. Нашелся линейный ограниченный оператор, для которого и видно, что используется банн хвост
пространства E2 здесь, а E1 сидит здесь. Вот теперь все я понимаю. Вопросы к этому доказательству?
Опоздавшись, Андрей, как? Опоздавшись, у вас могут быть вопросы?
Какой статья? Понимаете, в тот раз, в прошлый раз говорилось, а точнее один, что из-за
поточечной сходимости, вообще говоря, сходимость по норме не следует. Вы мне придумывали на семена
это все. Давайте еще раз. Замечание историческое. Замечание, тысяча и первое. Из-за того,
что а n поточечно сходится к, не следует, то норма равности а n-а стремится к нулю. Обратное верно,
конечно, потому что если исправить по норме, очевидно будет с поточечной. А пример? Ну, проще всего
используется всегда лучший из экземпляров бескачномерного нормированного пространства. 0,2 маленький,
скажем. Канонический экземпляр с правильным гибертого пространства. Два примера. А n, 1, x,
это есть 0 и так далее. 0 на n-ом сферу вместе, на n-ом, xn и так далее. Понятно, что это стремится
к нулевому элементу. Xn в квадрате сходится ряд, и поэтому получается так. То есть поточечно
сходится эта последовательность к нулевому оператору. Это такой нулевой оператор большой.
У меня 0 всегда с горизонтальной плашкой внутри, это просто не ноль число. Это может быть элемент
пространства, может быть оператор. Просто я говорю, что это не число 0. Другого я бы не придумал.
Ну вот, а второй пример в этом же самом мире. А n, 2 наверху. Другой пример просто. А n, x,
это есть вот что такое. Гораздо более важный, на самом деле, по жизни вариант. Берется срезка,
первые n-координаты остаются, а все остальное заналяется. И поточечно это будет, конечно,
сходится к элементу x. То есть а n, 2 поточечно сходится к действию оператора. Но понятное дело,
что если вы возьмете норму разности операторов, она будет равна единице, потому что там не нужно
на месте x единичкой выскочит и все. Как и здесь. По точечной необходимости есть? Никит,
не зависимо от того, вы использовали или нет. Сколько вы что-то съели и так далее. Такие вещи вы
забывать не имеете права. Заговорите? Так проверим. Так, спираем доказательств,
5,5. Все понятно? В каком смысле? Ну, ваши пожелания причем означают, что непонятно уже давно?
Нормально. Так, вот здесь я сейчас напишу терему 5,6. Я ее доказываю и буду уже там. Я не сразу стал
их писать, потому что все равно это никуда не делается. Очень важная терема для приложений. На самом
деле мы сегодня ее воспользуемся. В скобках перитерии, по точечной сходимости, последовательности
линейных ограниченных операторов. Ситуация такая, в точности как терема 5,4. Е1 банах пространства,
Е2 нормированное пространство. Подтверждение. Значит здесь пусть. Тогда. А, вот тут еще написал.
АН последовательность линейных ограниченных операторов. АН по точечной сходится с оператора,
но если она по точечной сходится, мы знаем, что он будет линейно-ограниченный. Уже произошли это.
Вот это будет происходить тогда и только тогда, когда выполнены два условия. Первое,
ограниченная является последовательность, составленная из норм операторов имейства АН. Во-вторых,
АНY сходится к АY для любого Y маленького из множества Y большого в Е1. Такого, что его
линейная оболочка плотна в Е1. Вот к чему бы привыкли в своей предшествующей математической практике.
Необходимые какие-то условия появляются, и они всегда проще, чем сам какой-то оригинальный факт.
Ну, типичный пример. Последовательность числовая является сходящейся тогда и только тогда,
когда она является фундаментальной. Из наличия пределов фундаментальность подвергается треугольнику
на раз. Какого-то номера они АН и АМ близки к некоему числу А в пределах и, значит,
близки между собой, два ипса. В обратную сторону это фундаментальное свойство удачно построенного
нами мира, мира вещественных чисел, и это дело непростое. Это фактор, уносимый любому из вот этих
аксиоматических кирпичей или, если угодно, фундаментальных тектонических плит, которые
основания этого создания вещественных чисел лежат. Вопрос к вам теперь после
этой преамбулы. Как вы думаете, что здесь трудно, что легко? Доказательства слева направо, справа налево.
Начнем с вас. Что трудно, что легко.
Так вы, вы запасение здесь достали уже ноутбук, то есть приступили к серьезной работе,
могу задавать вопросы. Будьте здоровы. А вы в качестве благодарности мне ответите,
что здесь проще, туда или оттуда. Ну то есть, как и раньше в мире чисел, доказать фундаментальность,
поставьте вскрицательный знак, это будет то место, где вы сегодня совершите скачок в своем
математическом развитии. На самом деле, я вам когда-то цитировал Андрей Александрович Гончарак,
который, вправду, очень простую, казалось бы, структуре. Если у нас есть содержательная, прошедшая
исторический отбор тиремы, дающий необходимые, достаточные условия чего-либо, то если она
содержательная, то хотя бы в одну сторону доказаться должно быть трудно. Допустим, первое. А второе,
вот в данном случае, неожиданно, оказывается, то трудным является вот такой путь. Лево-направо.
И главная проблема здесь, пункт один. Потому что, если я при всех x имею такую сходимость, а mx
сходится, то понятно и на любом куске тоже. Вот наличие свойства два при наличии вот этого, очевидно. А трудность,
это факт ограниченности вот этой последовательности. Ну почему она ограничена? По просто тиремы 5,4, а n ограничена последовательность.
Ну, потому что логику мы проверяли в прошлый раз. Если а nx сходится, то значит а nx при каждом фиксировании ограничена.
Всякая сходящаяся, всякая фундаментальная последовательность, тут все равно является ограниченной. Ну вот тогда мы
по тиреме 5,4, я специально здесь почерпал, все как в тиреме 5,4, мы сразу получаем факт ограниченности
вот такой последовательности. Отсюда легко вытекает то, что и а ограниченный оператор предельно
переходит. Ну то есть все хорошо. Хотя это нам и не нужно, потому что нам было дано, что а уже есть. Но то, что
ограниченный, это вот в этот момент появляется. В очередной раз. Поэтому можно было напрямую
просто по тем вещам, которые мы обсуждали из поточной сходимости в хороших мирах, ограниченность
предельного оператора вытекает. Поэтому лучше даже не писать. Ясно? Ясно. Так, ясно мне или еще кому-то?
Просто тирем 5,4 само утверждение. Тирем 5,4 говорит, что раз так, значит стоя на ограниченной
пояснице. А дальше, по наезженной тропе, АНХ ходится к АХ, поэтому предельный оператор тоже ограничен.
То что? Конечно, давайте еще раз. Вот я уже в третий раз буду это писать. АНХ с одной стороны будет стремиться к АХ,
с другой стороны сила вот этого. Это не превысит М на норму Х. Только в этот момент уже был. А вот все
вместе дает ограниченность. Нет, что дает? Ну вот дает, в частности, ограниченность оператора, но мне
это что нужно было? Просто пояснение к этой тиреме. А так я говорю, что тут все понятно. Мы к этому моменту
вот это уже знаем. Вот еще раз посмотрите, если есть последовательность ограниченных линейных операторов,
которые поточной сходятся, то ее предел не кто-то, а линейный ограниченный оператор. Мы не выскакиваем
с помощью этой более слабой сходимости, чем сходимость по норме в пространстве операторов. Мы
до его границы, тем не менее, не выскакиваем. Это замечательно. Движение мышли в обратную сторону.
Но у нас как-то с вами не было тирем, которых стрелки трудные в обе стороны. Это в принципе
это можно допустить, правда? Такая тирем, что из этого это вроде бы не следует и наоборот не следует.
Но здесь, на самом деле, очевидно, никакие тут тиремы не нужны, по сути. Я обращусь к вашим воспоминаниям.
Помните в курсе анализа тиремы о том, что если у меня есть последовательность равномерно сходящейся
непрерывных функций, то ее предел тоже непрерывные функции. Спасибо. Это очень ценная тирема, на самом деле,
да. Это по сути факт полноты пространства непрерывных функций вот с этой стандартной метрикой.
А как вы ее доказывали когда-то в анализе? Помните? Так.
Да я безобидно спрошу, я же не в госэкзамен.
Давайте прозвучаем минуту. Воспоминания. Так, кто из вас отвечал на эту тирему на экзамене?
Выборка достаточно представительная. Должен быть хоть один человек на экзамене,
на перигазоновке мне все равно. Хорошо. Ксения, вы у нас все знаете? Ну, курс анализа
математического метода. Как доказывалось факт, что предельные функции непрерывные? Что?
Нет, ну вы понимаете, вы как ракета, собирающаяся отчалить от космического пьедестала,
вот опорная мачта, потом мачта отъезжает, ракета взмывает. Ну, в виде ракеты, которая в этой позе взлетает,
у вас полет мысль не начнется, если вы так держите. Еще раз. Значит, мне нравится треугольников сказать.
Правильно. Технически, да. Но сначала у нас просто помните, что значит непрерывность?
То есть ли у нас близкие экс-ыгры, то близкие значения. В этом смысле. Так вот. Ну, давайте попробуем.
Значит, движемся справа налево.
Вот взял произвольную точку, индивидуально спотеркивается вот от нолька, изъяден.
Взял произвольное f больше нуля.
Найдется элемент игрок из игрок большого такого, даже только вот такого, из линии на болочке,
что норма равности х-ы, х0в, меньше. Правильно? Ну, раз как там написано, линия на болочке
семейства игрок, то одна въядем. Все. Теперь мы докажем непрерывность А или чего там.
Нет, мне надо на самом деле доказать, что сходится. Вот. Есть вот это, есть вот это.
Мне сейчас надо доказать, что при любом x, а, nx, сходится kx. Правильно? Ну, вот я здесь, правда,
написал не xx0, но поскольку он произвольный, это вот как раз может и поможет даже.
Давайте оценивать, а, nx0-1. Ну, при каком-то n или все-таки что-то возьму, посмотрим.
Мне нравится, что это треугольник пишу. а, nx0, ну, по речи добавляю, читаю а, ny и а, y.
Минус а, ny, плюс а, ny, минус, где он там у меня, ay, плюс норма ay, минус ax.
Все. Давайте смотреть. Вот это не превосходит нормы а, n на норму x0-y, это меньше, это он,
смотри туда. А про n в условиях сказано, что они ограничены на одной константе
все эти нормы. Не превосходит m при любом n.
Специально пока n никак не убираю. Значит это все не превосходит m на вот
эту самую малую епсу. Здесь то же самое. Это не превосходит нормы а. Это число на
епсилон. Ну и ясно, что это тоже мало. А вот тут хитрее. Тут у меня это n-а,
примененная к игроку. Но игрок-то у меня, это точка из линии наболочки, множество
игрок-большое. На самом игрок-большой была поточная сходимость. Но очевидно, что
на месте конечных линии комбинации поточная сходимость сохранится. Андрей, скажите
да и я скажу да. Правильно же? Если при любом элементе игрок из игрок-большого это
верно, то на конечных линии комбинации фиксированных это тоже будет иметь место.
Так? Так. Значит это стремится к нему. Я сейчас запишу. При настремящемся бесконечности.
А отсюда следует вот что. Значит найдется такой номер n, а это он зависящий. То при любом n больше
либо равном n-большого, вот это все третья слагаемая, меньшая епсилон. Я пишу так. Три в кавычках,
два, вторая слагаемая. Ну два меньше епсилона-то в обычной жизни не совсем так, а два в кавычках меньше.
Вот это вторая слагаемая. Ну здесь получается это меньше чем епсилон умножить на а-большое. Это
меньше епсилон умножить на а-большое. А это просто меньше епсилон. Три епсилон. Точность это множество.
Все. По сути, вот то же самое доказательство, что вы говорили мне с неравенством треугольника.
Надо только знать, что добавить, что вычитать. Ну это уже дело такое. Все понятно? Простая терема.
Да, я согласен. Но это простая часть вот в эту сторону. А вот в эту, это терема Ивана Хрестангауза,
и тут, извините, я ее простой назвать не могу. Вот поясню сейчас, не буду писать на доске,
посмотрите. Терема Ивана Хрестангауза это глубокий факт про жизнь операторов в пространстве E1.
Где два, там сбоку в припёку. Какие у нас есть глубокие результаты, фундаментально описывающие
свойства полнотной метрического пространства, так что получается характеризация этого свойства.
Вот терема о вложенных шарах, это одна из таких терем. Мы не доказывали эту терему формулировки,
что если у нас любая потенция замка этих вложенных шаров с общими радиусами,
стремящимися к нему, имеет пересечение с настоящей единственной точки, то наше пространство полное,
но это факт есть. Понимаете? Вот можно сказать полное пространство, можно вот это свойство привести.
Ещё одной характеристикой, но тоже равносильной, но только более затейливой, является терема Бэра.
В ней тоже даётся характеризация полных метрических пространств. И вот в функциональном анализе,
ну скажем в теории Гибертовых пространств, где патологии мало, ну скажем в книжке Халмыша,
просто он систематически это без улыбки, без кавычек употребляет выражение, он говорит,
будем называть это доказательство какой-то теремы элементарным, если в нём в доказательстве терема
Бэра не используется. Вот терема Бэра для человека, живущего в Гибертовом пространстве, это какая-то
такая вещь в себе, непонятная, таинственная, какие-то нигде неплотные множества, ну как у Пушкина
в предыдущих Руслану и Людмиле, там лесы до уведения полные, там озаря на ходу от волн, ну в общем понятно.
Вот есть ли это так, как я примерно пытаюсь вам сейчас это сформулировать, а именно, что терема сама
по себе Бана Хэштингауза тоже является характеризацией вот этой полноты пространства ядин. Вот помните,
я специально вам дал терему критерии компактности метрического пространства, пятым пунктом был
такой, метрическое пространство является компактом тогда и только тогда, когда любая непрерывная
функция числовая на этом пространстве является ограниченной. Вот мы характеризацию пространства
проводим через мир его обитателей, отображений, в данном случае числовых функций. Вот надо относиться
к тереме Бана Хэштингауза как к тереме, в которой на языке обитателей, а именно енейных ограниченных
операторов дается характеризация свойства полноты. Вот мы это наблюдение превратим в доказательство
элементарное, без использования теремы Бэра, теремы об обратном операторе Бана Хэштингауза в следующем
семестре будет, потому что мы сначала там поработаем еще в Гильбертом. Мы дадим это доказательство для
Гильбертова случая, потому что в Гильбертом случае на самом деле мы обрастем такой
коллекции терем вроде бы не сложных, вроде бы внешне симпатичных простых, но они будут себе
содержать вот такие глубокие сведения костерным образом о свойствах пространства вроде полноты,
и вот одним из мощных источников таких идей будет как раз терема Бана Хэштингауза. Я не знаю вот
насколько таинственную речь я произнес для вас, но я хочу чтобы вы понимали. Терема Бана Хэштингауза
это мощная характеристика пространства ядин. Понятно? Ну посмотрим, как мне удастся это
организовать. В прошлом году организовалась, я вот сейчас по дороге встретился, Лью Богданов,
вот он мне на экзамене был, ему один студент эту терему заказал, я подошел ко мне сказал класс,
потому что вот доказательство, когда ты видишь каждый шаг, они всеми знаменитвенятся,
потому что терема Бэра, она вот работает с такими страноватыми вещами, что даже запомнить как
строить какую-то сеть, таких худых множеств и так далее, дело непростое. Так, хорошо, терема 5.6 мы
доказали, и вот если вы думаете, что я сейчас буду заказывать терему 5.3, то вы ошибаетесь. Я
сейчас вот эту пачку терем 5.4, 5.5, 5.6, я хочу применить к изучению одной задачи из анализа,
которой вы хорошо знакомы, и вот тут мы уже увидим, что у нас как ни странно сложился, хотя мы об этом
еще пока не подозреваем, новый взгляд на некоторые задачи классического анализа.
Напишу это так,
пример применения терема Бэра, я не говорю о номере, потому что все вместе терем 5.6 и 5.4,
воспоминания, беру пространство непрерывных периодических функций,
вот постановка задачи, это непрерывно, а это еще и периодически, в концах отрезка одинаковой
значения. Значит, каждая функция, принадлежащая этому миру, может быть разложена,
точнее не разложена, и можно сопоставить риторию, лучше так все-таки,
а слово разложено означает, что мы думаем, что он к ней сходится.
Вот вспоминаем вопрос, который вы обсуждали, верно ли, что для всякой непрерывной периодической
функции ее ряд Фурье равномерно сходится к этой функции. Еще один вопрос, естественно,
с этим связанный, верно ли, что при любом х из отрезка минус ПП, СН от Х, частная сумма
ряду Фурье этой функции, входит в обзначение Ф от Х, что вы помните об этом? Два вопроса,
значит, вопрос один, верно ли, что ряд Фурье функции Ф равномерно сходится к функции Ф,
ну частные суммы этого ряда. Вопрос два, верно ли, что при любом х из отрезка минус ПП,
здесь напишу уже по-человечески, СНФ Х, сходится к Ф от Х. Два вопроса, понятно, что вот это более
сильное утверждение, если это верно, тогда было верно. Но может быть так, что вот этого нет,
а это есть. Ксения, вы у нас эксперт по гармоническому анализу. Что-что? Для любой. Ксения, вот как вашим
коллеге, поставьте вы скрицательный знак. Я вас поздравлю, сегодня вы совершите гигантский
скачок в своем гармоническом анализе. Развитие называется гармоническим, если оно относится к
гармоническому анализу. Серьезно, давайте, все, сделаем маленький перерыв. Ладно, потом расскажу.
Итак, возвращаемся к этой задаче. Так вот, значит, ответ Ксении там и там на самом деле отрицательный.
Вот, пример, вот здесь вы дома построите на основе того, что мы сделаем вот здесь сейчас для оператора.
Я сейчас допишу формулу, вам известная из курса анализа, для коэффициентов формулы не буду писать.
Значит, что такое СНФ точка запято х? Это 1 поделить на π, интеграл минус π на π.
ДН х минус t, f от t до t. Где вот функция ДН от t, ядро Дерехли. Дерехли у нас с какой стороны математики?
И Жан Дерехли. Вы правильно удивляетесь, потому что из Германии. Вот, ДН от t, это на самом деле одна вторая
вещественная часть суммы от минус Н ДН при степени Кх. Вот, на самом деле, ряды Фурье, если по-взрослому писать,
то конечно надо использовать комплексную запись, там все гораздо компактнее и удобнее, но здесь просто суммируется не с помощью каких-то хитрых приемов,
умножим и разделим на тинус полуразности арифметической прогрессии, как вещественную сущность, а здесь просто геометрическая прогрессия, правда?
Просуммировали, отделили вещественную часть, получили тинус Н плюс одна вторая t, 2 тинус t пополам, это все ладно.
И вот эта ядра Дерехли берется, по сути, свертка, функция FAT, это вот и есть главный инструмент при изучении поведения рядов Фурье относительно функций,
которые мы разложили в этот ряд, так? Там у вас были и принципы локализации, и условия ДН, и всякие условия, когда ряд Фурье сходится в точке,
ну, мне вот сейчас важно вот это, вот важно вот что, я сейчас нарисую некую таблицу мира, Теремо-5-6 трогать не буду, Теремо-5-3 я не писал, вот, потом напишу,
когда все-таки мы ее в качестве бонуса докажем, это будет совсем мелкий факт на фоне всего остального, что мы обсуждаем сейчас.
Вот табличка, очень простая, две клетки, одна с левой, одна с правой, то значит, что SNF равномерно сходится к функции F.
Это то же самое, что операторы SN по-точечному входятся к действительному оператору.
Вот я сейчас операторы SN, вот здесь, трактую как операторы, действующие из L, T, где там какие буквы ставил? T, P, да, естественно.
Вот в каждой непрерывной функции ставится в соответствии функция вот такая, понятно, что это линейный оператор, понятно в силу там простоты устройства, что он ограниченный,
модули написали, максимум модуля функ, взяли, подразумевается, что тут функция K в будущем, сейчас я ее напишу, такая-то, вот, общая ситуация, вообще такая, на самом деле, сейчас тоже ее нарисую для полноты.
Вот представьте себе, что я работаю на отрезке A, B, функцию взял отсюда и ей сопоставил, это называется оператор Fragolme, Fragolme для нее у нас из какой страны?
А? Не француз, а не немец?
Ну, Швед, Stockholm, Holm, остров, только там остров Brevenstock, Brevno, Holm, остров, а здесь Fred Holm, остров Freda, ясно?
Почему Stockholm называется Stockholm?
Вот в русских хрониках, даже времен Ивана Грозного, там слово Stockholm было трудным, и тогда русификация всегда происходила, заморских имен и названий,
и Stockholm там в этих наших лет, в тех поры, ну, а точнее уже до и до нещения, он назывался просто «текольный город», запомните легче, принести легче, хотя к стеклу Stockholm отношениями.
А история на звание простая, там в 1887 году наши люди сожгли тогдашнюю столицу Швеции Сиктон, это сейчас маленькая деревня рядом с Упсалой к северу Stockholm,
по старому шведскому обычаю, ну, вот это не первый раз сжигали столицу, все это толкнули в Бревно озеро Мелорин и стали смотреть, куда его прибьет воля богов, ветра, волн.
Прибел к маленькому островку, который находился у соединения озеро Мелорин и залива, ну, основали город, так и называют Stockholm, все, ясно?
А это Fred Holm, Fred Holm на самом деле это один из пионеров функционального анализа, только он не произносил такие слова, он на самом деле писал работы по интегральным уравнениям, линейным,
но то, что он там проделал, до сих пор является такими окончательными и улучшаемыми результатами, которые, если заменить там интегральные операторы на более общие вот эти понятия, будет один к одному, верно и так.
То есть это один из таких тоже классиков функционального анализа. Вот, основная его работа, это 1912 год, вы уже некоторые привязки временные чувствуете?
Еще нет понятия банного пространства, ничего, но он уже очень многие вещи проделывает.
Так вот, оператор Fred Holm, это интеграл от A до B, kx t, f от t до t.
Вот, если я работаю в C-A-B, то предполагается, что здесь вот это ядро, так называемое этого оператора, является функцией непрерывной по совокупности переменных, то есть на квадрате A-B в квадрате.
Разумеется, в этом случае итогом этого интегрирования будет тоже непрерывная функция.
Понятно, что оператор линейный, свойство интеграла.
А если я захочу оценить норму, то элементарная оценка получается такая.
Норма af точки x, есть максимум модуля вот такого интеграла, затаскиваю модуль под знак интеграла, вытаскиваю оттуда модуль f от t в виде нормы f от t и получаю оценку.
Максимум по x, интеграл от A до B, модуль kx t, dt умножить на норму функции f.
Вот здесь сейчас обеду и будет более понятно.
То есть вот для любого такого оператора, предъявил оценку, норма оператора непрерывная по совокупности.
Как вы думаете, вот это действительно норма?
Лемма.
Что?
Что?
Это норма.
Сейчас я сформулирую.
Это общий факт.
Для нас он важен, как держатель пример, вычисленный норм оператора.
Редко что-то вычисляю на лекциях, на семинарах, когда считается, что вы там что-то считаете, делаете, правда?
Но вот сейчас будет достаточно нетривиальный пример вычисления норм оператора.
Лемма.
Для нашей задачи вообще это факт.
Норма оператора Рудгольма.
Ну вот он там весь написан.
Его норма равняется максимуму ax, интеграл от adb, ноды k, x, t, dt.
То есть по t интегрируем, а потом при каждом x максимум берем.
Функции непрерывные, поэтому именно максимум, а не суправ.
Пока что мы с вами получили оценку вот такую.
Там написано.
Вот если мы сейчас докажем, давайте обозначим это через m.
Покажем, что для любого цену больше нуля найдется такая непрерывная функция из замкнутого шарика.
То норма af больше либо равна m-eps.
То есть уменьшение m хоть на что-то позволяет уже превзойти эту оценку.
Ну раз и при любом epsilon, и раз норма не превосходит m при любом объекте f.
То норма всего оператора такая.
То склейка этого дает факт.
Норма оператора A в той сести равна вот этой Константии.
Правильно все?
Вот сейчас нам предстоит любопытная встреча с интегралом Лебега.
Вы даже не поздореваетесь в этом.
У вас был интеграл Лебега многократно.
В теории вероятности, в курсе интеграла Лебега.
В другом курсе вероятности.
Ну всякое было.
Давайте быстро проведем опрос общественного мнения.
Интеграл Лебега для непрерывной функции.
Эта вещь существующая.
По Лебегу все непрерывные функции интервью.
Ну да или нет так?
Так что говорит ваш макетож?
Ничего не говорит, понял?
Макетож тоже нет.
Ну это старинное название все это.
Я плоского семейства.
Итак, Дэню.
У непрерывной функции интеграл Лебега определенно существует?
Вот вы не с того начинаете.
Я спросил просто.
Я не знаю Риммана.
Нет, подождите.
Все-таки непрерывная функция.
Любая, каждая.
Интегрирована по Лебегу, да или нет?
Да.
Вторая часть повествования Даниила.
На самом деле, для непрерывной функции,
если она интегрирована по Риммуну,
она всегда интегрирована по Римму.
Вообще да.
То оказывается замечательное совпадение.
Интеграл Риммана равен интегралу Лебега.
Вы вообще как видите различия между интегралом Риммана и интегралом Лебега?
Как еще раз?
Ну да, если брать собственные интегралы, да.
Для несобственных интегралов все уже не совсем так.
Например, если брать функции, которые не в собственном смысле,
по Риммуну интегрированы,
то там вот совпадение с интегралом Лебега
будет только для тех функций,
у которых интеграл абсолютно сходится.
Вот интеграл Дерехле,
sinx или dx на оси,
он условно сходится,
потому что интеграл от модуля расходится.
И если вы интеграл Лебега будете считать,
он тоже будет бесконечным.
Тут вот такая беда маленькая есть.
Но для функций интегрированных по Риммуну,
в собственном смысле,
если теорема говорит,
то вот такой совпадение.
Есть еще теорема,
которую вам, наверное, сформулировали,
не уверен, что доказывали,
критерии интегрированности по Риммуну.
Было что-то такое?
Ну где-то в одном из курсов.
Я не знаю, что такое план Никаши,
я не знаю, что такое план,
не знаю, что такое...
Стоп, стоп, стоп.
Вот живой классик говорит.
Что-то почти всюду.
Правильно, конечно.
Вот эту теорему надо знать.
В любом случае, опять же.
Что у нас было известно
про интеграл Риммуны
из общих теорем,
курсиональных.
Необходимые условия интегрированности по Риммуну,
факт ограниченности функций.
Но есть функции, ну простейшие,
прям функции Дерехли,
которые разрываны во всех точках,
ограничены либо так, либо так.
Но они интегрированы по Римму.
Или бегу интегрированы,
потому что она почти всюду, постоянно.
А теорема такая,
функция интегрирована
по Риммуну
тогда и только тогда,
когда она, в кавычках скажу,
почти непрерывно.
В том смысле, что она ограничена,
раз, в необходимые условия.
И во-вторых, множество ее
точек разрыва этой функции
имеет меру 0.
То есть можно при любом Апсалон
покрыть интервальчиками
суммарные длина, которых меньше
Апсалон, все это множество.
Замечательная совершенно теория.
Да.
И вот откуда это сейчас размется,
я пока не знаю, но помню,
что возник.
Давайте попробуем вот это все как-то доказать.
Вот эти факты
пирать жалко,
потому что они как бы
ну, будем считать, что они там присутствуют.
Патру.
Вот мне важно, чтобы вы
это усвоили.
Тут фактор равномерной исходимости
ряда фурьет, это в точности
на операторном языке по точной исходимости
операторов СН к
оператору тождественному.
На множестве непрерывных периодических функций.
И вот
про это я ничего не знаю,
про это мне теория 5.4
говорит,
5.6 уже даже,
что необходимым условием этой
по точной исходимости является
ограниченность
последовательности,
составленной из норм операторов
в данном случае СН.
Вот если мы научимся считать,
оценивать норм операторов СН,
и тут вот как раз
для этой задачи и
формулировали лему, который там написан,
то тогда мы сможем решать
такие задачи.
И вот как бы выясним,
Ксения,
по сути, СН будет вести себя
грубо говоря, как алгорифм,
это так называемая константа Либега.
Ну и раз они алгорифм, то
СПН бесконечно,
чем будет?
То есть вот это вот необходимое условие
по точной исходимости
играет просто очень мощно.
И нам не надо будет строить какой-то пример
экзотического такой крисующейся
велопроктальной функции,
у которой ряд влияния является равномерно
исходящимся.
Мы просто скажем, о чем тут говорить?
Последовательности,
составленной из норм этих операторов
не является ограниченность, значит,
по точной исходимости, а стал быть
равномерной исходимости СНФ
КФ и говорить нечем.
Вот это принципиально
другой подход к вашим классическим
задачам и анализам.
Это вот глазами уже функционального анализа
на многие вещи, чем дальше, тем больше.
Стараемся это делать, будем смотреть.
Ясно.
Но сначала давайте посчитаем это упражнение
по нашему курсу один в один.
Как найти
вот эту норму?
Вот смотрите.
Это тоже статрум.
То есть, как мы определили
эту константу М?
Это вот этот максимум.
Вот здесь даже сейчас статрум.
Максимум по х вот это дело.
Вот это, если ядро непрерывно,
как там было написано,
к х т по совокупности аргументов,
то интеграл тоже при каждом х
непрерывная функция.
И, стало быть, вот этот супраун
достигается, ну, хотя бы в одной точке.
То есть, если ядро не прерывно,
то ядро не прерывно,
ну, хотя бы в одной точке.
Вот пусть точка х нулевой
это такая точка,
что вот этот максимум в ней
достигается, то есть интеграл от
к х нулевой т по модулю
интеграл в точности равен.
Есть такая точка.
Вот что хотелось бы сделать?
Хотелось бы сделать следующее.
Написать, что норма
оператора СН
вот этого А.
Привет, меня сейчас вот тут иногда
предголемы тривонометрии,
но не страшно.
Это есть упрямум
по норме f
пространства непрерывных функций,
не превосходит 1. Норма f.
Вот смотрите, если я возьму
специально обученную функцию
f славной t, которая равна
сигнуму k х нулевой t.
Я забуду временно, что она
не обязана быть непрерывной.
Вот если бы я на такую функцию подействовал
к интегральным операторам,
как вот там написано,
у меня бы стоял интеграл
k
по крайней мере в точке х нулевой
k х нулевой t
f с волной
от t
dt.
И произведение этого на это
мне давал бы модуль k х нулевой t.
Правда?
А модуль k х нулевой t
проинтегрированный, это и есть
функция сигнум.
Она между единицей
и минус единицей болтается как-то.
Как бы из шарика.
Но у нее есть один маленький достаток.
Она не является непрерывной, вообще говоря.
Здесь она 0, здесь она 1,
здесь она минус 1.
Как быть?
А?
Что делать?
Правильно.
Обычно говорят в универсальных словах
таких случаев сглаживать.
Разрывная функция непрерывной,
непрерывной гладкой,
гладкой замечательной,
замечательной многочленой.
Ну, такая матрешка, как смерть кочей бессмертного.
Правда?
Хорошо.
То, что говорит Данию,
я сейчас нарисую на доске.
Давайте
рассмотрим функцию
ОН от С
при любом вещественном
раз, будет она представлена
на меня в виде графика,
функция будет такая.
Одна ОН, минус одна ОН.
И вот здесь функция такая,
здесь вот такая, здесь вот такая.
Вот такой комикс
даже без подписи.
И так понятно каждому, что это ОН от С.
Ясно?
И вот теперь я
рассмотрю.
Рассмотрим
функцию
СДХМНОТ,
которая есть
А от
УН от С.
Ой, не так.
Уже устал немножко.
УН от К
Х0Т.
Она похожа на сигнум.
И вот я почти сигнум уберу
от моего КХ0Т.
Но все-таки не совсем.
Потому что вот здесь непрерывная функция.
Вот здесь непрерывная функция.
Вот эта функция у меня непрерывная.
Правда?
И в то же время при больших ОН она почти сигнум.
И наверное как-то унаследует
способность той функции,
о которой я мечтал,
и которая мне не помогла в силу отсутствия
собственности непрерывности,
она будет почти модуль КХ0Т врезать.
Ну давайте посмотрим,
КХ0Т
делает
наш оператор.
Сейчас это я озираюсь в поисках того,
чтобы стереть. Пожалуй, теперь уже здесь
могу стереть.
Уже комментарии все я выдал.
Вы их
дописали.
Пишу.
Норма
нашего оператора
критгольма
равна супрамому
нормой f
меньше либранной единицы
норма
a от f
точке х.
Я формально написал,
но не буду пока эти интегралы писать.
Это больше либо равно
чем
больше либо равно
нормы a
от вот этой f'
Ну функция ясная из единичного шарика,
у n снаружи стоит значение все
от минуса единицы до единицы
и, соответственно,
функция
непрерывная, так что все нормально.
Это больше либо равно вот этой нормы.
Норма в пространстве C.
Ну а теперь
уже по-честному напишу, что это такое.
Это есть
максимум по x
модуль
интеграл от a до b
k, x, t
f, n, t,
dt
Ну просто написал норму в пространстве
неперерывных опций, ничего больше.
Дальше вот теперь моя смелость уже вступает.
Я напишу, что это больше либо равно
значению вот этого всего
при x равном x0
Имею право, раз максимум по x
Это больше либо равно интеграл
k
в модуль снаружи
k,
x0, t
f, n, t, dt
А вот теперь начинаются
такие мелкие
изящные выпады
косметические.
Вот эти
функции
Помните мультфильм о угле?
Кто балу требовал от своих учеников?
Когда они встречаются с чем-то
неизвестным, опасным
Какую фразу они должны были произнести?
Мультфильм мы тоже не знаем.
Магическая фраза
открывающая
в двери доброжелательство
креченого создания
эти магические вот такие
Мы с тобой одной крови
А в данном случае я скажу
одного знака
Ты и я
Кавычки чтобы вы
о угле вспомнили
Смотрите f, n, t
Как он там был определен?
Вон он как определен
Он всегда, этот f, n, t
имеет тот же знак или ноль
в зависимости от того
что собой представляет значение
k, x0, t
И раз они одного знака
вот это все
И можно написать
убрав модуль вот так
А раз на самом деле это больше 0
можно еще написать вот так
И это тоже будет то же самое
Ну а теперь все
Вот смотрите
В точки зрения
функции n
важно какие значения
принимает вот эта функция
Вот одно дело
это интервал
1, n
минус 1, n, 1, n
где она вот такая
И другое дело
это внешность этого интервала
где она просто
равна единице
Правда?
Функции n при таких аргументах
Я поэтому напишу, что вот этот весь интеграл
он равен
Вот я пишу Лебеговский интеграл
от функции
k, x0, t
f, t, dt
по тому множеству
где модуль k
Больше ли брать на 1, n?
Модуль k вот так ставится
Плюс Лебеговский интеграл
по тому множеству где k меньше 1, n
k, x0, t
f, n, t, dt
Так, вот это понятно?
Я разбил просто-напросто
весь интеграл от отрезка
по отрезку b
на две части
Почему я здесь пишу Лебеговский интеграл?
Потому что вот это множество точек
где фиксированное
при фиксированном x0
k, x0, t
больше или равно 1, n
это для непрерывной функции
весьма прихотливое множество
Интеграл Риммена
в b сильнее разводят руками
что бы поделать
Я как интеграл Риммена не знаю
как это интегрироваться
И тут вылезает интеграл Лебега
и говорит, а мне все равно
Это измеримое множество, это вы знаете
И вот я разбил интеграл Лебега
он же Римменский там
на две части Лебеговский
Вы знаете какой парадокс Банхатарского?
Банхатар – это наш человек, но Тарский
Логика известна той же парой
где-то 26-го года, насколько я помню
Никита, что такое
парадокс Банхатарского?
Не на два шара
Вы же решили два шара
один Бануха, один Тарского, да?
Нет, на самом деле вот как раз там
хитрость вот в чем
Мы всегда считаем так интуитивно
что если мы режем множество на две части
то они тоже какие-то измеримы
А это такой мир, поскольку на треске
например есть неизмеримые куски
Вот я взял кусок колбасы длиной единицы
и разрезал на две части так
что положил один кусок
на Римменном весе там написано
Р-весы
А они замерли говорят
я не знаю, нет веса у этого
куска
Я взял второй кусок положил на весы
тут убрав
опять весы замерли в недоумении
Я добавил туда опять первый
Весы радостно сказали
да это килограмм колбасы
Вот в парадоксе Бануха Тарского
берется шарик
Режется на две части
неизмеримые в этом все соль
это вот трюк
Потом завязывают глаза
в облики
или там этому окошника
не помню кого именно
Куски переносят в соседнюю комнату
и из них собирают
путем движения
Их изометрические преодоления
собирают шар
разница которого в двое больше
Получился шарик
с объемом
если радиус
в двое больше
то объем соответственно
Знаете такой парадокс?
Ну, слышали скорее
А какова версия?
Ну, только так
шар
Можно и так
Можно хорошо
В общем, унесли в другую комнату
и там собрали вот такие же шарики
Можно и так?
Понимаете, если это считать
не шариками, а кубиками
я потом кубики пристыковал
получил большой кубик
Параллельпипет
Так что по-разному
Тут мухлежка может быть разная
Но соль этого должны понимать
что куски неизмеримые
Вот здесь отчасти похоже на это
Вот был интеграл римовский
но мы его разбили на части
не римовский
но мы сейчас их там оценим
а потом опять сложим
но в соседней комнате
И так
Еще мы помним с вами
что нам надо проводить оценку снизу
для всех этих дел
чтобы в конце концов получить
вот нечто подобное вот этому
в данном случае понятно
что с этим оценком связано
но давайте думать
где мне это все писать
Я думаю, что ОН я сотру
Вы уже написали, а у меня это в голове сидит
Правда?
Вот могу?
Так, вы начинаете на меня
уже смотреть каким-то глазами
как на окушника
Это меня настораживает
Вот такое рекламное объяснение
сегодня вступает фокусник
любимый ученик Лебега
ну и так далее
Смотрите
Продолжаю наше неравенство
Вот этот первый кусок
где К больше равномерно одной
Вот такой
Вот этот такой
Давайте подумать
У вас немножко времени есть
Кого сейчас оценивает?
Кого сейчас оценивает?
Кого сейчас оценить?
Кого сейчас оценить?
Первый, второй
Можно оценить это сверху
Мало ли потом что-то вылезет
Не знаю
Вот цель
Я вам оставлю
Вот она
А вот оставляем подумать
Вот я разбил на две части
На одном кусочке модуль К
Большие брами однояны
На втором
На втором
Он мал
Как вы думаете вообще
Вот в перспективе
Когда я Н
Устремляю к бесконечности
И почти вертикально в ступеньках
У меня в основном будут какие предвозглашать значения
Там где К меньше одной
Или где
Больше брами
Наверное все-таки те которые
К тому преобладают
К тому преобладают
К тому преобладают
К тому преобладают
К тому преобладают
Мне мысль очень нравится
Я только не понимаю
Выкинем, а потом что делать будет
Нет, я вот хотел вас подвести к тому
Что основная часть по точкам
Отрезка
Вы это на самом деле имели ввиду
Будет все-таки вот здесь сидеть
Можно вопрос
В условиях
Я сказал что мы рассматриваем операторы
В пространстве непрерывных функций на отрезке А
Б следующего вида
Интеграл от А до Б
К, Х, Т, Ф, Т, Д, Т
Где К функция непрерывная по совокупности переменных
Пример это вот ядро дирекляк
Так
Как бы это теперь все оформить
В то что вы говорили
Не знаю
Вы аналитики
Думаете
Посмотрю что я тут
Еще хотел сказать
Так
Так
Так
Ну ладно
У меня 8 минут
Поэтому я вынужден прибегнуть к вашему совету
Значит мне говорят
Давайте вообще вот если мы верим в то что
Почти здесь
Давайте сейчас вот этот просто удалим
Больше брать нуля этот кусок
Если я правильно понимаю
То есть работаем грубо
Левеговский интеграл
Помножим
И вот здесь
Вот здесь
Левеговский интеграл
По множеству модуль
К, Х, Н, Т
Больше брано одной н
По
Х, Н, Т
Как там было мне где-то написано
Ф, Н
А, Т, Д, Т
Но вы понимаете
Если вот это К
Больше брано одной н
Здесь Ф на Т это в точности как раз
Даст нам сигнум
И вот это произведение
На таком множестве
Будет равно модулю
К, Х, Н, Т
Так
Значит это получается у меня
Интеграл по множеству
К, Х, Н, Т
Больше брано одной н
Модуль К, Х, Н, Т
В точности
ДТ
Вот теперь еще раз применяю ваше соображение
Что вот интеграл по этому множеству
Это есть интеграл по всему отрезку
Минус интеграл по тому куску где он маленький
Интеграл по всему отрезку
Это просто
Констант М
Минус интеграл по тому множеству
Где К, Х, Н, Т
Меньше одной н
К, Х, Н, Т
Ф от Т
ДТ
Минус
Но вот этот кусочек
Весь, по-прежнему
Все меньше либо равно
Если здесь у нас
Лебековский интеграл, извините
Пропустил совершенно напрасно
Эта функция меньше либо равно одной н
Даже строго меньше
Значит этот второй кусок
Не отрицательный
Он не превосходит одной н
На единицу
Которую я заменяю
Ф на Т
Это длина промежутка
Всего интегрирования
Потому что у меня любая грубая тонка гадит
Смотрите что получилось
Вот сколько здесь минус стоит
Значит все вот это
Больше либо равно
От сюда уйду
Больше либо равно
М минус
В минуса
Поделить на н
Вот эта добавка это и есть тейцун
Понятно что за счет увеличения
Маленько я смогу сделать это
Меньше наперед заданного епсу
И вот получилось то что хотелось
Точность
Все
Что любопытно
Интеграл Лебега как призрак фантом появился
Работал исчез
Но вот если
Не использовать это
Я могу написать вот такие интегралы
И никакой редактор
Нормальный
Математически нигде это не пропустит
Такие риманские интегралы существуют
Да нет конечно
Очень поучительная история на самом деле
Я поступлю так
Теперь опять 3
Мы опять отложим, а сейчас я завершу
Докладательство решения своей задачи
У меня как раз 3 минуты есть
И я это воспользуюсь
Лему у нас есть
Той задачи
Которую мы там изучаем при дефурье
Вот со сверткой я написал
Понятно что у меня
Норма оператора СН
Сила вот этого результата
Будет равна 1 поделить на π
Максимум по х
Интеграл
От модуля Dn
x-t
dt
Вы скажете что здесь
Непереводимые периодические функции
А там были все непереводимые
Но если про эту схему применить
Вот этот гибрид
Уn от kx0 и t
Если внутренний ядро
Это периодическая функция
То уn будет от этого тоже периодическая функция
То есть мы сможем повторить
В точности докладательства
И я поэтому так и пишу
Ну а теперь давайте займемся
Аризметикой
Это больше либо равно
При х равно 0
Всего этого делать
Интеграл
От kx0 до π
Модуль
Dn-t
dt
Грубо
Значит здесь сидит то
Что у них мы взяли равно 0
Ну что такое Dn-t
Да вот он вот такой
Какая функция?
Ну там была вещественная часть
Это одна вторая сумма
Костинус kx
Пока от 1
Пишу
Это есть
2 поделить на π
Можно было бы константу убрать
Но не буду, ладно
Интеграл от 0 до π в силу учетности
Модуль Dn-t dt
Значит если у меня
Все происходит так
И происходит
Сотру вот здесь
И напишу
Наверху модуль sin
Dn плюс 1 вторая
t вот так
Здесь 2 модуль sin
t пополам
2 dt
Смотрите что происходит
На интервале от 0 до π
t пополам меньше
чем t пополам на интервале
Вот такой вот так
И слегка поменьше, чем аргумент
Правда?
Синус поменьше, дробь побольше
Значит это больше либо равно
2 поделить на π
Интеграл
Здесь еще 2 вот эту вынесу
Здесь стоит t пополам
Здесь модуль sin
n плюс 1 вторая
5 dt
Чувствуете призрак
Интеграла берегли?
Судя по молчанию еще не чувствуете
Дальше пишу
Вот это все убираю
Делаю замену переменных
s равняется
t на n плюс 1 вторая
Пишу равенство
1 на π
Интеграл от 0 до n плюс 1 вторая
π
модуль sin s
поделить на s
Здесь вот
Лучше было даже не убирать эту
Ну ладно
еще двойка стала выскочить
из дифференциала
Понятно откуда пришла? Сначала сократила, потом она из дифференциала выскочила
Ну и все
Это вы знаете с детства ведет себя
примерно как алгоритм n
Но то, что стремится к бесконечности
вы знаете
Это пример стремящегося бесконечность
происходящейся
Но есть и на самом деле более-менее точные формулы
И вот порядок
стремления к этому
вот такой
Ну а стало быть, отсюда следует
что с упрямым по n
норм sn
равен бесконечности
Я вас поздравляю
Отныне вы понимаете
почему
не просто факт знаете
почему не может быть такого
В любой функции
произвольной точнее
ряд фурьера намеренно сходится
Домашнее задание
Переделать это на доказательство того
что есть непереводная периодическая функция
у которой ряд фурьера расходится
ну в точке ну скажем одна седьмая
любая какую не возьми
только там вам надо будет рассматривать
пасмет функционалов
snf x0
зафиксировать
ну а в остальном все будет то же самое
Как?
А вот ты не раньше нарисовал
на интервале от 0 до pi
пополам, когда t пополам то
меняется
Нет, вот здесь я
сделал замену переменной
просто здесь и здесь dt и t
один тот же множественный будет сидеть
там пополам и я где-то
учел
ну вы же интегрибут умеете
вы же господин сдавать
я буду отцентрировать
перемену
но мы еще поговорим об этом
