Давайте я напомню картину мира. Изучаем мы с вами топологическую компактность и всё, что с ней связано более-менее.
Поэтому у нас генерально х стал это топологическое пространство.
К – это под множество х.
И вот у нас картина мира. К – это топологический компакт.
К – это счётный компакт.
Дальше у нас было свойство, что любое бесконечное Е из К имеет к предельную точку.
И вот между вот этими вещами мы изучили трёповую связь. Это очевидно.
В эту сторону мы доказали. В общем случае в обратную сторону индукция не работает.
Но она работает при опасном выполнении первой аксиумы отделимости Т1, так называемой,
когда мы с топологией пастулируем замкнутость любого одноточечного множества.
Мы с топологией обладаем этим способом. Каждая точка есть замкнутая подножия.
Тогда вот эти 2х8 получаются равно 7.
Я прошу запомнить, что топологическая компактность влечёт наличие предельной точки любого бесконечного подножия.
Что это нам крайне понадобится.
Счётная компактность как таковая нам не будет никогда нужна.
Это просто некий промежуточный внутренний такой объект, через который мосты проложены.
Сам по себе он нам никогда не понадобится.
Но вот это свойство будет очень важно как необходимы условия топологической компактности.
И, естественно, мы с вами определили то, что раньше мы привыкли называть компактностью.
Это секвенциальный компакт.
Как секвенциальный компакт.
Определение, собственно, было дано в этот раз.
Давайте ещё раз сообщим, как называется секвенциальным компактом.
Любая последовательность Xn и Xc обладает последовательностью.
И точка X0 и Xc.
Так что, Xn каждой скорость хватает текстов.
И даст, в принципе, скорость.
Любая последовательность позволяет выделить сходящуюся к элементу k под пологи tau эту последовательность.
Так что секвенциальный компакт мыли компактностью по бойцам на вершинраце, если угодно, в рамках той терминологии,
которая принята у нас на матанализе.
По сути дела, выработая с понятием компактной, как правило,
пользовались на оси или в конечномерном викилии пространстве.
Пользовались вот этим свойством.
В теорем бойца на вершинраце, которое было присуще ограниченным и замкнутым под множеством оси
или конечномерного викилия пространства.
Тот конструктив, который воспринимается при условии компактности.
Ну, я думаю.
Типологическая компактность использовалась достаточно редко.
Сейчас половинка, Евгений Сергеевич, должен воспользоваться
типологической компактностью окружности на плоскости, чтобы доказать теорему адамара.
Существование особой точки с аналитической функцией,
которая в этой планете, значит, живет, нагромит строго сходимости,
у вас там всегда особые точки имеется.
Для этого понадобится типологическая компактность окружности на плоскости,
в первозданном виде, в теором покрытии.
Так, ну и вот эта секвенциальная компактность у нас, как с Бога пребега, находится.
Вот, и мы еще не успели обсудить ничего в связи с этим понятием.
Значит, первое, что выполняется, это вот эта вот инкупликация, это утверждение.
Давайте его докажем, это утверждение.
Так, К, секвенциальная компактность, следовательно, К, счетная компактность.
Кстати говоря, если вы будете читать Калмагуров по миноэлементам секвенциального анализа,
у него вот отдельного понятия счетной компактности к тернах покрытий нет.
Калмагуров называется счетным компактом вот это свойство.
То есть, если любое, точнее, бесконечное множество от множества К обладает предельной точкой,
то вот это свойство Калмагуров называется счетной компактностью.
Некие отличия в терминологии.
Такая терминология есть, скажем, в книге Архангельского Пономарева.
Общая этапология задачих упражнений, начало 70-х годов.
Ну, скорее, задачника, а не учебник, там краткая теория, бездоказательная,
она иллюстрируется на другие задачи, некоторые из которых, как сами авторы отвечали,
до сих пор не решены, но до сих пор, это до 72-го года,
возможно, и до сих пор они и так и не решены.
Уже прошло почти 50 лет.
Так что книгу, если вы достанете Архангельский Пономарев,
общая этапология задачих упражнений, то общая этапология очень ценная вещь.
И там, в частности, вот именно такая терминология, счетная компактность,
это возможность выделения из любого счетного покрытия конечного перспектива.
А это практически то, что мы делали, это задачи Архангельского Пономарева.
В частности, это то же самое.
Итак, счетная компактность следует из секенсальной компактности.
Когда довольно легкое, мы берем, ну как легкое? Противного, естественно.
Берем любое П, ВН, Н от одного бесконечности, это того покрытия К,
К содержится в объединении ВН, ВН от одного бесконечности, счетное покрытие.
Если вдруг оно не имеет конечного подпокрытия, рассуждаем вот противного,
для любого Н выполняется К минус объединение в этом Н, ВН от одного до Н не пусто,
то конечное подпокрытие легко удеть, у вас множество перенумеров,
ну берите первый ряд большой множество.
Если есть конечное подпокрытие, рано или поздно этот конечный набор покроет К,
просто надо набрать достаточное конечное.
Но пусть вот ни один набор с единиц, ни до сколько-либо до большого числа К не попробует,
то есть всегда есть зазор.
Ну тогда получается для любого Н существует ценные,
принадлежащие К, ВН и объединение ВН.
Вот, тем временем рождается сама по себе последовательность.
Выдает бесплатно.
Хм держит зазор.
К минус объединение.
Следовательно, пользуясь тем, что Х это цепенциальный компакт,
существует последовательность,
и существует такая точка, ну Х0 давайте будет определить.
Так что, х стоит в половине Х.
Прикрасно.
Точка Х0 это предел последовательности, лежит в кобальшом,
а кобальшое покрыто множеством Ф.
Значит, получается, что существует мульевое,
такое, что Х0 это объединение ВНО.
Покрывать этого сабла в руки ковыдёнки не будет.
Да, всё это записывается без абсолютного усилия.
Вся эта вещь.
Точка Х, покрытие, значит, попадает в обычную обществу.
Прекрасно.
Существует х0, начиная с которого выполняется хрк,
это.
ВН0, по креслости точки х.
В этой окрестности, начиная с некоторого момента,
будет лежать все элементы наших последовательств хрк.
Их последовательства и ценность подняющихся к х.
Так, ну тогда, получается,
веригула К больше либравного максимума
из канала кикн1,
мы будем иметь
НК больше либравная К больше либравная Н.
НК всегда больше либравная К.
НК строго взрослая, по сути, правильно вщи,
сегодня её больше либравная,
если вы видите, естественно.
К больше либравная Н.
Так, получается, что хрк принадлежит к К большому
минус объединение ВН,
ВН объединится в ВНК.
И среди этих множеств одного ДРК, N0, случайно, здесь.
Получается,
элемент содержится в ВН0.
Но вот это множество, оно не перетекает.
Потом можно описать, что он
согнется на К-минусе.
Все выкинут, кроме 1 0,
и получается, что они подпевают.
Точка хрк,
начинает с этого момента, лежит и в ВН0, и в Н.
А вот сверху, почему существует Н?
Вот так как
К содержится в объединении ВН,
вот эта одна вот станичность,
и есть санкад.
Вот у нас же,
П это покрытие,
К содержится в объединении.
А точка К,
вот она в какой-то объединяемый попадает.
Все, и моментально мы получаем профилоречие.
Точка лежит и в множестве, и в Н.
Значит, наше предположение, если вдруг Н0,
и любого ВН, не будет.
Получается,
неправильно,
существует Н,
в объединении ВН,
ВН,
В1,
ВН,
конечное подпознание.
Все.
Итак, из секвенциальной компактности,
в общем виде, получается,
значит, из счетной компактности.
Ну, в задании у вас имеется пример,
который как раз не влечет вот это.
Это Тихоновский куб Х,
это 0,1 в степени 0,1
с топологией Т.
Это в задании задача есть,
поэтому я ее на лекции просто не хочу обсуждать,
чтобы вы меня не тратили.
Тихоновский куб,
он является топологическим компактом,
но секвенциальным компактом не является.
Буквально задача есть задача.
Построить последующий компакт
живущий в Требовском кубе,
из которой нельзя выбрать ни одну
исходящуюся последовательность
и топологию поточной исходительности.
Тем самым, поскольку из
топологической компактности
вытекает счетная компактность,
в частности, Тихоновский куб является
счетным компактом,
то тот же самый пример,
он показывает, что
буквально тот же самый,
что из счетной компактности
секвенциальная не вытекает.
В общем случае, Тихоновская
топология, в принципе, очень хорошая.
Она лишена все бы счетности.
Она не метрическая.
Тоже скорее, задание надо обсуждать.
Эти вещи я и обсуждал
в своих семинарах.
У вас и контрпримеры всякие есть.
У вас же как раз в задании
есть задачи, которые показывают
отсутствие метризуемости этой
топологии, надо здесь придумать.
Точнее, вам дано даже отопражение,
которое является
секвенциально непрерывным,
а метрический разрыв
в диаметрическом случае такого не бывает.
Как вы помним,
или такого не бывает
при наличии всем счетностям.
А здесь бывает такого запрашивания.
Это 1.5?
Ну, я не помню номера.
Или там надо построить пример множества,
у которого здесь первое секвенциальное
замыкание не совпадает со вторым.
То же такого не бывает,
или построить пример множества
топологическое замыкание,
которого более широкое,
тоже задача задания, я это обсуждал в салендарах в основном.
Все эти проявления показывают ниметризуемость этой топологии,
отсутствие аксилума счёдности, нехорошая она.
Хотя она аксилумы, это даже больше.
Не сегодня, может, в следующий раз обсуждать дальнейшие аксилумы.
Но тем не менее, чтобы можно сказать,
будет выполняться, если добавить аксилум счёдности.
Первая аксилум счётности,
пилировать к этим большим книгам, у нас только одна аксилум счётности,
то есть для любой точки X
достаточно ровно.
Существует WM,
счётная локальная база
точки X.
WM – это окрестности точки X,
так что любая окрестность точки X содержит подходящую окрестность
этой локальной базы. Без ограничений общества они упорядочно
по положению, как выполнить это без ограничений общества.
Любая точка вот этого, достаточно множество ка,
не обязательно во всём пространстве,
можно сузить или ограничить общество на ка,
так что при наличии аксилум счётности можно доказать,
что и счёт микропархности вытекает секенсально.
Раньше, когда я писал эту книжку,
лекции по функциональному анализу,
я предполагал ещё дополнительные условия Т1.
У меня есть бумажные книжки, доказаны отсюда суда,
при условии Т1 ещё дополнительно.
А через несколько лет студент, по-моему,
по фамилии Шестакова, где-то 2013-2014,
сейчас есть преподаватель Шестакова,
он говорил, что это он.
Супер, я его до сих пор помню.
Я его ни разу не видел, но он уже
диссертацию защитил.
С огромной благодарностью он сделал замечание,
и я его не замечал, что Т1 и лишний.
Не надо требовать аксиому отделимости Т1
для доказательств этого свойства.
Задачу решил. Супер, я его до сих пор.
Намотал наусы в электронной версии книжки,
которая на сайте имеется.
Супер, благодарно, что такой был замечание.
Естественно, я это рассуждение воспроизвожу,
потому что оно очень супер.
При наличии аксиума Т1 рассуждать легче гораздо,
потому что она удобна тем, что вы берёте,
если у вас счётные компактности,
любой бесконечный множество имеет
предельную точку, в любой окрестности которой
есть элемент множества отличных.
Если вы имеете счётную компактность,
вы выиграете из неё под последовательность.
Если это последовательность имеет счётное множество значения,
вы делаете последовательность с различными элементами,
строите предельную точку и дальше пользуясь аксиумом Т1
вы можете сказать, что в этой окрестности
будет бесконечно много элементов последовательности,
потому что в любой конечный набор элементов
в последовательности отличные предельные точки выкинуты,
и вы свойство открытостей не потеряете.
И в этой окрестности тоже должен содержаться много элементов последовательности,
которые уже отлично выкинуты.
оно позволяет в любой окрестности предельной точки
иметь не только какой-то элемент бесконечного множества,
а бесконечно много элементов.
Это существенно не сможет.
Ну и при наличии аксиома счётности
можно так просто устроить.
Так я делал давным-давно, 12 лет назад.
Но потом оказывается выяснилось,
что Т1 я совершенно напрасно треную.
И отлично.
Давайте это делаем.
Накажем утверждение 1 и 2.
Утверждение 2.
Пусть K это счётный компакт,
оборудоваряющий аксимуальный счёт.
Достаточно на 5 чтобы это было.
Существует локальная база
в библиотеке окрестностей точки X.
Следующего вида B1 содержится в библиотеке.
Это всё в окрестности X.
И любая окрестность X обладает номером.
Так что окрестностей соберём.
Я напоминаю это, аксиома счётности.
Ну и значит цепл номер и все окрестности
из этой локальной базы.
Есть счётная компактность
плюс аксиома счётности.
Без аксиома счётности невозможно доказать,
что Т1 бросает T.
В нём нет аксиома счётности.
В принципе реально.
И в нём как раз в логическом компакте
живёт последовательность волшебная,
из которой нельзя обрадовать сходящуюся
последовательность.
Это не семена.
Собственно, строение последователя.
Чтобы не тратить время на семинарии,
задача есть задача.
Это решается на семинарии.
Так, значит тогда
как трагеретовая
с Сигем Сальмой
касается.
Так, ну что мы имеем соответственно?
Берём любую последовательность X.
Берём следовательность Х.
И, ну не важно какая она,
сколько там у неё значений,
важно, что у неё
счётный набор элементов,
которые может совпадать.
В общем, утверждается,
пока требуется доказать,
что найдётся некая
волшебная точка,
в любой окрестности которой
имеется бесконечного
много элементов в последовательности.
То есть то, что можно было бы
выводить из эксиома T1,
если бы
Xm была бы
со счётного множества значений.
А тут не важно.
Тогда существует какая-то
ZSK.
Так что
в любая окрестность Z
выполнена мощность
тех, ну или
Tn из n,
что
Xn прямо тянет у вас n
в бесконечном обществе.
Там могут совпадать
Xn и, пожалуйста,
просто 0 раз.
Те обументы, которые
обеспечат вложение Xn в окрестности
в бесконечном обществе.
Не нужно. Вот такая волшебная точка
существует в гарантии.
Конечно, доказать
конструктивную
негативную негру
противную,
надо это делать
по ложам противней.
То есть,
какой-то дось
мы взяли,
существует какая-то окрестность
ZSK
в области
ZSK.
Так что
мощность
Tn
и
Xn
в бесконечном обществе
может вообще
нет
важного элемента
в области.
Впадает мало в бесконечном обществе.
Вот любая точка Z
обладает такой странной
окрестностью.
Ну, а тогда посмотрим на
всевозможные конечные подложства
натуральных чисел.
Ну, включай пустой.
Пустой множество считаем.
Давайте
на них посмотрим,
на всевозможные такие множества,
что мы будем иметь.
В общем,
для любого I
и Z
такое, что
I
в конечном
объявлении
мы рассмотрим
тем и тем
множество,
тем и тем
такие ZSK,
что
вот Z
значит,
вот та самая
окрестность.
Ну, как тут написать?
Вот, собственно,
такое, что
те m из n,
что xn содержится у Az,
в той смысле равны
у Az
вот та самая
окрестность странная,
которая существует в любой точке.
Я выделяю множество
и любое в конечной
пустой. И смотрю
на все точки ZSK,
для которых
вот эта окрестность Z
содержит ровно те элементы
последовательности, которые имеют номера
из этого I. Если не пустое,
то есть я смотрю те Z,
которые в этой окрестности
не содержат или нет. Я не претендую
на то, что ему пустое.
И все такие I перебирают.
Для каких-то I это может быть пустое
для каких-то не пустое, в конце концов,
любое окрестное порождает
множество.
Прекрасно. Вот такие Mg
мы рассматриваем.
И тогда, что мы видим?
Столько всего таких множеств
в конечных или пустых.
Вот
множество I из m
и
в конечном
или пустом
это, естественно, счетное множество.
Это, естественно, счетный набор.
То есть у нас у меня получается
счетный набор Mg.
Может быть, совпадающий при рамке.
Их не так много.
Всего лишь счетное количество.
Тогда определяем
Vg.
Рамка
и
и
и
и
равное
объединению
окрестности Vg,
то
Z
окрестность Vg, это все та самая
окрестность для каждой точки ZSK
не хорошая, которая, если содержит элементы
последовательности, то не может.
Естественно, это элементы полотна.
Объединение произбольных
открытых множеств есть множество открытых множества.
И получается, что любое
конечное или пустое множество
породило
открытые множества Vg.
И таких Vg
естественно не более, чем счетные.
Может быть, они совпадают.
По крайней мере, они могут быть перенумерованы.
Все эти множества перенумерованы.
Перенумерованы.
Хорошо.
Объединение каких?
Вот эти, вот смотрите.
Предположили противное.
Любая точка Z
обладает окрестности.
Вот все, окрестность Z, она зафиксирована
для каждой точки Z.
Для Z есть вот такая.
Вот именно эти окрестности
я и беру.
Каждая точка Z обладает
какой-то окрестности. Вот Z.
Одна окрестность.
Вот она выделена.
Но каждая точка Z
из Mi, если это Mi не пусто,
она эту окрестность имеет.
Я объединяю вот эти окрестности
по всем Z и Z.
То есть, каждая вот эта окрестность,
она содержит элементы
последовательности Xn в точности
из вот этого и большого.
И других не содержит.
Вот это множество равно, видите, равно.
Может быть, таких Z нет
для давного М.
Когда это пустой множество?
Пустой, пустой словом.
Объединение и ничего.
А если есть, понятно, что есть.
В конце концов, каждая Z же имеет
окрестность, что множество конечное.
Вот для того конечного множества,
если я возьму вот это i,
вот эта i,
то тогда вот эта точка Z в Mi была одна.
Я не претендую на то,
что вот здесь можно получить
любое и конечное или пустое.
Какие это?
Перебирая все,
я, соответственно, получаю множество Mi.
Либо пустые, либо не пустые.
Я по ним могу объединять
вот эти множества.
Получается, я объединяю пустышки
и ничего не получаю.
То есть что-то объединю.
Но важно, что это i,
их счетное количество.
Значит, мы получаем
то, что
получается
T
в i.
i из n
конечное
или пустое.
Это
что это такое?
Не более
чем счетное семейство.
Да, вот, так это множество.
Ну, быть может,
при раундах i и i совпадают, я не знаю.
Не более чем счетное семейство,
точно, что получается.
И, что получается,
для любого z из k
следует,
что z принадлежит v
для какого множества?
Вот это.
Tm.
Вот это, если угодно, i от z.
Можно так и написать.
Я осматриваю i от z.
Это Tm,
что xn принадлежит
в i.
Оно конечное
или пустое.
И поэтому
z принадлежит v и z.
Потому что
окрестность клад z же входит в v,
а z влежит в свои.
Попробуем.
z содержится
со всех семейств.
То есть получается,
что P это покрытие.
Любая точка z из k
попадает в подходящий элемент
этого семейства.
Покрытие.
Тау покрытие.
Какое покрытие? Не более чем счетное.
Если оно конечное, слава богу,
с него ничего поделить нет.
Если оно счетное, значит из него можно выбрать
то, что конечное, то покрытие.
В любом случае,
мы тогда получаем,
что существует P1 и т.д.
Dn,
Dn и т.д.
Ну тогда что же мы видим?
Следовательно,
если я
возьму много
Принадлежать к натуральным числам и выкину объединение и m, то m от 1 до m.
А это множество, естественно, не плюсов.
Потому что это множество поменьше.
Ну или плюсов, я не знаю.
100 или плюсов.
То любое такое n автоматически будет означать, что и c не принадлежит объединению w и m.
В той элементах потребовательности лежит здесь.
А только те элементы, у которых номера есть, в построении.
А если много не лежит в этих китях, она не может лежать здесь.
Потому что вот эти окрестности, из которых w и m построены,
оно только такие и сэкономит.
И если этих интенсных множеств конечное число, и каждое из них самое конечное,
то их объединение представляет из себя конечный набор натуральных числа.
И за их пределами куча натуральных числа осталось.
И все эти элементы куда-то должны попадать.
Они лежат как?
Но не лежат здесь.
Они все высоко.
Куча точки, которые лежат и там.
Здесь они не лежат, но как лежат.
Супер рассуждение.
Совершенно как бы оно другими категориями оперирует,
чем здесь выбрасывание из окрестности конечного набора точек,
использование аксема Т1, дополнительные требования, но и другие рассуждения.
А здесь пока мы вообще ничем не пользуемся, грубо говоря,
пока мы пользуемся только счетной компактностью,
даже аксема счета, что до сих пор мы не воспользуемся.
То есть это вот такое вертолозное использование счетной компактности.
Фактически получается, что таким образом,
по лучшему противоречию, означает, что это верт.
То есть мне это было надо раньше,
когда я не может в книжку писал для вот этого факта аксема счетности.
Ой, господи, аксема отделимости Т1.
А здесь получается она не нужна.
Есть волшебная точка, в любой окрестности которой
бесконечных новых элементов.
По следовательски, по номерам и ксерам,
никакой аксема отделимости тут не надо.
Достаточно будет пользоваться счетной компактностью, как таково.
Вот, это первая часть рассуждений.
Ну, преодолев эту первую часть, то есть получить вот эту выделенную точку Z,
в любой окрестности которой.
Теперь настало время воспользоваться аксемом счетности,
для этого выделенную точку,
и построить нужную последовательность.
То есть, в принципе, вот это не свойство,
оно работает и для Тихоновского куба.
Взяв любую последовательность элементов Тихоновского куба,
имея его как счетной компактностью,
его экологической компактностью,
мы гарантированно найдем точку,
в любой окрестности которой,
бесконечно много элементов последователя.
Мы просто не сможем выбрать из нее этот последователь,
исходящий из этой точки,
потому что не так все умощенно есть.
Просто окрестности слишком много.
Вот, если их не сильно много,
те, которые описывают попадание в любую окрестность,
тогда, значит, можно продолжить.
А иначе, вот это предельно возможные свойства.
Ну, в принципе, это тоже очень хорошо.
То есть, обладание точек в любой окрестности,
которые лучшие элементы последовательства,
бесконечной компактностью,
поэтому, в принципе, можно иметь.
Даже и без их счетности,
это может пригодиться нам в свое время,
когда будут слабые патологии балла подключать.
Вот, это нам пригодится.
Ну, а сейчас, вспоминая об их счетности,
то есть, иметь для построенной точки z
виска щепленную локальную базу wm.
Вот, просто wm и так далее.
И любая окрестность z порождает номер,
и что wm находится в этой конкурсе.
Значит, с этого номера все wk находятся.
А z вот как раз та самая точка.
Прекрасно.
Значит, мы можем теперь для элементов
в счетной локальной базе применить вот этот пункт w.
И, применяя его, выделяем, естественно, под последовательство.
w1 как окрестный сет содержит
бесконечно много элементов x.
Я применяю это.
wk на 1.
Точно x на 1.
Я уже дубливаюсь.
Далее.
Дублива 2 содержит бесконечно много элементов x.
Существует n2.
Большие на 1.
Бесконечно много.
Например, 1 мы выбрали.
Каким угодно образом.
Из этого бесконечного набора.
Любой номер 9.
Первый попавшийся.
А 2 мы уже найдем.
Большие на 1.
Потому что дублива 2 позволяет это сделать.
А окрестность z содержит бесконечно много элементов.
В частности, будут куча элементов с номерами,
превышающими номерами.
И так далее.
И так далее.
Значит.
Для любого х.
Отправлено.
Существует mk.
Больше mk-1.
Такой, что х больше.
Ну и xnk найдет.
Дублива k.
Как окрестность сета.
Здесь wk на 1 выбранная.
Содержит бесконечно много элементов x.
Значит, найдется номер, превышающий все,
перед этим выбранных.
Конечно.
В наборе.
И mk.
Так что xnk.
Ну и это и есть искромая подпоследовательность.
Недолго мы видели.
Склеенные со всего мыщенности.
Позволяют нам.
Заказать.
Сходимость нашей подпоследовательности.
Под пологим z.
Значит, тогда получается, что взяв любую окрестную
добычку.
Находим.
Давайте.
Я напишу так.
Я напишу так, что вз.
Соберет в себе wk.
Ну вот.
Ну это может соберет в себе wk.
Для любого k.
Больше либо равно tk.
А это соответственно соберет в себе тогда xnk.
В итоге получается, что.
Существует b.
Для любого k.
Больше либо равно tk.
И тк.
И тк.
Существует.
Все.
Доказатель Types.
Завершено.
И утверждение 2 до k.
Исчетная компактность.
Досыпанная от всего мыщенности.
Она будет утверждать.
Секретициальную компактность.
Ну фактически.
Топологический компакт.
он является секвенциальным компактом по этому мостику.
Но как уж и секвенциальная компактность получить-то
по-логически, на этой картине не написано.
И счетной компактности никак это не получится.
Значит, все в счетности только в чистом виде непригодно.
Задача из заданий у вас есть, как раз у вас построили
задание под множество Тихоновского клуба, который такой, но не такой.
То есть контрпример опять в этой миметрической топологии скрывается.
Ну чуть позже, наверное, на следующей лекции мы докажем критерии Фреше.
В миметрическом пространстве все эти свойства будут равносить.
Ну и появится еще некое новое свойство, которое присущи
миметрическому пространству, расшифровывающее любовь из них.
То есть как только топология становится миметрической, то здесь отличий нет.
Ну вот в задании, обращаем ваше внимание, пример такой есть.
Он, конечно, не короткий, но тем не менее в задании эта задача
явным образом написана. Построить пример секенсального компакта,
который не является топологическим компактом.
Ну там не написано, что надо строить ахсода.
А может написано, что никто за уши не тянет.
Можете из любого другого топологического пространства это брать.
Но самое простое – это то, что изучается.
Взять техническую типологию на техническом кубе,
топологические компакты, в нем порывшись можно выбрать
по множеству, которые соответственно вот этому свойствам
будет вытворять Будет, а этому не будет.
Ладно, вот на этом пока мою картину мира оставляю,
потому что еще есть другие свойства топологического компакта,
которые мне надо отсудить и которые мне понадобятся.
Вот за оставшуюся речь.
Так, ну вот, так что картину мира, пожалуйста, запомните.
Интересно, это вот это уже не подозревается.
Дальше уже будут уточнения более хороших полу.
Ну даже здесь паре мест полагается улучшать.
Так, и остальшиеся свойства топологического компакта,
которые мне нужны.
Перерыв хотите? Давайте сделаем перерыв.
Итак, продолжаем.
Дальнейшие свойства топологического компакта, которые мне понадобятся.
Ну, во-первых, резонно хотелось бы выяснить,
когда топологический компакт как подмножство объема
еще топологического пространства будет все-таки множественно замкнутым.
У вас привычка, к слову, компакт это ограниченное и замкнутое множество.
У некоторых студентов эта привычка доживает до экзаменов.
И тогда преподаватели в недумении спрашивают,
что же такое ограниченное подмножство к топологическому пространству.
Нет вообще понятия.
Но как это не предскорбно, топологический компакт может быть не замкнутым.
Надо иметь всегда осторожность к обобщениям.
И то, что вам было привычно когда-то,
сейчас в более общей ситуации может разрушиться.
Итак, по логическому компакту,
какая-нибудь для вас стала логическая компакта.
Во-первых, пример низом.
Примеры разные, конечно, бывают.
Я беру пример, который не менее, как мне кажется, сложный.
Бифколог может быть воспроизведённый экзаменом.
А вы, конечно, можете это сделать.
Главное знать такой эффект,
что топологический компакт может быть не замкнутым.
В общем случае, не так.
Работаем на исчезной оси
и эксплуатируем на не ту топологию Зарицкого,
где замкнутые множества были не более чем щёлки.
Это слишком богатая топология.
Объедним её.
Тоже она называется топологией Зарицкого.
Рассмотрим х у z с волной.
Это такая модернизация.
Объедение связано с тем,
что мы меньше множества будем называть замкнутым,
куда ещё меньше.
Там было не более чем счётно.
А здесь не более чем конечно.
То есть по топологическим замкам
там будут мыслиться множества,
только конечные под множество осей.
Ну и естественно вся оси обязана быть.
То есть это такие множества ВМ,
что если...
Как это написать?
А, ну...
А, да, если ВМ не пусто,
то мощность...
Ну, r-v конечно.
r-v,
конечная не пусто, да,
не более чем конечная.
Сможет быть, конечно, пустое множество.
Пожалуйста, тогда r-v это r.
Ну и конечно же бесконечно.
Но помимо пустышки,
пустышка сюда автоматически впорет таким образом,
на неё нет условий никаких.
А вот если оно не пусто,
тогда дополнение,
а дополнение то, что мы называем замкнутым множеством,
оно может быть пустым,
пожалуйста,
или конечным.
И счётом уже запрещено быть.
Ну то есть...
s, например,
является
tau z
со ломом замкнутым
если
s равно r
или
f
не более чем конечная.
Ну, очевидно,
вот как раз тут удобно смотреть
на свойство вот этого вот запаса замкнутых множеств,
чтобы объявить запас множества
замкнутыми.
Топологически надо, чтобы туда входило
оси пустые,
но всё пространство и пустышка,
что входит вполне, чтобы
произвольное пересечение таких множеств
отсюда не выбегало,
что естественно наблюдается,
потому что пересечение не более чем конечных множеств
не может стать конечным.
А если я пересекаю ось с собой,
то ось такая останется.
И конечное объединение
тоже отсюда не вырвется,
то ось будет более чем конечных,
а останется более чем конечных.
Ну, а если я ось,
ещё достанут мысль на корпорацию.
Так что вот это вот семейство
удовлетворяет всем условиям
того, чтобы быть над антипологическими запахами,
а дополнение к ним
таким образом определяет
открытое под множество оси
и образует вот такую
странную туповую,
где под замкнутыми
множество не отличными от оси
с конечным набором множества
Так, утверждайте следующее,
если я теперь возьму любое
это
не советую,
но
значит,
бесконечное
возьму любое бесконечное под множество,
но тогда
конечно же оно не замкнут.
И оно не должно быть
народнее ЦР
оно не замкнут.
Значит, К не Р,
оно бесконечное.
Следовательно, это не является
так называемым замкнутом.
Не является.
Потому что замкнутые только
конечные.
Но
К будет
по-настоящему компактным.
Почему так?
Действительно, берем
фигуре П
самым основным
по сравнению.
Возьмем
что он говорит.
И раз
покрываем.
К не пусто, да?
Значит, любое множество
какое-то
нуевое
или не пустое
ясно, что
по множеству пустое множество раз они
покрывают, то есть не пустое.
Оно есть.
Следовательно,
минус ванной
будет конечным ванной.
Какие точки ИСКа могут
не попасть в ванной?
Никакие.
Либо если кто-то не попал,
то не более конечного
ванного точка.
Таким образом, получается
что
А?
Почему бесконечный?
Ну,
Р минус ванной конечного.
Кто не попадает
в ванной?
На графе на всей оси.
Только либо никто не попадает.
Либо если не попадает
только конечного.
В ванной же оно принадлежит
ТАУЗ с волной.
А если оно принадлежит
ТАУЗ с волной и не пусто,
значит дополнение
не более, чем конечное.
По этой дефинировке.
Значит, Р минус ванной
мало точек.
И подавлено
К минус ванной мало точек.
К минус ванной
не более, чем конечное.
Значит, либо
К минус ванной пусто,
тогда К содержится в ванной.
Либо
К минус ванной не пусто,
тогда существует
конечный набор точек
из К минус ванной.
Мало точек в К минус ванной
если они вообще не пусто.
Но этот малый набор точек
каждый из них же попадает
в подходящий единет покрытия.
А это же покрытие.
Получается, что
для любой ваката до ВДН
существует ваката ИСП
от крышки и экстрады
в ванной.
Конечный набор точек
уж конечным набором
элементов покрытия покрывается.
То оно и покрыто.
Не значит, что
то
то
значит К
находится в объединении
вакаты, К
и ВДН.
То есть
ванной
тогда 1 на 1
это конечная
и покрытие
ваката.
Вот в этой странной такой типологии
Заритского словного, где замка
может быть отличная от атипы
конечная множество.
Любое бесконечное
под множество отличной от оси
оно является
незамкнутым
топологическим компактом.
Ну, ось, естественно, тоже
топологический компакт.
Просто ось сам.
А я хочу незамкнутым.
Вот незамкнутым будет
любое бесконечное отличное
от оси и под множество.
Формально
я из любого покрытия выбираю
конечное покрытие.
Ну, очень бедные такие покрытия.
Ну, конечно,
самый такой, наверное,
дубовый пример
значит,
когда вы берете самую слабую топологию,
когда у вас всего два множества
в топологии, все пространство и пустышка,
тогда, естественно,
у вас и нам было, кто уже два,
все пространство и пустышка.
Но любое под множество является
топологическим компактом, просто потому что нет
бесконечных покрытий.
Но это такой крайний случай,
который нам требует, давайте что-нибудь поинтереснее,
чтобы все-таки была возможность
множество покрытий завести,
чтобы были бесконечные покрытия.
А то
уж какая-то крайняя ситуация
со всем бедной топологией
из двух множеств. Если в топологии мало множества,
то, конечно же,
свойство топологической компактности
в этом смысле обресценивается.
Вот здесь
если
при разгуляться,
можно брать довольно
хитрые покрытия, но тем не менее,
все-таки мы конечную выделяем
для бесконечных подрубщиц.
Так что вот
с санктутостью не все в порядке.
Но есть некие удешения.
Во-первых,
корридение.
Если x'
топологическое пространство,
h и x
топологический компакт,
то h
это v висение числа
v'
это топология
x
бутсированная из x'
Здесь я беру все
открытые множества x пересекая xk,
я получаю, естественно, в k топологию
называется бутсированная топология.
Так на любой нож
бутсировать топологию, в частности на k.
Тогда получится
k'
как компактный топологический протаж.
Потому что
любое tauk покрытия k
фактически оно является
если я буду глядеть
на эти множества v,
которые через сечение k образуют
элементы покрытия,
то сами эти v будут образовывать tauk покрытия k.
Из него выделяем конечное покрытие,
пересекают обратно с k,
получаем конечное tauk покрытие.
Это свойства, естественно, наследуются.
Но tauk мне сейчас
не понадобится, потому что я буду рассуждать
о замкнутых под множество k.
В каком смысле замкнутых?
Замкнутых не в смысле топологии tau,
а замкнутых в смысле топологии tauk.
Тогда
любое
s и k такое,
что k-s
принадлежит tauk
s tauk
ну там
логический компакт
логический компакт
invest
в tauk
ну и в частности, и подавно в k-х
практически одно и то же
на разной цене.
То есть если вы берете любое
замкнутоe под множество топологического
компакта, замкнутоe was
в индуцированной топологии!
Сам компакт
в объявляющем пространстве
топологически необязательно musical.
Но любое его tauk
замкнутоe под множество
оно обязательно стоит
в топологическем компакте.
довольно полезно, и нам она тоже будет очень сильно пригодится. Работая с топологическими компактами слабой топологии Ванахара,
которых там предоставит теория Бала Халалу, нам придется возиться с замкнутыми по множествам
эти топологические компакты, и они тогда будут вот такие.
А то есть просто tau замкнутости недостаточно? Нужно именно tau k замкнуть?
А там замкнутость, понимаете, она, значит, если у вас множество tau, если у вас s под множество k
и является tau замкнутым, то есть получается, что у вас x-s принадлежит tau, да?
Вот, то есть если x-s принадлежит tau и s из k, да, s из k, то тогда...
Это будет верно, если k замкнут?
...вот тогда получится, что x-s оно равно, фактически, ну, x-s пересечения из k, да, оно будет равно k-s, да, вот.
И если это множество в tau, то тогда получается, что это множество автоматически в tau k, да, и значит s tau k замкнут.
То есть всякое tau замкнутое под множество k, то есть если это вполне x-s, оно будет tau k замкнут.
Обратный, конечно, неверно, даже это верно, ну, на самом простом примере.
Вот вы берете ось и рассматриваете отрезок 0,1, да, и у вас что тут получается, или нет?
То есть если вы берете, или нет?
Значит, если вы берете s...
Полуинтервал, если взять, он будет tau k замкнутым, но не замкнутым в общем?
Нет, полуинтервал он не будет, почему замкнутым?
Но если взять пространство...
Нет, он будет как раз открытым, замкнутым то он не будет на отрезке.
А если s tau k замкнута, то есть если k-s равно v пересечь с k по v из tau, да, и s содержится в k, да, вот если так, то тогда что такое у вас получается?
Это x-k, да, x-s, вот, это будет тогда у вас, значит, фактически x-k, да, значит, объединить, значит, с k-s.
Вот так, это точная равенство.
То есть точки с k не входящие в s плюс точки с не входящие в k.
Ну и что тут получается?
Значит, k-s это у вас v пересечь с k, а v из tau.
То есть непонятно почему оно.
Во-первых, x-k оно не обязательно в tau, k не обязан быть замкнутым.
То есть если s лежит в tau в tau, то есть представим вот в таком виде l, то тогда x-s что это такое?
Вот так получается не вполне очевидно, да.
Вот это равно, значит, x-k объединить с v пересечь с k.
То есть это часть открытого множества в пределах k и соответственно x без k.
А x без k соответственно что такое будет?
В без k, да, вот.
Что есть v без k?
Объединить с, то есть есть в x v, то что v в k здесь, значит, а тут то что v нет.
И x минус v.
Мало что получается.
Ну, какая-то, конечно, петрушка, да?
Вместе с v и x.
Не очевидно, непонятно.
А все-таки вот если полуинтервал, он же будет и открытый замкнут.
Если в tau, k.
В tau, k он и открытый замкнут, а если индуцировать на полуинтервал, то по логию, сэр.
А, ну вы имеете в виду просто рассмотреть, значит, как множество на него индуцировать.
Ну да, да.
Вот сюда, полуинтервал.
А, но это не компакт.
Нет, ну он не патологически компакт, естественно, да.
Но вы на него можете, конечно, индуцировать по логию, пожалуйста.
Вы можете его пересечь с открытым множеством, да, соответственно, вот с таким, да, с второго, да.
Получить вот это.
Вот это множество открыто в ню.
Нет, а дополнение будет тогда от f.
Нет, понимаете, это само множество, но понятное.
А, ну, собственно, тогда вот о чем речь.
То есть если вы говорите, да, вот на самом деле ответ провалится вот.
Не надо рыться.
Правильно.
Значит, если сам k не является tau замкнутым, я же могу s взять равным k.
То есть k как самостоятельное пространство вот такое.
Оно, естественно, будет tau k замкнутым, естественно.
И tau k открытым одновременно.
Вот в положении tau k.
Потому что, естественно, пустышка лежит в tau k.
И k, соответственно, минус пустышка есть k, да.
Это у вас множество замкнутое, да.
То есть это k.
K в k tau k является tau k замкнутым.
Ну, потому что дополнение открыто, да.
K минус k есть пустышка и tau k.
Но сам k не будет же tau замкнутым.
Вот вы ведь да, вот самый простой ответ с действием.
Что-то сам корынитое горит, да.
То есть на каком-то подножстве работает.
Да сам k уже не позволяет, кто сделает.
Сам k в себе, естественно, он одновременно и открытый замкнутый.
Но как подножство топологического пространства, он не обязан быть замкнутым.
Вот и все.
Но любое его tau замкнутый поднос, что автоматически будет tau k замкнутым.
Всему твердить.
Вот и все.
Так, ну вернемся к обсуждению.
Итак, утверждение говорит о том, что всякая tau k замкнутая подножство топологического компакта
само является топологическим компактом.
Здесь или в объемлющем пространстве не важно.
Доказательств.
Это очень важная сложность на самом деле топологического компакта.
То есть индустрируя вот на био топологического объемлющего пространства,
и возясь с его подножствами, вы видите, что самкнутость в этой топологии обеспечивает компактность.
Это хорошо.
Такие приемы нам придется предстоять.
Вот такой распространенный прием.
У вас там по тени банн халообов, скажем, в рефлексивном баннском пространстве.
Шар будет как раз в слабом компакте.
Его замкнутая по обмножению, в слабом смысле, оно будет также в слабом компакте.
Об этом будет очень хорошо просто написано.
Такие вещи будут происходить.
Сейчас это неважно, просто какие-то слова.
Они имеют отношение как раз к происходящему сейчас.
Итак, доказательств.
Очень лёгко.
Если s искать такое, что s tau х за 1,
тогда берёт f, любое f, tau х покрытие.
Yes?
То есть набор множеств из tau х, которое с1,5.
Что это значит?
В множество w принадлежит f.
f, f' и f', f', f', f', f'.
Это и есть так.
То есть каждый элемент покрытия представляет из себя пересечение касс,
подходящего к открытому множеству.
И вот такие множества покрыли x.
Дальше.
Пользуя дна, мы видим, что k-x и k-tau.
Следовательно, существует и tau.
Такое, что как пересечить скул, не имеет правильного смысла.
Дополнение пересечения ка, вот скул.
Это точно с дополнением ка.
Тогда черпуя все вот эти v, вот эти w из p, они покрывают s.
Ну вот, тут можно писать, как бы.
Белеболо w.
Откручивается белеболо w, w.
Существует w, w и str.
Так что w, w есть w, w, w и c, c, c.
Так.
П.
Вот свокупные статики можете?
Они вот такие.
И плюс еще есть t.
Хорошо.
Тогда мы можем рассмотреть вот такое семейство.
И w, w где w и str.
И w и str.
Что это будет?
Это не что иное, как покрытие ка.
Почему?
Потому что все эти w, w они покрывают s.
И w все покрывают.
Это просто сужает.
А u покрывает k, s.
K, s высокоит.
Значит, мы имеем t покрытие нашего компакта.
И из него мы теперь можем выбрать конечный покрытие.
Ну, u мы там оставим, пожалуйста.
Если t покроет, то еще и покроет.
Слава богу, u я вам поставил.
Главное, отсюда выделится конечный набор в одном обществе.
Получается, значит, тогда существует
w1 и т.д. w и sp.
И еще u, w1 и т.д. w и b.
Тут покроете k.
То есть, k содержится в объединении этих множеств.
Но u, если я сужу его с k, оно к с не будет иметь никакого отношения.
Получается, что k равно в пересечеч стране
объединить w1 и w2 в пересеч стране уже от одного в объединении.
То есть, если я просто u объединю с этими множествами, я покрою.
Если я эти множества пересеку с k, то я получу точное радость.
Но u пересеч с k, но не пересекается с s.
А с у.
Значит, без вариантов.
Получается, а это как раз есть w в пересеч стране.
Это есть как раз w в пересеч стране.
Здесь w и r содержится в объединении этих множеств.
Но они не вырываются в множество вандуцированной тапологии.
То есть, пользуясь тем, что дополнение s открыто в вандуцированной тапологии,
мы можем на этом играть.
То есть, мы имеем открытое множество, которое пересекается с катори дополнения.
А покрытие множества вместо тапологии tau ks, фактически, если мы его обчистим,
вернем изначально до открытой, которая вандуцируется на каторе элементов покрытия,
мы фактически доведемся до получения покрытия всего каторе.
Катор по логической компактной выделения, конечно, покрытия всего.
Радуемся, что на самом деле мы выделили конечный подпокрытие для s из этого tau.
Итак, замка и подмножие тапологического компакта в вандуцированной тапологии
в сути тапологический компакт.
Это очень полезно отложить.
Далее.
Картину не растирать.
Ну а когда же тапологический компакт становится все-таки замком?
Когда тапологический компакт в адекса tau является tau замком множества.
Ответ дается во второй аксиуме отделимости.
Отдельности t2 или вторая аксиума отделимости.
Вот.
Выдвижься на следующем образе.
Если первая аксиума отделимости пустулировала замкнутость точки,
то есть любые две различные точки,
каждая из них обладает окрестностью, куда вторая точка не входит.
То есть дополнение точки.
Вот.
Здесь похитрее.
Значит, tx tau tp такое, что для любой двух точек из s неравных y существует окрестность.
Существует окрестность x.
Существует окрестность y.
Эти окрестности не пересекают.
Это называется вторая аксиума отделимости.
Две окрестности существуют одновременно.
Наблюдайте отличие от аксиума t1,
где для каждой этих двух точек нашлись бы тоже две окрестности,
но в этой окрестности не находился бы y, а в этой не находился бы y.
Однако они две окрестности пересекались бы.
Вообще говоря, нельзя найти не пересекающиеся окрестности в общем случае.
Аксиум t2 усиливает наше желание как-то делиться.
Любая пара различных точек обладает пересекающимися окрестностями.
Это называется аксиум t2.
И вот если это выполнено, то тогда в метрическом пространстве это легко сделать.
Если у вас есть метрика и расстояние между точками положительное,
то вы можете в роли таких окрестностей брать шары радиосустреть расстояние между точками.
То есть метрическое пространство предоставляет выполнить себе эту аксиум.
Но не только они.
На самом деле топологические векторные пространства,
это линейные пространства с аксиумом t1,
где точка зафрукта,
и где линейные операции сложения элементов в обнажении на скалях топологически непрерывные,
они тоже будут предоставлять эту возможность.
А как раз тихоновская топология,
если вы действуете задного множества в поле скаляра с обычной топологией,
индуцируете на это множество тихоновской топологии.
Это как раз векторная топология тоже означает задание.
Топология по точной сходимости в пространстве функций вещественно назначена.
И в ней автоматически эта аксиума будет выполняться.
И нам это понадобится,
потому что в следующий раз мы будем говорить про топологические векторные пространства.
Как раз абсолютно так.
Там вот соображение компактности, они будут выбирать определенную важность.
Ну а сейчас увидим, что действительно аксиума отделимости,
она порождает замкнутость топологического компакта.
Тут вместо дать определение,
топологическое пространство X-тау с аксиумой Т2,
ну, излишне говорить, что аксиума Т2 усиливает аксиум Т1.
Понятно, что если есть аксиума Т2, то один автоматический.
То есть тут просто больше сделать.
С аксиумой Т2 называется хусдорховым топологическим пространством.
Когда в литературе вы встречаетесь с понятием,
пусть дано хусдорховое топологическое пространство,
то имейте в виду топологическое пространство в центре аксиума.
Все топологические векторные пространства будут автоматически такими.
Там это не бустулируется, там это доказывается волшебным образом.
То есть непрерывность линейных операций,
сложение и умножение на скалях в смысле топологии
и замкнутость в точке любой,
позволяет это быть волшебным образом.
В общем случае, конечно, неверно.
Мы видели, например, не замкнутого топологического компакта.
Вот там по логике как раз не так.
Хотя каждая точка замкнута.
То есть топология зарезкого с волной, одна не хусдорховая.
Видите, что в логике это подтверждение.
Если истал хусдорхового топологического компакта,
и к изрыгается топологический компакт,
тогда х-х, то есть хаузан.
Всякий топологический компакт хусдорхового топологического пространства
это замкнутая внушка.
В этом случае мы получаем хотя бы часть старого знакомого свойства.
Замкнутый присущ к топологическому компакту хусдорхового топологического компакта.
Доказательство довольно лёгкое.
Усилий, в принципе, не требует.
Оксиома 6-я северная, что она сама отведёт нас по этому рассуждению.
Что нам нужно доказать?
Открытость дополнения.
Если я возьму любую точку х из х большого минус х,
то хотелось бы указать окрестность х,
так что окрестность х находится в х-х.
То есть окрестность х не пересекается.
Если мы это докажем, то дали стандарты завершения,
что в лицах места есть объединение своих точек.
Каждая точка содержится в соответствующей окрестности.
Ну а каждая окрестность тогда находится в любительности минус х.
Так она построена.
И в лицах места мы не вылечим.
Дело вначале, тема закончена.
И в лицах места равно кто в возрасте объединения,
кто в предкостей, будут все свои точки.
Поскольку каждая окрестность открыта,
будут линии становиться открытыми.
Что это?
Весь фокус в построении такой окрестности.
Как раздобыть окрестность точки дополнения,
не пересекающиеся к экологическому поводу, когда она вольнется.
Построим.
Построим, все окрестность закончилась.
Стандартный конец.
Ну что, как надо использовать осену т2?
Точка х лежит в дополнении.
То есть для любого у и ска,
у равный самого ручьего илона,
любая точка нашего компорта,
не складывается в оборудование точки дополнения.
Значит, для любого у и ска,
ущетрует окрестность у упорожденной иссом.
И окрестность х,
значит, упорожденной идрикой,
окрестность идриковой иссом.
Так что у ис идрик пересечь с у идрикусь
есть две не пересекающиеся окрестности.
Аксиома т2, она автоматически гарантирует единственность
топологического предела.
То есть если вы в полу не сходитесь
на последующие точки,
то в другой вы сходить не можете,
потому что другая точка будет обладать окрестностью,
не пересечающуюся с выбранной,
ну, с другой окрестностью предела,
и получается, ну, как же вы можете сходить тогда.
В окрестности должна находиться вся последовательность
кроме начала.
В последовательность должна находиться там и там,
невозможно пересекаться.
То есть уздорку в стопологии означает
привычные нам свойства единственности
предела топологического предела.
Вот здесь практически пользуемся вот этой пустотой
напрямую, и пользуемся тем, что практически
для любого идрика из компакта
мы обладаем полицейское окрестство.
То есть мы не с вами получаем покрытие,
тоже совершенно стандартное усиливление,
ну, мы бы бедно представили у вас усимотаназис,
хотя можно было бы, скажем, терему кантера отказывать.
Вам, наверное, терему кантера равномерно непрерывности
доказывали от противного, да?
А можно было бы доказывать лоб.
Фактически функция, непрерывная на компакте,
она для каждой точки компакта обладает полезной
окрестности, где отклонение значения функции
от значения точки маленькой,
и выделяя конечное подпокрытие из этого набора окрестностей,
вы могли бы указать свойство кантера в лоб.
В книге, например, об этой кладбе
«Прикладной нелинейный анализ»,
где смещается теория многозначных отображений
в приложении к экстремальным задачам,
там тоже это очень типичное рассуждение
при изучении многозначных отображений,
то есть обладая полезными окрестностями
для каждой точки компакта,
вы садятся на их конечный набор образующих подпокрытий,
там в этом конечном наборе возится.
Ну, и здесь предстоит то же самое.
У Икс Игрек, у Икс Писка
это не что иное, как там покрытие
к логическому компакту К.
Оно на самом деле не плывет.
Каждая точка Игрека обладает окрестностями,
у Икс Игрек.
У Иксовой окрестность у Игрека,
когда он зависит от Икса.
Хорошо, ладно.
То есть мы с логичной компактностью
выделяем конечное подпокрытие.
Берем выдел.
Следовательно,
существует Игрек К,
и на поддалье Игрека и Писка
такие штуки,
К находятся в объединении
и Икс Игрека,
так что К от одного дальше.
И эти окрестности образуют
конечное подпокрытие
к логическому компакту.
Получается конечный набор точек.
Ну и чудесно,
когда мы порождаем у Акс
и у Икс Писка,
когда мы порождаем у Акс,
рассматриваем ее в базу,
это пересечение у
у Игрек К
Катах Акс.
Точка Х
обладает для каждого у Исках
хитрая окрестность у Игрека Акс,
не пересекающаяся своим
братовым близнецом у Икса.
Вот если я их все пересеку,
то конечное число
получается элемент топовой,
содержащий Икс.
То есть это окрестность Икса.
Спрашивается, может эта окрестность
пересекаться с Х?
Ни в коем случае.
Любая точка, откуда,
лежит в любой такой окрестности.
Получается.
И что это означает?
Если бы здесь
была бы точка К,
то эта точка К
попала бы вот в такую
окрестность.
А в такой окрестности
у Икса Игрека Акс нет ни одной точки
из окрестности двойственно
у Игрека Акс, где обязана находиться
точка от этой окрестности.
Давайте запишем.
Для любого из окрестности Икс
получается для любого
от 1 до f
у Игрека Акс
Но тогда
z точно
не принадлежит
у Игрека Акс.
И так происходит для любого.
Следовательно z
не принадлежит объединить
у Игрека Акс.
И значит z не принадлежит.
То есть любая точка
нашей окрестности
она
компактно к
не имеет никакого отношения,
тем самым получается,
что окрестность Икса находится
вне снируска от Игрека Акс.
Дополнение получается
открыть. Взяв любую точку
дополнения
и дальше
представляем это дополнение
от единительных точек.
По окрестности
окрестность не вылазит в дополнение
и таким образом объединение Икса
является самим дополнением.
И полезно,
что это объединение отсутствует внуки,
то есть дополнение становится открыто.
По логике вроде бы все.
Не успел я поговорить о центрированных
системах
компактных множеств.
Не надо было для обсуждения
топологических векторов пространства.
Потому что если их обсуждать
а применять через лекцию,
то это плохо.
Следующий раз мы продолжим
обсуждать компактность
в преломлении к
топологическим векторам пространства.
Где мы увидим аксиому
отделимости D2,
которая будет порождаться автоматически,
а не то, что мы ее требуем.
И вот эта компактность
является топологической для изучения свойств.
