Смотрите, план работы на сегодня. Завершим сейчас разговор о теореме, которую мы доказывали в
прошлый раз в теореме Фрид Гольма. Мне не понравилось прямо к моменту окончания лекции то,
как мы там восприняли все ЛЕМУ-2. Какая-то недоустроенность восприятия вами моего
рассказа, а у меня восприятие вашего восприятия моего рассказа, такая рефлексивная схема.
Меня это не устроило, поэтому я это немножко повторю. Давайте вспомним, что мы делали.
Теорема 12.4 Фрид Гольм. Ситуация описывается так. Есть комплексное Гильбертово пространство,
есть компактный самосопряженный оператор, а пространство, кроме прочего, является еще
сепарабидом. Тогда, говорит теорема, все это следует существование, существует
ортонаромированный базис ваш, состоящий из собственных векторов оператора А. Так,
запретная зона. Схема, по которой доказывалась эта теорема. Не надо. Я видел на некоторых там
ну пять сантиметров не спасут гигантомысли. Так вот. Ой, виноват, я задумался. Я вам написал
теорему 12.5, но чтобы два раза не писать, можем и оставить. Это цель сегодняшнего разговора Гильбертсмитт.
Виноват, я задумался. Это потом. Если вот сепарабидом Гильбертово пространство есть базис из собственных
векторов компактного самосопряженного оператора. Смысл теоремы в том, что она исключительно полезна
А, Б. Второй смысл, это очень хорошая наглядная иллюстрация того, что за бескаечно мерность надо
платить. Если пространство бескаечно мерное, то вот этот аналог, известный вам из линейного
алгебрии теоремы, требует, чтобы оператор был не только самосопряженным, но еще и компактным. В
каком-то смысле, чтобы он вел себя как оператор рыв в качественномерных пространствах. Хотя бы по области
значений. Понимаете? Так, а что у нас было? Значит, теорема 12.4. Фридгольм опять. Тут проще с формулировкой.
Значит, есть комплексное гильберто-пространство, есть компактный самосопряженный оператор,
а сепарабельность 3 идёт. Тогда, говорит теорема, я, пожалуй, вот здесь такой подраздел еще маленький
учиню. Тогда h раскладывается в ортогональную сумму образа оператора лямбда. Так, и надо
сюда включить. Лямбда неравна нулю комплексных числов. Тогда има лямбда плюс ядро оператора лямбда.
Вот такую теорему мы доказывали. Основную роль в доказательстве этой теоремы играла лемма 2. Из-за
которой как раз у меня не удовольствие тем, как я это рассказал, и какой-то оставил след у вас,
вызвала. Кто мне её сформулирует? С формулировкой всё должно быть в порядке. Про доказательства я не
говорю. И лямбда не нулевое число. Вот из того же, всё, что вот здесь написано, следует еще одна вещь в
этой лемме 2, что образ оператора лямбда есть замкнутое многообразие, то есть настоящее
подпространство. Это открывает дорогу в формуле, которая идет из теоремы 11.2. Была теорема такая,
что если есть компактный, то есть если есть самосопряженный оператор в гибертонпространстве h,
тогда, говорила эта теорема, h есть им а лямбда с чертой плюс ядро оператора лента. Понятно,
что если у нас образ замкнутого, то здесь появляется сразу то, что написано в теореме Фрилгуильма.
Ну вот давайте поймем, значит еще раз говорю, с доказательством теоремы проблем нет. Вот из всего
написано, специально написал, сразу все получается. Проблема только в том, что как-то вот мы невнятно
провели обсуждение леммы 2. Поэтому я пишу доказательства леммы 2. Ей предшествовала лемма 3,
доказательства которой никаких сомнений нет. Если а самосопряженный оператор и м подпространство
инвариантное относительно а, то есть ам содержится в м, то и анулятор м инвариантен относительно
оператора а. Ну очевидно, мы проверили это, простенький факт. А вот доказательства леммы 2 мы
сейчас проведем. Значит она лемма 2 на некой картине мира помещается, ну скажем вот сюда,
потом сотрем. Вот есть лемма 2, к ней пришла стрелочка, а может и не пришла, пришла стрелочка,
из леммы 3. Сейчас увидим, что к ней пришла стрелочка из леммы 1, потом вспомним. А вот из нее и из
вот этой теоремы, которая тут выше нарисована, где она сидит у меня, теорема 11.2, получается теорема
Гольма. Вот непосредственно и ремфер Гольма, это вот эта и вот эта стрелка. Там есть еще отцы,
основатели какие-то у леммы 1, тоже сейчас еще обсудим, когда дойдем. Ну пока что вот так.
Итак, лемма 2. Значит в чем идея доказательства вот этого таинственного факта? Мы такие факты
доказываем для случая, когда какой-то оператор полуограниченный, воограниченный снизу, помните,
бывали у нас такие дела. Здесь этого нет. И техника совсем другая и хитрая на первый взгляд.
Значит, постараюсь разбить-то шаги понятные, чтобы вы говорили, что мне непонятен шаг номер 17.
И мы сразу смотрим, что там непонятно сразу в стране. Правда такая модульная чтобы конструкция была.
Итак, шаг номер 1. Рассмотрим ваше подпространство M равное вот этому ядру,
который потом в формулах фигурирует. Значит, лямбом меняется какое-то комплектное число,
а компактный самосопряженный оператор. Ну, если это собственное подпространство,
понятно дело откуда следует, что M инварианта относительно А. Правда же?
Ну, потому что если там все векторы собственные, и комбинация их собственная. В общем, короче,
это мир собственных векторов, отвечающих одному значению лямб. Очевидно, давайте проголосуем,
очевидно ли, что это инвариантное подпространство? Девушки? Не, ну что значит вот так? Так не голосуют.
Еще раз, Ксения. Значит, полеметрия аннулятором тоже инварианта относительно А. Но кто есть
инвариант, кто есть аннулятор ядра? Вот он. Так ведь? Пишу. Отсюда следует, что по теореме,
как оно самое было, 11.2, им А лямбда с чертой инвариантно относительно А. Значит, вот здесь
стрелочка появляется. Тоже такая. Не только сюда она потом придет в разложение, а она еще здесь
появилась. Видите? В самой иллимии 2 в доказательстве мы воспользовались тем, что вот аннулятор ядра просто
так и дешевыми манипуляциями до этого тоже не дайте. Это все теорема проекции. Значит, теорема 11.2 прошла.
Хорошо. Пункт два. Рассмотрим. Я постараюсь сохранить обозначения, какие у нас были, но
только некоторые слова изменю. Рассмотрим оператор А с волной, который есть с сужением А на вот
это самое им А лямбда с чертой. Значит, у меня есть подпространство. Я рассматриваю сужение своего
оператора. Этот оператор А с волной будет действовать из им А лямбда с чертой в им А лямбда с
чертой. Правда? Им А лямбда с чертой – это подпространство, то есть тоже полнорестное гильбертовое
пространство, живущее, по закону, большое ваше. И есть у меня оператор А с волной, который будет
с сужением оператора, тоже является и компактным, и самосопряженным, что совершенно понятно. Так вот.
И про него можно говорить всё, что мы говорим про компактные, самосопряженные операторы,
включая содержимое лямб. Один, два, три и так далее. Согласны? Что нам надо доказать? Нам
надо доказать ещё раз. Эта цель, которая пока не поступает совершенно. Надо доказать,
что им А лямбда с чертой равняется им А лямбда. То есть, когда я возьму произвольный какой-то
игрок вот отсюда, он окажется элементом вот этого, более узкого множества. Вот если я это докажу,
то это и будет означать вот эту самую замкнутость. Правда? Но если каждый элемент замыкания является
элементом самого множества, значит множество замкнутого. Правильно? Вот, может быть,
даже этого не хватало в моих записях прошлого раза, но ещё кое-чего не хватало. Как нам это доказать?
Вот теперь настал момент. Ну что, Сатруя теримогребницы, вы её уже изучили, а я её, видите,
даже под видом теримфертгольма могу им сказать. Мне всё равно. Поэтому Сатруя. Хотя жалко.
Главное не стирать ватерлинию. Что значит доказать, что игрок принадлежит им А лямбда? Это значит,
надо доказать, что есть такой элемент Х в им А лямбда, просто в нашим А, что образ этого элемента есть
игрок наш зафиксированный. Ну вот давайте, итак, значит, теперь перейдём вот к чему. Пока что
А с волной совсем никак не проступает. Вот давайте посмотрим на уравнение А с волной с индексом лямбда.
Понятно, о чём идёт речь. Значит, А с волной минус лямбда И. Вот если рассмотреть такое уравнение.
Вот если игрок таков, что найдётся Х из нашего пространства им А лямбда с чертой, то что отсюда
будет следовать? Отсюда будет следовать, что, если бы это было так, это мечта, отсюда бы следовало
то, ясное дело, что игрок принадлежит образу оператора А лямбда, так ведь? Но, поскольку это
усужение оператора, ясно, что этот образ содержится в им А лямбда без всяких волн. То есть, вот если
мы установим вот такой фактор разрешимости уравнения для нашего зафиксированного игрока, будем искать Х
вот в этом кругу претендента. То есть, всего этого будет следовать то, что у наших игрок принадлежит
образ оператора А лямбда, что нам и нужно доказать, так ведь? Безусловно, пока всё понятно, слава богу.
Давайте теперь, вот теперь мы уже понимаем, что мы пересадились, пересели. Нет, лучше пересели,
пересадились это совсем хорошо, но не совсем точно здесь. Мы пересели в мир, где живет оператор
А с волной. Значит, это компактный, а с волной я имею ввиду, сам спряжен оператор, живущий в мире,
им А лямбда с чертой. Так, тут вот, понимаете, еще важно не запутываться, когда мы что записываем,
где оператор с лямбдой, с индексом, где без лямбды, где с волной наверху, где без волны наверху,
чтобы ни в коем случае не путаться. Но главное, что у нас, значит, мы от А перешли к А с волной,
без всяких лямбдов. А живет он на этом множестве. Вот, как вы думаете, наша лямбда может быть
собственным значением для оператора А с волной? Вот ключевое место в том рассказе, который мне не
понравился. Я хочу будоражить вашу мысль творчеству. Не может, говорит Михаил, еще кто что думает? Никита.
Может ли лямбда быть собственным значением для оператора А с волной? Видите, вот я как
езуицкий поступаю. Забыла лямбда, никого не трогала, вдруг ее спрашивают, а вы не собственное значение
оператора. Ну так что скажете? Может она быть собственным значением? Нет. Почему нет? Нет, ответ Андрея.
Так как если лямбда... Ну вот, не знаю, вот опять не понимаю я.
Так как если лямбда собственное значение, то есть и собственные векторы у оператора А с волной,
лежащие в им а лямбда с вертой. Но такие собственные векторы будут являться не только,
ясное дело, собственными векторами для с волной, но и собственными векторами для оператора А,
потому что с волной это просто сужение. Очевидно же? А этого не может быть, потому что все собственные
векторы остались в артагональном наполнении. Вот характеристика геометрической формулы такая,
здесь если лямбда собственное значение, сидят все собственные векторы. Здесь ни одного собственного
вектора, отвечающего собственному значению лямбда, ни нулевого быть не может. Понимаете? Тривиальная
вещь, но мы ее в прошлый раз четко не проговорили. Сейчас мы ее четко проговорили, нет, значит это не
собственное значение. А тогда по лемме 1 следует, что... Нет, я еще хочу завершить просто. Я скажу,
что лямбда, стало быть, вообще не принадлежит спектру оператора, а с волной. У меня не будет
третьего пункта, обойдусь в доме. Правильно я рассуждаю? Но если оно не принадлежит спектру,
значит, я помню, что вот здесь-то видно как раз, это означает, что лямбда принадлежит резолентному
множеству, а с волной. То есть, хорошо, я напишу там, где хорошо видно. Так, вот здесь. То есть,
что лямбда принадлежит резолентному множеству оператора, а с волной. И уравнение а лямбда,
здесь волна х, равняется y, имеет решение, мне даже неважно в данном контексте, что оно единственное
не принадлежит, единственное решение уравнение звездочка. Уравнение звездочка где-то у меня было,
я его сейчас обозначу. Вот оно, вот оно уравнение звездочка. Правильно? Мы взяли там, где-то когда-то
зафиксировали y из им а лямбда с чертой, и сейчас доказали, что оно, это уравнение,
вот это разрешимо. Найдется х из вот нашего мира, вот этого. Так, ну а главное, что х тогда этот,
напишу. Оттуда следует, что существует х, принадлежащий им а лямбда с чертой, но на самом деле мне
важно, что просто принадлежащий аж, такое, что а лямбда х равняется y, а еще не менее важно,
то, что вот я могу здесь написать а лямбда без черта х. Ну это, ну, в общем, неважно даже.
Возвращаться нет, пожалуй, уже не буду. Все. Вот я хотел эту разрешимость доказать, я ее доказал.
После этого получается, что стало быть им а лямбда с чертой, содержится в им а лямбда. Там вот я
хотел дописать, что коопература эта перебрасывается. Ну, уже неважно. Мы все поняли. Поняли мы теперь все?
Да. А в прошлый раз я говорю, вот я какие-то мелкости вот такие проговаривал, но не писал, и ощущение даже
у меня было, когда закончил с вами разговор, что как-то не склеился. Все. Замечательно. Лему доказали,
теоремы доказали. Теперь стадия такая. Обсуждение нашей теоремы Фредгольма. Вот пока я стираю доски,
кто-нибудь открывал книжки какие-нибудь? Калмогоров или Фомин? Еще какие-то. Сколько теорем Фредгольма вы там насчитать могли?
Отвечаю. У Калмогорова и Фомина, например, в книжке есть три теоремы Фредгольма. В книжке Владимирова в
уровне математической вестики четыре. Вот что это такое? Какое это отношение все эти теоремы имеют к нашей?
И к тому же вообще исторически, наверное, вы слышали такое сочетание альтернативов Фредгольма?
Даже не слышали. Ну и хорошо. А что такое, Кирилл, вас как я языковеда спрашиваю. Слово альтернатива, оно что значит?
Ну и как я буду понимать наименование? Альтернатива. Вот я задал вопрос. У вас есть альтернатива,
отвечать на мой вопрос или не отвечать? В смысле выбора одной из двух возможностей,
но при этом взаимоисключающих друг другу. Это одно из значений слова альтернатива, в котором
соединены оба на самом деле. Во-первых, то, что они взаимоисключающие, во-вторых, что их этих
возможностей несколько. В повседневной речи иногда альтернативами называют пойти в зоопарк или на
лекцию. Ну, такие нормальные, формулированные проблемы. Правда? Можно, конечно, сначала в зоопарк,
потом на лекцию, можно наоборот. В общем, гибриды всякие есть. Всё, я стираю. Этимология?
Ну, вообще говоря, основной источник, это уже французы, вариант латыни, конечно. Этимология,
вот. Альтер, альтер эго, второе я. Вот, пожалуй, я понял, Андрей, к чему вы. Вот вам дал опорную точку.
Так, здесь действительно мы не пишем. Всё, сейчас стираем. Но теперь у нас теорема фредгольма есть.
Вот в таком покашном виде. Вот то, что сейчас будет происходить, будет совершать себе превращение
вот этой теоремы фредгольма в те теоремы фредгольма, которые вы, скажем, у Колмогуров именно найдете.
Вот я сейчас приведу только одну формулировку, которая, собственно, называется альтернативой
фредгольма. Значит, давайте напишем. Альтернатива фредгольма. Это тоже теорема. Это теорема, чтобы всем
было понятно. Вот давайте возьмём и зафиксируем какое-то число лямдо неравную нулю. Две альтернативы,
вот в бытовом смысле две возможности. Либо лямдо собственное значение оператора А. Так? Ну а из
этой условия теоремы. Либо лямдо несобственное значение оператора А. Вот два стопца, две возможности,
взаимосключающих и образующих полную систему событий. Либо так, либо не так. А чтобы не так и не так,
такого не так. Давайте смотреть. Занимаемся левым стопцом. Раз лямдо несобственное значение и не 0,
по лиме 1, лямдо принадлежит резонаментному мнению, потому что не спектр. Ну раз оно несобственное
значение и не 0, правда же? А это значит, вот здесь я тогда напишу сейчас рядом с теоремой
Фред Гольма. Вместо вот этих помогающих доказательств утеря, я напишу два уравнения. Уравнение 1,
а синдоксум лямдо х равняется у. И уравнение 2, а синдоксум лямдо z равняется 0. Не однородное,
однородное. Что означает, что лямдо прерывата? Это значит, что уравнение 1 имеет единственное
решение при любой правой части. Можно там при единстве собрать, но я вот всё-таки из...
Вот давайте зафиксируем это в такой формировке. Не то, что вот лямдо такая, а что уравнение 1
имеет единственное решение при любом игре. Пойдем сюда. Лямдо собственное значение а. Тут
надо просто внимательно посмотреть на вот эту формулу. Вот здесь написано, что рассвет собственного
значения, что вот этот второй кусочек, а ты не ноль. Ведь надо на неё смотреть, как на
описание множество има лямдо, то есть множество таких игроков, которые можно в таком виде представить,
как артагональное дополнение к ядру. Вот если ядро тривиально, то вот по лиме 1 тут сразу всё
получается автоматически. А вот если здесь не ноль, то получается, что уже и здесь не всё пространство
сидит. А каким будет условием разрешимости? Уравнение 1 имеет решение в скобках не единственное,
тогда и только тогда, когда игрок артагональен всем решением уравнения 2. Правда ж? Ну,
потому что вот здесь написано как раз описание ядра, а поскольку игроки в таком виде представлены
по этой формуле есть элементы артагонального дополнения к ядру, то вот я и получил эту
формулёвку. И вот классическая формировка теоремы Фредгольма, я вот здесь сейчас сменю рамку,
и вы поймёте почему. Вот, например, в книжке Владимирова, ой, в «Колмогоре фамина» теоремы
Фредгольма называется такое утверждение. Пусть аж Гильбертова пространство, а компактный
самостоятельный оператор, а лямбда неравна нулю комплексное число. Тогда либо уравнение 1 имеет
единственное решение при любом игрокизаже, либо уравнение 2 имеет не единственное решение и так
далее. Но это в таком виде было бы неинтересно. Вот в книжках идут, как бы затеркнув вот это,
по пути такому. Есть альтернатива между этим и этим. Они вот у меня я специально так рисовал,
на разных этажах умственных усилий находятся. Здесь взяли просто условия, собственное значение,
а здесь из того, что не собственное, ещё что-то вывели. И вот здесь на самом деле можно в таком
виде формулировать, можно немножко варьировать, но суть от этого не меняется. Значит, это вот такое
утверждение такого сорта и называется термин 2. Вот если быть точным, то, например, вот у Колмогора
Фомина просто называется это так. Либо вот так, либо уравнение 2 имеет не нулевое решение. Но,
понимаете, вот эта фраза не нулевое решение, но это просто-напросто эфемизм такой, это замена вот
этого. Уравнение 2 имеет не нулевое решение, но она вот в этом месте, книжка Колмогора Фомина написана
на языке этих двух уравнений. А я хотел, чтобы всё-таки у нас следы вот этой великой формулы,
с которой всё утекает, прозлеживается. Поэтому я бы сказал так, вот либо так, либо так. Колмогор
Фомина, либо так, либо уравнение 2 имеет не нулевое решение. Ну, в книге Владимирова почему
появляются, например, четыре теремы? Например, одна из наших терем, терема 12.2. Помните про то,
что при лямбде неравном нулю размеры собственного пространства конечны. Вот это тоже терема Фредгольма.
Дело в том, что Фредгольма была замечательная работа там 1912 года, где куча всё было. Фредгольма,
на самом деле, один из таких же основателей функционального анализа, важных, суперважных,
как Банах и другие, но только через специфические задачи интегральных уравнений, которыми он
занимался. И вот его работы этого периода, они настолько точны, что, я помню, лет 40 назад там
как-то прошла такая волна. Люди, которые ссылались на некоторые теремы более поздние, потом,
под влиянием тех, кто знал работы Фредгольма, всё-таки научился ссылаться прямо на эти самые
работы Фредгольма. Но раз это у него уже было сделано, то что ж тогда придумать? Понятно?
Кирилл, всё понятно сегодня? Давайте, вот как только появится что-то непонятное сегодня,
вы мне сразу сигнал тревоги подадите. А вот теперь следующая наша цель на сегодня — это терема как
раз Гильбетта Шмидта. Больше я его скомментировать не буду, я могу здесь понаписать, но вот это у
меня достаточно. Вот классическая альтернатива Фредгольма рядом с нашей теремой. Но согласитесь,
вот такое написать куда приятнее, чем запоминать вот эти какие-то случайные альтернативы, которые,
если не знать эту формулу и запомнить, то трудно. А когда вот это знаешь, то я могу прочитать,
взял лямду и проанализировал, что получается, когда здесь тривиальное многообразие,
когда нетривиальное. Так, всё понятно? Ещё раз спрашиваю. Больше не буду спрашивать,
всё ли понятно. Буду всё так и стирать. Но придётся написать, конечно, терему Гильбетта Шмидта.
Кстати, вот к той тереме, которая там была, давайте подумаем, к ней ещё что-нибудь можно
перерисовать? Вот откуда LEM 1 пришла? LEM 3, родоначальника в этом, она тривиальная,
ну сам свержённый оператор. А вот когда мы LEM 1 доказывали в прошлый раз, вопросов вроде не было.
Там мы что использовали? Да, там мы пользовались существенным, причём критериям принадлежности
числа спектру. Терема 11.3 вот оттуда пришла. Ну и ещё сбоку здесь определение компактного
оператора, конечно, сидел. Вот это сам спряжённая сторона оператора, а это компактная сторона оператора.
Вот они там соединяются и всё получается. Ясно? Ну вы можете ещё пока на его смотреть.
Вы знаете, даже вот уже для теремы Гильбета Шмидта нарисовать такую таблицу, как вот эта,
гораздо сложнее. Она полстраницы занимает. А вот на весь курс, это благороднейшая задача,
и тот, кто её сделал, осуществлять будет, конечно, высоко оценён руководством школы FPME.
А на экзамене вы будете всем говорить, что мне не надо давать дополнительную задачу,
я уже вот составил такую-то таблицу. Не знаю, подействует это или нет, но говорить можно.
Ну мысль очень правильная, Михаил. Действительно, вот наличие, ну понимаете,
если у меня будет простыня два листа А4, разве это путеводитель?
Не надо в компьютере. Я путешественник, я приехал в страну, теория компактных сам спряжённых
операторов, вышел на улицу с леском бумаги, достал второй листок, третий, и там написано
путеводитель, и дальше вот всё-таки. Я же ничего не найду. Вот эта схема хороша,
она прозрачна. Реально прозрачна. А там уже нет. Я придумал новое понятие – фрактальная карта.
Это когда берёшь карту, начинаешь в неё смотреться, выясняется, что каждое кусочек тоже имеет такой
фрактальный характер. Ну как береговая линия Британии бы. Знаете, с какой работой Мандельброд
началась? Ну вот, это она и есть. Можно измерить длину береговой линии Британии. Ну что, стираю.
Поехали. Теорема Гильверта Шмидта. Так, давайте подумаем. Опять нарисую её. Теорема. Я вам уже
цитировал преподателя математики в Пушкинском лицею, в Саркассейском. Он говорил, не нарисуем
теорему, он говорил интереснее, он говорил, вообразим теорему. Ну, разумеется, после таких слов
никто из участников лицея математики не знал, потому что вообразить теорему – это дело немыслимое.
Итак, пусть H над C – сепарабельное гильбертовое пространство, запятаем, а компактный самосопряжён
оператор, но действующий за H ваш. Тогда в H существует, найдётся, имеется артерономированный базис,
состоящий из собственных векторов оператора A. Вот такая теорема. Давайте остановимся на секунду.
Откуда мы можем взять этот базис? Ваша вера в индукцию подкупает. Давайте я вам скажу,
сделайте 17 524 шага в сторону Москвы. Сделаете? Во-первых, собьётесь при подсчётах. Во-вторых,
а дальше по индукции. Нет, в общем, не совсем всё. Давайте подумаем. Вот вас не настораживает то,
что у нас были, например, теоремы в разделе самосопряжён оператор 11.2 и 11.3. Мы их использовали.
А, например, вершину на этой тропе, теорема 12.5, про то, что спектр самосопряжён оператора,
есть часть отрезка М минус М плюс на вещественной оси и так далее, мы не используем. Ещё теоремы,
с которых мы начали параграф про компактные операторы, что при лямбде неравном нулёре,
размером собственного пространства, отвечающего значением лямбда, конечно, тоже не использовали.
Странно довольно получается. Начали параграф. Вообще, там была теорема первая про то,
что предел по значению компактных операторов, есть оператор тоже компактный. Это я понимаю,
это отдельная песня. Но потом пошли какие-то разговоры про спектр и прочее, и вдруг я делаю
вид, что их и не было. Вот настал момент, когда это всё нам сейчас пригодится. В этом доказательстве,
который сейчас пойдёт, главную роль в доказательстве я отвожу. Теоремум 11.5,
12.2, провод собственный, и следующий, лемми 4, который сейчас и пойдёт. И так,
и лемми 4. А там потом соорудим. Значит, пусть у меня аж Гильбертово пространство просто,
а компактный сам сопряжённый оператор, и этот оператор не нулевой, не выраженный. Это развитие
цепочки лемм. Например, всё лемм и первый, что всякое ненулевое число в спектре компактного
сам сопряжённого оператора есть собственное значение. А вот как вы думаете, что меня сейчас будет
интересовать? Есть ненулевой компактный сам сопряжённый оператор. А есть ли у него хоть одно
ненулевое собственное значение? Такой зацентциальный вопрос. Прямо так и записать? Вот такого оператора
должны быть и так далее. Тогда у оператора А существует собственное значение неравное нулю.
Я не буду даже его сейчас обозначать. Просто вот есть неравное нулю и всё. Верно? Всё. Суммулировали.
Будем доказывать. Знаете, доказательства леммы. Здесь была доказательство. Здесь теорема шапка,
здесь доказательства леммы. Как вы думаете, с помощью какой из теоремов, которые здесь,
приосанившись, выстрелившись в ряд, мы это легко и быстро докажем? Конечно. По теореме 11.5,
спектральный радиус, а это, как мы помним по определению супрему модуле лямбда, когда лямбда
бегает по спектру, можно считать двумя способами. Это есть норма оператора в такой ситуации. И есть
наибольшие исчисел. М минус по модуле, М плюс по модуле. Вот это условие, что неравно нулю оператор,
означает, что вот эта норма неравно нулю. Это отсюда приходит. Он невыражен, значит, у него норма нуля.
Ну, в нормированном пространстве элемента. Норма равна нулю, тогда это нулевой элемент, правда?
Так, а еще, это наибольшие исчисел модулем минус модулем плюс. По вот этой теореме М минус М плюс,
эти точки принадлежат спектру нашего оператора. А поскольку вот это число не ноль, как вот здесь
написано, значит, хотя бы одно из этих чисел отличается от нуля. Правильно? Ну, раз вот написано,
что наша норма не ноль, а есть наибольшие из этих чисел, значит, одно из этих чисел хотя бы не ноль.
Так вот, тот, который не ноль, по лемме один, это м, звездочка внизу, неравна нулю, есть это
собственное значение. Все, лемма доказалась сама по себе, но с помощью теоремы 11.5. Даниел, Кирилл,
все понятно. По-моему, да, пока никаких проблем нет. Вот мы когда-то, когда доказали
особым образом гибертон-пространство теоремы банных об обратном операторе, мы вот вступили
на такую тропу, характерную для линии налогов, на самом деле, всей, и конченомерной, и
бесконечномерной. Из множества мелких и понятных утверждений получается какой-то венок, который уже
вовсе простым не назовешь. Это вот эти теоремы, о которых мы сейчас говорим. Вот мы продолжаем
движение мысли. По условию дано, что оператор не нулевой, но если он не нулевой, значит норма неравна нулю.
В нормированном пространстве оператор, ведь определение нормы, норма элемента равна нулю,
только тогда, когда это нулевой элемент. Показываю, где мы это использовали. Вот это число, спектральный
радиус, с одной стороны, это разные части, это теорема 1,5. Это и это, и это. Первая строчка мне говорит, что это не
ноль. Вторая строчка говорит, что из этих двух чисел хотя бы одно число не ноль, раз максимум из них не
ноль. Теперь понятно? Да, спасибо. Итак, продолжаем доказывать теорему 12,5. Вот это теорема выстрелила,
эту доказали, а это еще не использовалось. Здесь вот эта замечательная фраза, я очень люблю нашего
психолога Выготского. Звучит эта фраза так. Яблоко хочет, чтобы его съели. Теорема, которая вот здесь
вынесена в список участников доказательства, она хочет участвовать в этом доказательстве, правда ли? Вот этот
момент настал. Вспоминаем свойства, а точнее просто вспоминаем, лучше даже так написать. Вспоминаем,
что А – компактный оператор. Вот по теореме 12,2, в общем даже вот здесь все-таки написано 12,3,
все вместе. По теореме 12,3 сумма размерностей собственного пространства по всем лямбда,
которые лежат вне какого-то круга с центром 0, это сумма конечна. Из этого следует это учитывать то,
что там конечное число в базисных системах этих пространств, они все конечномерны,
но и то, что их всех этих пространств тоже конечное число. А что это мне позволяет сделать?
Вот если я возьму какой-нибудь кружок радиуса дельта на комплексной плоткости, где лямбда живут,
то вот эта теорема говорит, что вот какой бы круг я не брал, даже самый маленький,
в его внешности будет находиться лишь конечное число собственного значения. Это в чистом виде
теорема 12,3, а поскольку еще и сумма, ну в общем понятно. Была такая теорема, вот я ее сейчас.
Что это мне позволяет сделать? Раз их конечное число, можно их все упорядочить по убыванию собственных
значений, модулей, простите. И вот, например, пусть у какого-то числа лямбда 1 было семимерное
собственное пространство. Я напишу это лямбда 1 семь раз, назову их лямбда 1, лямбда 2, лямбда 3,
лямбда 4, лямбда 5, лямбда 6, это я по стопам их иду, лямбда 4, лямбда 5, лямбда 6, лямбда 7.
У каждого есть свой собственный элемент, E какой-то. И вот я теперь буду считать,
что они все, эти лямбды соответствуют каким-то собственным векторам, лучше сказать,
векторам соответствуют. Вот у лямбда 1 E1 одномерное такое. Ну, если вот, скажем, у лямбда 1
из того было кратность 7, ну вот будет у меня 7 элементов E1, E2, E7, которые бы образуют собственное
пространство для лямбда 1. Ну, я вот так их всех упорядочу. И вот давайте веду в игру
систему элементов E1 по лямбд неравную нулю. Что? Кого зафиксировали? Нет, дельту я не зафиксировал.
Понимаете, я потом дельту буду уменьшать, но все равно я смогу их всех перенумеровать, потому что
возьму дельту равную единице одной, второй и так далее. Все точки вне нуля я рано или поздно
выловлю в этой перечислительной процедуре. Останется, правда, ноль, которая может быть кем угодно.
Может быть, он, например, собственное значение бесконечной кратности. Правда? Но вот это самое
ядро оператора А, оно является частью нашего всепарабельного Гильберта пространства, и в нем
тоже можно выбрать, можно выбрать ортономированный базис какой-то. Так ведь, вот эти E я буду
выбирать так. Значит, есть у меня, например, лямбд 1 кратности 7. Я собственные векторы буду выбирать,
как ортономированный базис в этом качественномерном пространстве. Лямбд 1, лямбд 2 и так далее,
лямбд 7 получают в себе соответствующие элементы E1, E2 и так далее, E7. Эти E
ортогональны. Ну, в собственном подпространстве выбираю ортономированный базис. Могу. И так,
при каждом лямбдо конечной кратности. Вот это все, полученное таким образом, даст мне какую-то
ортономированную систему здесь. Выберу я здесь в ядре, если это даже бесконечномерная, ортономированный
базис. Автоматически, как вы знаете, отвечающий, помните терему 11.1, самую первую. Если у меня
есть два собственных вектора, отвечающих разным собственным значением, то они ортогональны. Вот
у меня сейчас в моей системе E0 и E0, это базис в ядре, вот здесь у меня все элементы по парно
ортогональны. В E0 это ортономированный базис ядра, оператора, а вот эти элементы внутри собственного
подпространства ортогональны, потому что я их буду так выбирать, а между равными подпространствами
ортогональны в силу теремы 11.1, что отвечающее разным собственным значением собственные векторы по
парно ортогональны. Кирилл, вы потерялись. Где вы потерялись? Покажите на карте. Вот здесь? Ну,
смотрите еще раз. Вот у меня появилось реально сначала, давайте я обозначу, лямбда один с
кратностью 7, как я все время говорю. У него есть собственное подпространство, в котором я возьму
ортономированный набор векторов E1, E2, E3 и так далее. Они все по парно ортогональны в этом
семимерном собственном пространстве. И запишу это все следующим образом. Я семь раз повторю
число лямбда один, но около первого напишу как вектор E1, а около этого E7. И вот потом эта
цепочка по убыванию вот этих модулей у меня и пойдет. Каждая лямбда будет в списке повторяться
столько раз какова кратность, а элементы, которые под ними написаны, будут давать собственный,
будут давать базис в соответствующем собственном пространстве. Потом я к этому добавлю еще,
если понадобится, если там кто-то есть, ортономированный базис ядра. Это как бы лямбда равняется нулю,
а минус 0 и. И вот все вместе, я сейчас обозначу вот так букву в КЕ, это будет у меня вот система
эти плюс вот эти. Нет, дельта пропала, дельта мне нужна была для того, чтобы все собственные
значения упорядочить по убыванию модулей. Я сказал, подождите, вот нет, я это говорил,
вот взял сначала дельта равной единице, выписал все лямбды, которые снаружи, потом в полосе от
одной и второй данной единицы и так далее. Все дельты, находящиеся вне нуля, у меня в этот список
попадают. Это словами было проговорено. Я вот сказал, что вот тут вот эта цепочка вся. Дельта нужна для того,
чтобы выстроить все лямбды по вот невозрастанию собственных значений. С припиской, что у каждого есть
собственное подпространство, и я, взяв ортонародную базису в этом собственном подпространстве и
написав лямбду столько раз, какова кратность этого пространства, получу вот такую цепочку.
Не хотим, конечно. Я вам приведу сюда, если будете в плохой степени, кучу людей с высоким академическим
знанием, которые скажут, что чем меньше вы будете общественной актёмой выбора, тем будет лучше.
Договорились? То есть, мне не приводить их? Хорошо. Как вы думаете? Вот. У меня есть ортонародная
система E. Я думаю, что она на самом деле будет и базисом. Как мне это можно доказать?
Нет. Ну, как конструктивно построить, если даже актёма выбора нет? Помните, у нас была теория,
в параграфе 4, про то, что для ортонародной системы следующие свойства являются свойствами,
равносильными свойствам быть базисом. Система полная, то есть, замыкание линии на
оболочке совпадает с пространством, ну и так далее и так далее. Вот именно этим пунктом, именно этой
теоремы, когда она была, наверное, 4,4, наверное. Ну, номер какой-то у неё был. Вот давайте сейчас
я этим воспользуюсь. Так вопрос только, где я этим воспользуюсь. А вот здесь и сотру, поскольку вы
всё равно говорите, что тут всё непонятно, как написано. Я вот здесь-то как раз не боюсь,
что вы что-то не поймёте, в отличие от линей 2 из теоремы Фредгольма. Итак, вспоминаем,
ортонародная система ваш, ортонародная система не, является базисом в том и только в том случае,
когда линия на оболочке этой системы плотно ваш. То есть, замыкание линии на оболочке множество
всех конечных линии на комбинации, есть всё аж. Вот именно это я и буду доказывать. Я сейчас
обознаю что-то через м, и давайте буду рассуждать так. Моя цель доказать, надо доказать, что м равняется
аж. Пока что м получился просто как какое-то подпространство. И раз оно подпространство,
можно написать теоремы о проекции. Вот теорема о проекции возьмёт на себя все технические трудности,
Михаил, которые вы хотели преодолевать с помощью неизвестной науки активного выбора. Вот если я
докажу, что второе слагаемое тривиальное, нулевое, то значит вот это есть всё аж, правда? Вам ничего не
напоминает эта картинка? Подпространство, анулятор, артагональное выполнение. Мы сегодня
сталкивались с такой какой-то конструкцией, да, в Леме-2, помните? Вот здесь оказывается всё то же
самое. Только чуточку иначе. Но по идеям то же самое. Давайте. Мысль первая. М варианта относительно
а. Ну, формально это понятное дело, потому что всё это есть пределы последностей, составленных из
собственных векторов. Если у меня какой-то элемент принадлежит вот этому ам, то это значит, что
у них есть предел. Какие-то альфа, по н, альфа н к, е к. Сумма у меня будет, но нет, это плохо по н. Да, это у меня будет
сумма такая. Здесь будет какая-то сумма по к. Ну вот есть набор каких-то последностей. Коэффициентом
меняются при разных е к. Всё в конечном числе. И вот их, что-то их предел. Но понятное дело, что если
оператор Манна это подъедет, то в силу непрерывности он вползёт сюда. Здесь получится лянда е к, е к. Ну и тут
понятное дело уже структура будет такая же, как и так. Будет предел последностей элементов явно из
вот этого мира линейных конечных комбинаций. Так что тут очевидно, что М инвариантно относительно,
это просто пояснение. Ну а тогда что? Полиметрия, анулятор тоже инвариантен относительно оператора А.
Что ваш опыт сегодняшнего дня подсказывает в качестве следующего шага? Конечно. Какой образ?
Здесь нет никакого образа. Я сказал, что то же самое, но не совсем. А вы говорите образ. Если бы и
образ, то совсем-совсем. А здесь совсем, но не совсем. Зачем же нам тогда Л3? Конечно. Вот раз у нас теперь
пространство разбито в сумму, это инвариантно относительно А, значит это инвариантно, правда? Вот
вы помните нашу цель? Мы хотим доказать, что это артагональное дополнение к М, анулятор. Тривиально,
нулевое. Михаил, для вас 100 по 100, у нас 100 по 0? Нет, вы замечательно оговорки делаете, правда? И
лучше, если вы их будете сделать здесь. Я надеюсь, что рано или поздно вы же их перестанете делать,
правда? Не серьезно, все нормально. Так вот наша цель доказать, что М, тривиально. И вот это мы
сделаем, изучая оператор на этом пространстве. Вот одна из таких вообще общих установок,
которые как-то проскальзывали, что можно изучать мир какой-то, описывая то зверье,
которое там бегает. Ну я говорю еще раз, вот представьте себе, что вы вышли сейчас в коридор
после лекции, а там кенгуру пробежал один, другой. Вы подумаете, что мы в Австралии, что ли? Ну раз
кенгуру по коридорам бегают. Вот так и здесь, изучая свойства обитателей фауны, отображения,
можно сделать выводы. Вот у нас была в той теореме, стандартной по книжкам всем критерии компактности
метрического пространства. Полны вполне ограниченные, компактные, с последовательностью любой можно
выделить сходящуюся последовательность. Всякое бесконечное множество имеет определенную точку. Мы
дополнили еще одним пунктом этой теоремы, что все непрерывные функции ограничены. Это характеристическое
свойство. Вы вышли в коридор, там кенгуру бегают, но все какие-то ограниченные, там не выше трех метров.
Вы думаете, наверное, это не просто Австралия, а компактная Австралия. Ну так оно и окажется. Все,
поехали, развлеклись. Итак, значит, доказываем, что M-анулятор тривиальной нулевой многообразия
с помощью изучения оператора A на этом подпространстве. Не надо это записывать на доске, Михаил, а то опять скажете,
что это не было на доске записано. Спасибо. Звучит нормально. Я буду понимать слово «нормально»
звучит как то, что запоминается. Вот такие вещи иногда лучше проговорить словами, я уже серьезно
говорю, и не писать на доске, потому что, ну, впечатываются в разные куски разных полушей и
печатное слово туда, это, сюда. Я хочу достучаться до эмоциональной части вашей головы. Так, могу я стереть
все, кроме вот этого. Там за рамкой границы все пусть висит. Итак, рассмотрим. Я, чтобы подчеркнуть
вот, сходство этого подхода с тем, я даже обозначение возьму то же самое. Сначала хотел другую
букву взять, с другой там тильды или чем-то еще. Итак, рассмотрим. Оператор с волной, который с
сужением A на вот этот самый анулятор. Но, впрочем, могу написать, что он по-прежнему компактный,
самосопряженный оператор, как и тот оригинал. Верно ведь? Ну вот, мы в одном. Сколько у нас за
8 минут? 10? 20. Все. Ну, за 20 минут можно до Москвы добежать. Смотрите, придет Михаил и сделает
17 500 шагов в правильном направлении. Вот давайте, первый шаг ваш. Значит, еще раз мы должны каким-то
образом получить, что M со значком анулятор тривиальный многообразие. Вот, помните, вот здесь была
написана замечательная совершенно трактовка нашей формировки темы Фридгольма в духе старых
книг. Альтернатива Фридгольма, две возможности и так далее. Вот я хочу сейчас что-то подобное
написать, но только неприменительно к числам, как там было, лямбда собственное значение,
не собственное значение. Вот какие есть возможности у оператора с волной? Не совсем так. Вот я начну
Андрей, я хочу более грубо. Вот давайте рассмотрим два варианта. В жизни а с волной, вот как Михаил говорит,
либо пустое множество, либо не пустое. Либо тривиальный оператор, нулевой, либо не тривиальный,
не нулевой. Вот две возможности. А с волной есть нулевой оператор и вторая, это я уже клемме 4
подбираюсь. А с волной не нулевой. Сотру я теперь вот это, потому что оно у себя уже сжило,
значит вот по столбцам идем и должны вложиться в то пространство доски, которое тут осталось. Вот
а с волной нулевой оператор. Что вы можете мне про него сказать тогда? Миш, вот вы говорите правильные
по мысли вещи, но вот в отличие от многого, что я говорил до этого, это не запомнится.
Ядро совпадает с областью определения. Ну кто это запомнит? Ядра много, области
определения еще больше. И индивидуальности нет. Давайте подумаем, что значит нулевой оператор?
Это означает, что а с волной от х всегда равняется нулю. То есть для каких х? Для
вот этого самого нулятора, правда же? То есть все это подпространство, на котором мы сидим,
это есть ядро оператора, а с волной. Это собственно подпространство. Так ведь? Есть
собственно значение ноль и там кто-то живет. А может там кто-нибудь жить? На самом деле там,
если кто-то живет в силу вот этого, то это естественно собственные векторы и для оператора
А, отвечающие значению ноль. Так ведь? Но все собственные векторы остались там, в мире М,
вот тут. Ну я вот стер. Разложение М плюс М-манулятор. В М остались все собственные векторы,
что из них получается. Но все собственные векторы там. Здесь ни нулевого ничего быть не может.
И в том случае не может быть. Если М-манулятор не тревелен, то приходим к предварению. Связанным
с тем, что должны быть собственные векторы все в нем, он весь состоит этот кусок из собственных
векторов. Они все остались во втором элементе разложения А. Кирилл? Что делать? Нет, еще раз,
вот чтобы осознавать, давайте еще раз написал вот эту формулу. А есть М плюс анулятор. Здесь
сидят и собственные векторы, все операторы А и все, что можно предельными переходами из них получить.
Вот помните замыкание линии на оболочке? Вот здесь у нас, рассматривая на ортогональном
дополнении наш оператор, в предположении, что оператор нулевой, мы приходим к выводу,
что этот мир, на котором он нулевой, не может быть нетривиальным, потому что тогда он весь
состоял бы из собственных векторов, а их сравняется с нулю. Так ведь? А все эти собственные векторы
остались там, здесь их уже нет. Значит, не может быть анулятор нетривиальным. Вот в этом первом
случае обязательно получается, что вторая слагаемая тривиальна и значит М равняется А. А это есть то,
что мы и хотели доказать, правда? Вторая колонка возможности. Предполом, что оператор не нулевой.
Грубо говоря, я хочу получить в обоих случаях, что не может быть анулятор нетривиальным,
но по разным причинам и соображениям. Вот пусть они нулевой. Что говорит Л4? Тогда по Л4 следует,
что у А с волной есть собственное значение лямбда, не равное нулю. Какое-то. Верно? Ну,
ясное дело, что оно будет являться и собственным значением оператора А, потому что с волной есть
и соображение. Очень хорошо. Но если оно собственное значение, значит, должно быть
собственный вектор. А собственный вектор опять же остался вам. Если у меня вот этот мир нетривиален,
то я прихожу к противоречию. В обоих случаях противоречие вызвано предположением,
что анулятор М не нулевой. Что здесь, что здесь получают противоречия. Ксения, понятно нам?
Даниила не спрашивает, Даниила уже. Ладно, так, ребят, все ли понятно? Очень хорошо. Теремо доказано?
Теремо доказано. Давайте немного поговорим о том, что из нее получается. Вот сотру теперь
доказательства. В качестве упражнения на эту теремо вот задача в задании у нас есть. Я долго
думал, рассказывать сегодня соответствующий оператор. Нет, не буду. Но сейчас расскажу про задачу,
которая делается. Задача на применение теремо 12.5 Герберта Шмидта. Ну, по-моему,
в задаче 12.18 есть оператор Вальтера, f от f в точке x, интеграл по t от 0 до x, f от t до t,
рассматриваемый в пространстве l2 0 и 1. Ну, что такое l2, вы знаете. Вам десять раз уже это рассказывали,
я не буду об этом говорить. Вот я рассматриваю. Ну, тут функция почти понятна. Но теория
какого-то первообразного интегрирования вообще была у вас рассказана в этом курсе про интеграл
Лебега, да? Что-то было. Вот вопрос мой простой. Чему равна норма этого оператора? Это не мой,
это задание вопрос. Что несколько повышает значимость. Вот хорошо освоили уже еще в прошлом
семестре оператора Вальтера в c01. Там норма чему, кстати, равна? Единица. Ну, просто единица. А здесь
вот она, во-первых, ищется гораздо сложнее. И кто умеет вообще находить норму этого оператора?
Молодцы. Какую? Да, можно по-другому. Это у вас Шамаров, да? Кто семинар ведет?
Это пожалуйста. Нет, просто мне интересно, с кем мы на семинаре, ребята, это разбирали. Ладно,
вообще вы не знаете. Хорошо. Вот в моей точки зрения самый удобный вариант решения этой задачи с
помощью теремы Гильберта Смита самый удобный, потому что он полностью соответствует задаче вот в таком,
в качественном мерном случае. Значит, у меня есть Евкрида, пространство СРН2, есть оператор заданной
матрицы А и Ж. Ну, то есть АХ это результат умножения столбца Х слева на матрицу квадратную АНН. Вот если
я захочу найти норму оператора А, вот операторную норму в таком пространстве, чего она равна? Это
задание прошлого семестра. Прошлого. Так. Чего? Какое? Да шутите, как же задание сдали? Ну,
как-то сдали, да. Так. Хорошо, Кирилл, вы сдавали задание в прошлом семестре? А? Сдали?
Эту задачу решили? Но поскольку вы к ней шли, вам задание поставить. Ясно? Михаил?
А, то есть это не задание задачи. Вот Михаил говорит, что это не задание, Кирилл говорит, что он не дошел.
Запросто. Это все доополегает. Короче говоря, вот там задача решается так. Я пишу выражение АХ в квадрате,
то есть АХ, перебрасываю оператор туда, без комментариев теперь это все делаю, а со звездой АХ,
получаю вот здесь самый спряженный оператор. Ну, потому что если на языке матрица, когда транспонирую
матрицу АТРА, то получается АТР, вот это умножить на два транспонирования, то это самая матрица
симметрическая. Вот эта идея вообще перехода от произвольного оператора к в каком-то смысле
оператору самому спряженному, с ним связанному в каком смысле, это общая, частая идея в математике этого
круга. Дальше. Это сам спряженный оператор, значит, есть ортономированный байс. Вот я его обозначаю ЕН,
ЕК, я в ИРН работаю, ортономированный байс. Наш элемент Х, который там в феврале, я записал в виде суммы
КСИИ ЕИ, ну К, раз там К, здесь Н, правильно? Подставил туда, получил сумма КСИИ ЕИ, это первое
саммножитель, а второй, поскольку это собственные векторы, здесь будет сумма стоит КСИИ ЛИ ЕИ, правильно?
Ну и поскольку ортономированный это байс, при перемножении останется диагональ сумма ЛИ КСИИ в
квадрате. ЛИ, все они отрицательные, как легко понят, раз мы начинали с этого, и тогда можно писать
не раньше, это не превосходит максимального из лямбдекатах, пока умножить, на сумму КСИКАТА в квадрате.
Ну, раньше порсевали, сумма КСИКАТА в квадрате, это квадрат нормы Х. Все, оценка сверху, норма оператора,
им приходит корень из этого, не большего собственного значения, оператора со звездой А, ну и понятно,
что достигается на соответствующем собственном векте. Поэтому то, что он действительно знает,
учитель математики очень хорошо, в Евкредовой метрике норма оператора заданного матрицы А и Ж есть
корень из-за не большего собственного значения матрицы А, транспонированной А. Так вот, оказывается,
один в один повторяются это схемы в этом геймертовом пространстве. Мы вот, не знаем,
пока не обсуждали, почему такой оператор компактный. Вот я думал рассказать сегодня,
но вот у нас будет отдельный параграф, 14-й, про всякие дела в функциональных пространствах. Я хочу,
чтобы мы там это разобрали. Поэтому если вы сейчас поверите на слово, что этот оператор компактный,
что сопряженный к нему, который вы найдете, отдельный интегральный оператор, тоже компактный,
я сейчас скажу в какой-то критерии, то тогда может быть вот такую прогнать схему,
только здесь будет не конечная сумма, а бесконечный ряд. Базис появится, потом пропадет,
в реальности просевали, бесследно, а все дела останутся. Класс. Значит, вот что нам предстоит
сделать потом, чтобы было честно. Это так называемые операторы Гильберта Шмидта. Вы понимаете,
что это восходит и к теореме тоже. Но я не могу вас спрашивать, знаете ли вы математика Шмидта,
потому что у кого-то семинары, так ведь? А Шмидт, вообще говоря, это один из участников Гильберта.
Итак, операторы Гильберта Шмидта.
Пишу, смотри, параметр 14. Забегаем вперед. Значит, предположим, что у меня есть вот пространство L2Ab,
Гильберта пространство, со стандартным скалярным произведением, интеграл от произведения f на g,
с чертой от x, если комплексно-назначенная функция. И я рассматриваю оператор A, который на функции f
действует по формуле. Интеграл по t от a до b, kx t, f от t до t, где вот эта функция k является функцией L2
на квадрате qAb в квадрате. Ну, функция двух перемен. Вот предположим, что она функцией L2.
Результат, который мы там в параметре 14 докажем, такой А-компактный оператор.
Вот в том примере, который у нас был, у нас в ролика выступает вот что. Давайте подумаем.
Ну, отрезок у нас 0.1Ab. Это ладно. Вот написано, что есть интеграл от 0 до 1.
И он при фиксированном, при фиксированном x, он идет по t от 0 до x.
Так ведь? Значит, у меня на самом деле ядро в данном случае, вот такая функция.
Это функция двух перемен. Здесь 1 на диагональ побочная, а здесь 0.
Ну, как вы думаете, такая функция L2, она вообще почти неперерывная, можно сказать.
Только на некую линию разрыв, где-то прилично первого рода.
А мы вот докажем, что ежели здесь стоит любая функция класса L2, то уже все хорошо.
Как вы думаете, мы будем доказывать эту тиремму с помощью определения опять компактного оператора?
Или вот наши замечательные тиреммы про то, что есть ли есть предел по значению компактных операторов?
Да, намекается на пределы. Замечательно. Так и есть.
Если бы мы хотели работать с помощью критерии компактности, то есть и предкомпактности L2,
там есть несколько тиремм, от Уколмогорова была тиремма, у Марселя Рис, это брат нашего Риса,
который теперь функцией занимался.
Ну, а вот на самом деле всегда в таких хороших случаях гораздо полезнее прием,
связанный с приближениями компактных операторов.
Так, сколько у меня? Не буду тогда больше ничего пока писать.
Единственное, что вас еще попрошу, дома продумайте вот какую вещь.
Есть у меня сепарабельное гильбертово пространство.
И есть компактный сам спряженный оператор А.
С чем может быть спектр этого оператора?
Ноль всегда туда входит?
Вот вопрос первый. Я компактный сам спряженный оператор А в гильбертовом пространстве.
Вопрос первый.
Ноль. Обязательно входит спектр или не обязательно?
Значит, уточнение. Пусть оператор пространство бескаечно мерное.
Потому что если бы это было бескаечно мерное, он бы взял диагональ, где на диагонале 0 нет.
Не обязательно. А вот бескаечно мерное пространство.
Кто говорит?
А вы можете ее расспросить? Почему?
Или у вас не принято с ней так разговаривать?
Кажется, что компактный сам спряженный оператор А.
Но без права передавать это другим.
Они разрешили упоминать факт.
Потом подумали. Сказали, нет, пожалуй, факт.
Можно было бы сказать, факт есть, а доказательств нет.
Есть такая езуйская манера передавать точные знания.
Ну вот, короче говоря, вы должны понять,
каким может быть устройство спектра у компактного сам спряженного оператора
безкоечномерным Гильберта Простова.
Для бескоечномерности подсказка такая.
Тож действием оператора не является компактным оператором.
Вот в этом тут все сидит.
Понятно уже?
Ну представьте себе.
Есть А, компактный сам спряженный оператор.
Предположим, что ноль у него не входит в спектр.
То есть, принадлежит резолентному множеству.
То есть, оператор А непрерывно обратим.
По условиям, компактный.
Но суперпозиция А-1 – это же действительный оператор.
То есть, действительный оператор безкоечномерный в пространстве компактный?
Нет. Значит, уже входит обязательно.
Вот примерно так могла бы отвечать интуиция Михаила,
если бы хотела поделиться с нами своими тайными знаниями.
Все, вам спасибо. Встречаемся в следующий раз.
