Первое, что мы сегодня рассмотрим, это критерии вполне ограниченности в малом и беговом пространстве c мало.
Давайте напишем критерии вполне ограниченности множества s в c мало.
c мало соответственно это, как вы знаете, множество числовых последовательностей.
В следующем семестре это будет комплексный. Последовательность сейчас давайте для простоты вещественной, но разницы никакой нет.
Которые обладают числовым пределом. Существует предел x от n, при n стремится к бесконечности.
Обычно его обозначает x от бесконечности, это вещественное число.
Координата бесконечно-вдалённая, фигурально выражаясь.
Это линейное пространство, собственно, это множество функций натурального аргумента содержится в r степени n.
Но поскольку такие специальные функции натурального аргумента, обладающие пределом, значит ограниченные,
то в этом линейном пространстве ограниченных функций будет норма равномерной сходимости.
Норма x обычно обозначает симпатию бесконечности.
Это supremo, модуль x от n, по n натуральному.
Для любого, соответственно, x из c. Сходящаяся сходственность ограничена, поэтому это, естественно, число.
Символ бесконечности у нормы он навеян малыми пространствами lp для поменьше бесконечности.
Если взять x за lм, оно погружается в любой lp.
p больше единицы, если p устремить бесконечности, то как раз получится supremo.
Придел нормы p при p устремится к бесконечности, применённый для элемента lm.
В общем, это норма равномерной сходимости в циналом.
Равномерная сходимость по множеству аргументов.
Последовательность xm, последовательность элементов c малых.
Сходится по этой норме, если имеет место равномерной сходимости значений xm от n к некоторой числой последовательности i,
при m стрельнице к бесконечности равномерно по n малых.
Нас в этом линейном нормированном пространстве будет интересовать критерий вполне ограниченностей.
Множество s содержащегося в c вполне ограничено, если и только если такой типовой критерий справедливо.
Первые условия – это всегда ограниченность, s ограничена в соответствующем пространстве в c.
Что это значит? Существует r больше 0, что для любого x из c выполняется норма x бесконечности не больше r.
Вот эта субнорма не больше r.
Число r, естественно, не зависит от элемента множества.
Для любого x малого из s, прошу прощения, для любого x малого из s, r не зависит от x.
Каждый x из c имеет конечную норму.
Но здесь число r должно оценивать все нормы элементов множества s равномерно по этим элементам, если угодно.
И второе свойство – это усиление свойства сходимости, последовательности из s.
Вот эта сходимость должна происходить равномерно по элементам s.
То есть x для любого, ну и для любого, просто xn должно равномерно сходиться к x бесконечности по x из s при n странице бесконечности.
Что значит равномерно сходиться по элементам множества?
То есть значения x от m должны быть близки к своим пределам x под x бесконечности равномерно по самим себе, по элементам множества.
Давайте это расшифруем, что это значит.
То есть для любого epsilon больше 0 существует номер, зависящий только от epsilon.
Он не зависит от элемента множества.
Так что для любого x из s и для любого n больше либо равного n от epsilon выполнено модуль x от n минус x бесконечности меньше либо равно epsilon.
Вот это как раз близость к своему пределу любого элемента множества s равномерная по элементам.
Очень важно, чтобы номер n не зависим от x.
Потому что если вы решаете задачу, вольно или невольно номер n большое предъявляете зависящий от x, то вы ничего не доказали.
Любой x из c малого имеет такой номер, потому что это сходящаяся числовая последовательность.
Важно, чтобы этот номер был выбран равномерно по элементам s.
А отрицание этого свойства, соответственно, если существует epsilon, чтобы для любого номера найдется последовательность x,
то есть элемент x множество s числовая последовательность и номер n малый больше либо равный n большого,
так что разность больше либо равная epsilon, то есть близость к своим пределам нет равномерной.
Близость есть, но она не равномерная, она у каждого элемента множество своя.
Тогда, естественно, этот пункт нарушается и вполне ограниченности не будет.
До каждой мы приведем пару примеров, соответственно, хочу доказать этой теоремы.
Ну и раз уж я ее докажу, включу билеты экзаменационные.
С этим пространством c малое, вечно, каждый год одни проблемы.
Его то путают с c большим, то вообще неправильно доказывают.
Это вполне ограниченности. Ну, например, конкретно применяют.
Поэтому давайте с него и начнем.
Итак, естественно, сначала необходимость.
Пусть s и c являются вполне ограниченным.
Является вполне ограниченным в c мало.
Тогда, естественно, s обязательно ограничено.
C мало – это общее свойство вполне ограниченности.
Это всегда выполняется для вполне ограниченного множества в любом метрическом пространстве.
Если у вас множество является вполне ограниченным, то оно, конечно, обязательно ограничено.
Если его можно запихнуть в конечное объединение шаров радиуса 1, например,
то, естественно, вы в один шар достаточно большого радиуса запихнете.
Ну, действительно, давайте это напишем.
Для, скажем, ε равна единице берем x1 и так далее, xn – это один сеть.
Для, значит, s получается находится в объединении шаров, вот этих, b1, xn.
Естественно, все эти шары будут находиться в шаре радиуса r.
В данном случае, линейные пространства я могу взять с центром в нуле,
где r – это единица, а xn – это 1 сеть.
В данном случае, линейные пространства я могу взять с центром в нуле,
где r – это единица плюс, соответственно, максимум норм xm.
Бесконечность по m равна 1n.
Ну, это очевидно, если точка лежит в одном из этих шариков,
то, естественно, нормы этой точки не превосходят нормы центра плюс единицы.
И, естественно, все точки объединения этих шаров, и, значит, s, они удалены от нуля,
это и есть ограниченность.
Ну, в нормированном пространстве просто проще с центром в нуле шары брать.
Вот и все.
Ну, и теперь покажем равномерную близость элементов, множество к своим пределам.
Значит, у любого епсила больше нуля у нас существует конечная епсила сеть.
Ну, также ее обозначим x1, xm, xc.
Эти векторы, они могут быть выбраны в s, могут быть выбраны просто в c.
Просто в c.
Неважно.
То есть s находится в объединении шариков радиуса ε с центром в точках xm по m от 1 до m.
Шарики я беру замкнутые, как мы видели в прошлых занятиях.
Неважно, как определять епсилон сеть, через открытые шары или замкнутые.
Замкнутые имеют требования.
Не строгая неравенство, поэтому я как-то читаю замкнутые.
Вот.
Отлично.
Далее что мы имеем?
Каждый элемент епсилон сети, он, естественно, лежит в c.
Значит, получается, для любого m от 1 до m у нас существует xm бесконечность.
Это предел xmm.
При n стремится бесконечность.
То есть каждый элемент сети пределы mi.
Каждый элемент сети близок к своему пределу.
Значит, для любого m от 1 до m большого существует какое-то nm епсилон.
Так что для любого n больше либо равного nm от епсилона выполнена модуль xmm-xm бесконечность.
Не больше епсилона.
Вот я просто написал определение предела для элемента xm.
Как функции натурального аргумента m, лежащей c.
Тогда я могу взять номер n от епсилона равный максимум m.
Из nm от епсилона по m от 1 до m большого.
Могу-могу.
И в конечное число я выбрал наибольший.
Начиная с этого номера, тогда элементы сети равномерно близки к своим пределам.
Следовательно, модуль xmm-xm бесконечность не больше епсилона.
Так что для любого n больше либо равного n от епсилона и для любого m от 1 до m большого.
Раз элементы сети малы, в конечное число, то естественная близость каждого элемента сети к своему пределу
может быть сделана равномерной близостью по элементу сети.
Номер n от епсилона не зависит от элемента сети.
Он выбран равномерно по m малому от 1 до m большого.
Ну а тогда, взяв любой x из s, указываем m от 1 до m так, что x лежит в шарике радиуса m с центром в xm.
Ведь у нас это епсилон сеть.
Каждый элемент в множество попадает в подходящий шарик.
И тогда отсюда следует, что модуль xm-xmm, это естественно не больше нормы разности, не больше епсилона.
Это верно для любого n-натурального.
Норма же это с упрямом.
Все компоненты x, близки к соответствующим компонентам xm равномерно по этим компонентам.
Вот мы имеем такую близость.
Тогда в частности отсюда следует, что после предела, если я пределу возьму, то я получу и такой нерадость.
Тоже отметим это.
Придельные вот эти компоненты x от бесконечности, он близок к xm от бесконечности на епсилон.
Тогда для любого n больше либо равного n от епсилона мы имеем модуль x от m минус x от бесконечности.
Что мы должны сделать?
Естественно мы прибавим и вычтем xm от n и прибавим и вычтем xm от бесконечности.
Добавим и вычтем одинаковые числа, то есть умные нули.
Отсюда добавим.
Это будет меньше либо равно чего?
Естественно, модуль xm минус xmn, плюс модуль xm бесконечность минус эта бесконечность, и плюс модуль xmn минус xm бесконечность.
Первое слагаемое не больше епсилон по построению элемента сети.
Второе слагаемое как следствие также не больше епсилона.
А что касается третьего слагаемого, то элемент сети, поскольку n больше либо равен n епсилон, который больше либо равен nm от епсилона, означает, что это тоже не больше епсилона.
В итоге меньше либо равно нм от епсилона.
Что, собственно, нам и требовалось?
Вместо епсилона просто получили три епсилона.
Получается, что для любого n больше либо равного n от епсилона, для любого xss выполняется модуль xn минус x бесконечность не больше трех епсилонов.
Следовательно, n от епсилона на 3 подойдет для 2, для пункта 2.
Надо было брать не епсилон на епсилон на 3.
Всего необходимость доказывать.
Очень легко.
Если все понятно, вопросов нет, то показываем достаточность.
Достаточность будем доказывать больше, рисуя картинку, чем выполнять формальные выходки.
Докажем достаточность.
Тусть s ограничена XML.
Существует r, что норма x бесконечность не больше r для любого xss.
В частности, это означает, что все компоненты не больше r для любого n натурального и для любого xss.
Все компоненты всех элементов множества s я могу оценить по модулю числом r.
Хорошо, это первое.
Ну и дальше у меня для любого епсилона имеется хитрый номер.
n от епсилона.
Для любого епсилона больше 0, по условию 2.
Существует номер, зависящий от епсилон, такой, что для любого xss и для любого n больше либо равного n от епсилона
выполнена разность x и своего предела небольшая.
Вот равномерная по всем x, эта близость имеется.
Чудесно. Пользуясь этим номером, тогда определим, как я его вульгарно называю, конечномерные обрубы с.
Это будет множество конечномерных векторов x1 и так далее, xn.
Они находятся в rn.
По всем xss.
Все xss беру и отрезаю у них хвост.
Получаю конечномерные обрубок.
Первый n-эпсилон компонент.
Они формируют множество в пространстве rn, естественно.
Где оно содержится?
Это множество содержится в таком гигантском кубе.
Давайте я вот pr обозначу.
Я обозначу прямоугольный параллельпитер.
Это вектора вида z1 и так далее zn.
Конечномерный вектор в этом пространстве.
Так что модуль zn не больше r.
Для любого n от 1 до n.
Естественно, у меня все компоненты всех векторов xss, всех элементов xs по модулю не больше r.
И, естественно, первый n-эпсилон компонент того же свойства угоднотворяет.
Вот я могу его поместить в такой куб.
Куб этот давайте я условно нарисую.
Вот у меня пусть будет первый это ординат, а этот последний.
А остальные скрыты в конечномерном, многомерном пространстве.
Вот я его изображаю.
Вот он.
Минус rr.
Где-то здесь скрывается эсэпсилон.
Вот, но этот куб я теперь могу нарезать на маленькие кубики.
Вот как сыр, вот такой беганский куб сыра.
И я его сырорезкой режу на маленькие кубики.
Вечна ребра, которых не больше эпсилон.
Получили множество таких вот маленьких кубиков многомерных.
Естественно, есть куча кубиков, которые пересекаются с эсэпсилоном.
Я рассматриваю такую картинку.
И пользуюсь ей, завожу множество, как я их называю, хорошие кубики.
Это такие кубики, я их так и буду обозначать пиктографически.
Что этот кубик пересекается с эсэпсилоном.
Это совершенно такой универсальный способ рассуждения.
Поместил конечномерный обрубок в этот куб.
В многомерном, но конечномерном пространстве rr.
Нарезал куб на маленькие кубики с шириной, с длиной ребра, не больше эпсилона.
В данном случае, как раз, в нём встраивает мою судьбу.
И рассматриваю все хорошие кубики, те, которые с эсэпсилоном пересекаются.
Естественно, это не пустое множество хороших кубиков.
Для любого кубика из этого множества хороших кубиков существует
таким образом x кубик из s.
Такой, что x кубик первый, и так далее, x кубик и эсэпсилон.
Принадлежит как раз кубику в пределах эсэпсилона.
Из эсэпсилона я не вылетаю, потому что я делаю конечномерный обрубок элемент s.
И он в кубике.
Раз пересечение не пусто, то это пересечение какой-то же точек из s порождается.
Вот я его обозначаю x кубиком.
И так по всем хорошим кубикам.
Хороших кубиков мало, конечное число, потому что все кубики конечное число.
Получается вот такое множество x кубик из s по всем хорошим кубикам.
Это конечное подмножество s.
Покажем, что оно будет образовывать какую-то там сеть.
Ну не эпсилон, наверное, сеть, а может там 3 эпсилона или 5 эпсилон.
Посмотрим, кто будет.
Главное, что это конечное подмножество и в термах это подмножество.
Если я могу покрыть множество s, с помощью шаликов ранится пропорциональный эпсилон.
Берем теперь любой xс.
Строим по нему конечномерный обруг.
Построили.
Он принадлежит s эпсилон и находится в PR.
Значит, существует кубик, который, естественно, содержит эту точку.
Потому что кубиками порезано все PR, а s эпсилон PR.
Получается, что этот конечномерный обрубок лежит в s эпсилон и в кубике.
Значит, это какой кубик? Значит, это кубик хороший.
Значит, кубик принадлежит g.
И значит, для этого кубика есть заготовленная заранее точка x кубик.
Посмотрим, насколько далек x кубик от x.
Для любого n, принадлежащего от 1 до n эпсилон, имеем xn-x кубик n не больше эпсилон.
Так как, естественно, кубик имеет ребро меньше либо равно эпсилон.
А вот эти компоненты, они как раз лежат в кубике в этом.
И вектор x1 и т.д., и xn-эпсилон лежит в этом кубике.
И вот этот обрубок x кубика тоже там лежит в строе.
Значит, разность между координатами не больше длины ребра.
У каждой координат от 1 до n эпсилон, то есть n эпсилон.
Итак, мы разобрались с первым n-эпсилом набором координат.
Ну а теперь вступает в силу условия 2.
Разномерные близости к своим пределам.
Что мы знаем?
Мы знаем, что для любого n большего, n от эпсилон,
там больше либо равно, но разность я уже использую.
Я пространство рассматриваю на n-эпсилон.
xn-x бесконечность по модуле не больше эпсилон.
И x кубик n-x кубик бесконечность тоже не больше эпсилон.
Вот это мы прекрасно знаем.
То есть равномерно по множеству мы близки к своим пределам.
Хорошо. Да, больше либо равно.
Кстати, n-эпсилон мне тут в частности понадобится.
Тогда что это означает?
Если я возьму любой n больший, n от эпсилон как раз,
и рассмотрю модуль разности xn-xn-эпсилон.
Вот у меня есть такая пограничная точка.
То я прибавив и вычтив предел, получу не больше 2-х эпсилон.
Добавив такую модулю, то я как раз по грешности 2-х эпсилон получу.
Потому что xn-эпсилон от x бесконечности на 2-х эпсилон только отстоит.
И xn-эпсилон от x бесконечности.
И аналогично для x кубика.
x кубик n-эпсилон минус x кубик бесконечности,
то минус x кубик n мало.
Прошу прощения.
Вот если я прибавлю и вычту x кубик n-эпсилон вот сюда,
то я опять получу не больше 2-х эпсилон.
При этом мне известно, что xn-эпсилон от x кубика n-эпсилон
удален не более чем на эпсилон, тоже это нам известно.
Это нам известно по построению x кубика.
По x-у x кубик выбран такой, как раз соответствующий нужному кубику,
куда врубок x подпадает.
Имея три этих неравенства, без труда оцениваем,
насколько же отличается xn от x кубика n для любого n большего n-эпсилона.
Я прибавляю xn-эпсилон и прибавляю и вычитаю x кубик n-эпсилон.
Вот эта пограничная точка n-эпсилон, она как раз используется.
Тогда xn-xn-эпсилон не больше 2-х эпсилон, xn-эпсилон-x кубик-эпсилон,
а x кубик n-эпсилон-x кубик n-эпсилон равно 5-х эпсилон.
В итоге, действительно, вот эти 5-х эпсилон и получились.
То есть получается, что модуль xn-x кубик n-э не больше 5-х эпсилон для любого n натурального.
А вот у нас, мы когда оцениваем, соответственно, вот x кубиковое, оно лежит на ребре вот этого большого куба многоверного или внутри?
Нет, x кубик я не знаю, где лежит. Давайте вернемся.
Но оно где-то в строении. Нет, конечно. Смотрите.
Но смотрите, почему мы можем оценить, что оно отдалено меньше, чем на эпсилон, ведь у нас даже прямо многоверный.
Вот я отмотал нужный слайд. Смотрите.
Во-первых, что такое x кубик?
Я рассматриваю все кубики, которые пересекаются с обрубком s-эпсилон.
И каждый такой кубик, рассматривая, я могу выбрать такую точку из множества s,
так что обрубок этой точки лежит и в кубике.
То есть x кубиковое, x кубик, это элемент s, обрубок которого лежит в кубике.
Где он лежит в кубике, я не знаю. Вот где хочет, там и лежит.
Ну да, да.
Вот, прекрасно, это мы запомним. Теперь движемся дальше.
Беру x из s, отрезаю от него хвост, получаю обрубок конечномерный, вот он.
Он лежит в s-эпсилон, и поэтому попадает в какой-то кубик. Попал.
Так, обрубок x лежит в кубике. Смотрим на этот кубик, значит, этот кубик хороший.
И значит, для него есть заготовленные заранее x кубиковое.
x кубиковое и x лежат в одном и том же кубике.
Да.
Это что означает?
Вот смотрите.
Значит, расстояние между каждой координатой не больше длины ребра.
А, каждой координатой, да.
Каждый, для него состояние глобальное там какое-то, неизвестно, какое-то.
Да, все, для каждой координаты, да.
Вот в этом был вопрос.
Вот у себя не должна, тут хитрости вообще никакой нет.
Да, все, я понял.
И я по координату смотрю, вот.
И получается, что у меня для больших номеров в силу равномерной близости к пределам
и того, что в n-эпсилон близки, xn-эпсилон, x кубик n-эпсилон близко на епсилон,
а n-эпсилон как раз пограничная точка.
Она и к началу относится, и к хвосту.
Вот и все.
И таким образом 5-эпсилон я сам получаю.
Значит, получается норма разности.
У меня не больше 5-эпсилон.
В итоге получается, что вот эта вот x кубиковая, у всем хорошим кубикам,
это 5-эпсилон конечная сеть S.
Что ей требовалось?
То есть 5-эпсилона, оно ничем не хуже епсилона.
Надо было просто епсилон на 5.
Брать мне n от епсилона на 5, да, или бро там епсилон на 5.
Вот и все.
Но это задним числом вообще никакой проблемы.
Все, таким образом, конечную сеть мы умеем строить для любого, что угодно малого.
Эпсилон будут 5-эпсилон сеть построить.
И вполне ограниченность таким образом нам доказывает.
Все, получился такой замечательный критерий
вполне ограниченности множества в ц баллов.
Это ограниченность
и равномерная близость элементов множества S к своим пределам.
Равномерные по элементам самого множества, конечно.
Каждый элемент в пространство ц баллов,
он, естественно, сходится к своему пределам числовой последовательности.
Но каждый элемент сходится по слою.
А условие 2 означает, что вы по множеству S
равномерно сходите к своим пределам
равномерно относительно элементов множества С.
Вот это усиление по отношению
по отношению просто к определению вложения к цемалу числа, к цемалу числовой последовательности.
Так, ну давайте пару примеров я приведу как будто на семинаре.
Такой стандартный пример, в душе задания.
Скажем, можем рассмотреть s, это такие x действующие из NVR,
для каждого из которых существует функция g из l1 0.1, интегрируя по либеку,
такая, что норма g1, это интегра, фактически, модуль g от t dt не больше единицы,
то есть это единичный шар, пространство l1 большое,
и x от n, это интегра от 1n и до единицы, g от t dt, для любого n.
То есть множество s состоит из тех и только тех числовых последовательностей,
которые порождались элементами единичного шара, пространства l1 большого,
в кернах вот такого интегра, от 1n до единицы.
Каждая x обладает, естественно, своей g, но разные g могут и одну и ту же x породить,
понятно, что все зависит просто в величину этих интегратов,
мало ли, нескоренно скачет диапазон, и, естественно, разные g могут и одну и ту же x породить.
Но вообще говоря, разные x порождаются каким-то g.
Ясно, что s содержится в c, так как существует предел интеграла от 1n и до единицы,
при отстрельнице к бесконечности.
Это свойство интеграла либега, абсолютной непрерывности,
в частности непрерывности по своему переменного пределу g от t dt.
Если интеграл от 0 до единицы, g от t dt, это фактически будет x от бесконечности.
То есть предел x любого из s, это просто интеграла от 0 до единицы той функции,
которую порождает s.
Исследуем s на вполне ограниченности c.
Ограниченности s, очевидно, для любого x из s мы видим, что xn имеет такой вид.
g от t dt для подходящей g или 1.01, по-моему, не больше единицы.
Значит, модуль x от n, естественно, не превосходит интеграл от 1n и до единицы модуль g от t dt.
А это не превосходит интеграл от 0 до единицы модуль g от t dt.
Расширив диапазон интегрирования, я только увеличу интеграл.
И это верно для любого n.
Раз для любого n, то получается, что тем самым норма x бесконечности не больше нормы g от 1.
А она не больше единицы.
Это есть r, и это верно для любого x из s.
Таким образом, s находится в шаре радиуса 1 из пространства c.
Ограниченность есть.
А что касается пункта 2, равномерность близости к своим пределам.
Посмотрим.
Возьмем x из s, вида указанного для g, у которой норма не больше единицы.
И рассмотрим разность x от n минус x от бесконечности.
Что это будет?
Это будет просто модуль интеграла от 0 до 1n.
Вот такой интеграл получается.
Конечно же, если g малое зафиксировано, а n устремляется к бесконечности,
то эта штука стремится к 0.
Это понятно.
Абсолютно неправильности интеграла ли бега, на то и вложение с большого ц мало.
Но будет ли этот предел равномерен по g, бегающим по единичному шару?
А тут как раз очевидно это не так.
Какой бы n мало мы ни выбирали, я могу выбрать такой g,
который как раз от 0 до 1n будет положительной и давать большой интеграл единичный.
А в ней этого отрезка просто нулевая.
Именно для этого нехорошего n, для любого, какой бы n мало вам ни выдавали,
вы всегда можете найти элемент множества,
который именно xn имеет от предела далекое значение, на целую единицу.
И пишем, что существует пепсила равная единице,
что какой бы n большое мне ни выдали,
я всегда могу найти g из l1 0.1, вот такого вида, например.
Вот это 0, вот это 1n, а тут будет у меня n.
А дальше у меня будет до единицы 0.
То есть фактически g от t это будет n на индикаторную функцию отрезка.
По норме она, естественно, равна единице.
Это g порождает функцию x до s по формуле xn равно интеграл от 1n до единицы g от t до t.
Для любого n малого я могу так интегрировать.
Просто если, соответственно, эти n малые от единицы до n большого,
то я всегда буду получать 0.
xn равно любого n от единицы до n большого.
А дальше уже начинается интегрирование.
Когда n будет превышать n,
то это уже будет как раз интеграл от 1n до 1n.
n большое, да?
То есть получается 1 минус nr.
И стремится, естественно, к единицам.
Прием стремится к бесконечности.
Это естественно.
Что тут написали?
Вот.
Но как раз получается модуль xn большого минус x бесконечности.
x бесконечности равен единице.
А это равно 0.
Оно равно единице.
Получается противоречие.
Точно в чистом виде.
Существует епсилон.
Какое бы n большое мне не выдали,
я указываю xz,
который порождается вот такой вот функцией z.
Седничная шара попросту уже небольшой.
Седничные сферы.
Так что как раз вот на этом номере n большом
у меня расстояние от отчисла xm большого
ставится бесконечно,
оно в дилеку, оно равно единице.
То есть никакой равномерной близости
к своим пределам элементов,
следовательно, s не вполне ограничен.
Вот и все.
Понятно.
Когда вы работаете, скажем, в пространстве c0,
когда все пределы равны 0,
то, естественно, этот критерий,
сужаясь на c0,
дает равномерную близость к 0.
Некоторые студенты почему-то
путают критерий вполне ограниченности в c0
с критериями вполне ограниченности в c малом.
В c малом вы не обязаны же
к 0 сходиться.
Векторы
имеют предел
не нулевой, конечно.
Если в c0 вы работаете,
там, конечно, надо доказывать
равномерную близость к нулевому пределу.
Там просто предел один, это очень проще.
Либо отсутствие этой равномерной близости.
Здесь мы к нулю никакому не сходимся,
но мы даже не равномерно сходимся
к пределу металлизации.
Поэтому вполне ограниченности нет.
Ну и другой пример
модернизация этого,
с – это такие x из nvr,
так что
существует g, но не из l1, а из l2.
Так что
норма g2 не больше 1
и xn net
тот же самый эндограмм.
gt dt
для любого n уровня.
Естественно, l2
у вас содержится в l1,
поэтому
предел
у x существует
и он будет равен
интеграл 0 до 1, gt dt –
тот же самый.
Это интеграл или бега для функций z2,
которые бесплатно лежат в l1
в силу нерадства Каши Губниковского,
который сейчас мы будем эксплуатировать.
Так что вложение fc есть
и мы следуем
s на вполне ограниченность
в цена.
Опять ограниченность имеется,
это легко.
Итак,
тогда получается xn
вот этот интеграл
для
g из l2
такой, что интеграл 0 до 1
модуль gt в квадрате
не больше 1.
Это уже l2.
Квадрат модуля g
интегрирует и дает число
не больше 1.
Но тогда
модуль x от n
интеграл от модуля g
от 0 до 1
это не больше
по Каши Губниковскому
l2.01,
я эксплуатирую этот интеграл
как скалярное произведение
модуля gt на единицу тождественную,
которая в l2 от отрезка лежит.
Это будет корень
из интеграла от 1
на корень
из интеграла
от модуля gt в квадрате.
Это равно единице,
а это не больше единицы.
Больше единиц есть.
И это верно абсолютно
для любого натурального.
Раз так, то
это означает,
что и супремум подвергается
этой же оценке, то есть
норма x не больше единиц
для любого x.
Значит, s ограничена.
Это первое.
Если взять с второго пункта, то,
рассматривая разность,
мы опять получаем ровно то же самое.
Но
здесь уже ситуация
несколько более
хитрая,
потому что функция лежит
не в l1, а все-таки в l2.
И от 0 до 1n
равняться тождественно n
мы не в силах.
Тогда в квадрате это будет n2,
и по норме это будет
не меньше,
не меньше,
что гораздо больше единиц.
Принадлежность единичному шару из l2
гораздо лучше
с этой точки зрения,
принадлежность единичному шару в олиаре.
Тут я могу опять применить неравенство
к ошибке униковского в l2 0,1n.
И применяя это неравенство,
это модуль скалерного произведения
единицы на g от t
в этом пространстве l2 0,1n.
Тогда это будет меньше либо равно
integral от 0 до 1n опять единица,
на корне из integral от 0 до 1n
и модуль g от t
в квадрате gt.
Теперь, что касается второго интеграла,
я уже ничего кроме оценки единицы
сказать не могу,
потому что в конце концов
норма функции g в пространстве l2
может быть сосредоточена целиком
на отрезке 0,1n.
Она может быть только на этом отрезке и живет,
и здесь единица.
А вот первый интеграл
мне сильно помогает,
это будет в точности корень из одной n.
Ну и если n больше либо равно n,
это не больше 1 на корень из n,
хочу, чтобы это было
не больше epsil,
но прекрасно, n от epsil
работает целая часть 1 на epsil
квадратом плюс 1.
Вот и все.
Так что n от epsil
я благополучно предъявляю
и значит 2 выполнено
для s, следовательно,
s вполне ограничен в ц.
Ну вот, радикальное изменение
утверждения.
Первое множество s,
которое порождалось функцией
незалегин большого зедничного шара
в ц-малом, оно было ограничено,
но не вполне ограничено,
там не было равномерной близости.
А здесь, соответственно,
получается,
что у вас
вполне ограниченность есть,
потому что эта равномерная близость
имеется.
Так, движемся дальше.
Понятно, вот эти два таких примера,
более-менее стандартные,
полезные для сдачи заданий в моих группах,
ну что там в других группах,
не могу узнать.
Так, движемся дальше.
Следующая теорема,
ну не теорема, начинаем обсуждение,
это вполне ограниченность
в пространстве
c от k
для компактного метрического
пространства k-ров.
В приложениях заданий
k у нас выступает
в виде отрезка с обычной метрикой,
это у нас только весной,
будут экзотические компакты,
на которых будут рассматриваться линейные
непрерывные функционалы, как непрерывные функции,
в теореме Банхалау,
но пока k-ров
в задании это просто отрезок,
а теорема, естественно, имеет общий характер,
непрерывные функции,
это фактические функции,
действующие из k в r,
где f непрерывно
на k.
На оси имеется в виду обычная
топология с базой из интервалов,
она метрическая. Естественно,
для любого f из c от k
получается f от k
это компакт в r.
Как мы помним, непрерывный образ
компакта, компакт,
если работать даже
в топологических пространствах.
В данном случае компакт метрический
и непрерывным отображением в поле скалерах
он отображается, естественно,
в компакт на оси, то есть f от k,
как вы помните,
это ограниченное
и замкнутое
в r множество.
Компакт на оси устроен таким образом.
Ну, раз так,
то получается, что
супремум модуля
f от x
о x из k, если я буду смотреть
вот эту норму равномерной сходимости,
вот эту конструкцию,
это все равно, что максимум
модуля y по y
из f от k.
Потому что f от k это компакт
в r.
И супремум превращается просто в максимум.
И это будет просто модуль
y там f.
Существует yf
из f от k, который доставляет
этот максимум.
Ну, и значит,
существует x из k,
xf такой, что
yf есть f от xf.
Получается, что это модуль
f от xf.
Вот мы моментально доказали,
что супремум модуля функции
является конечным,
он достигается на какой-то точке
отомметрического компакта.
И таким образом
число,
все остальные свойства нормы выполнены,
и тем самым будет пространство цоотка,
линейное пространство,
очевидно,
оно наделяется
по умолчанию
нормой равномерной исходимости,
которая здесь принято обозначать
нормой ц.
Подчеркиваю, что функции
непрерывные, и фактически
это максимум
супремум модуля f от x
по xsk.
Это же максимум
модуля f от x
по xsk.
Максимум означает,
что супремум достигается
на какой-то точке компакта.
В любом случае, это тема верштраса.
Для отрезка, для непрерывной функции
на отрезке она без проблем обобщается
просто произвольной.
Топологический компакт, если я бы действовал
с топологическим компактом в эре,
непрерывно было то же самое.
Поскольку образ компакта
компакта, а на оси компакта
компакт это ограниченное замкнутое множество.
Поэтому
ограниченному замкнутому множеству
модулю числа достигается
на каком-то числе, который лежит
в образе этого компакта.
Чем еще любопытно
это c от k
такое утверждение
фактически теорема
Любая f из c от k
является
равномерно непрерывно
на k.
То есть для любого f
больше нуля существует d
зависящий, естественно, от f
и epsilon.
Функции зависит.
Такое, что для любых
аргументов удаленных
не сильно.
У нас k это метрический компакт, там есть
метрика всякая своя.
Следует, что модуль разности значения
это числа
не большая.
Равномерная непрерывность
она для непрерывной функции на обрезке присущей
и более того на произвольном
метрическом компакте.
Она присуща, давайте на всякий случай
докажем. Доказательство обычно
делает от противного, что-то я решил
доказать позитивным. Можно же позитивным
доказать, эксплуатируя определение
компакта попологическое.
Фактически что мы знаем?
Если f и c от k,
то это означает, что для любого epsilon
больше 0, у меня для любой точки
этого компакта
существует гамма,
ну, зависящая от epsilon
и от точки.
gamma epsilon x
значит, больше 0.
Так что для любого y
принадлежащего k
удаленного от x
меньше, чем на гамма,
следует, что
f от x уклоняется
от f от y
не больше, чем на epsilon.
Это просто непрерывность функций в точке.
Это непрерывность
f в точке x
на k.
Но
тем самым каждая точка наделяется
открытым шаром радиуса гамма.
Следовательно,
мы получаем открытые шары радиуса
гамма
epsilon,
поэтому и epsilon x.
Вот.
epsilon x
с центром в точке x
ну, это, по сути дела,
такие y и ска,
что расстояние от x до y меньше гамма.
Это шар в k
открытый.
И объединение этих шаров
по всем x и ска, естественно,
это будет равно k.
Получается, значит,
открытое покрытие
нашего компакта.
Следовательно,
да,
покрытие, наверное, я возьму даже
не радиусы гамма,
а радиусы гамма
давайте возьму натр.
Вот так вот.
Гамма – это шар, а я шар возьму
третий радиус.
Но все равно я все точки x и ска перебираю.
И тогда получается, что у меня есть такое
гамма-натрия от epsilon x
у всем x и ска.
Это ρ-открытое
покрытие
метрического компакта
k.
Значит, оно имеет
конечное покрытие.
Существует x1 и так далее,
xm и ска,
так что k
фактически равно, потому что
из как мы не вырываемся,
равно объединению гамма-натрия
epsilon x и ска
xm.
Вот, значит, мы можем этот компакт
покрыть конечным набором
открытых шаров. А гамма-натрия –
вещь интересная,
которая
из непрерывности в точке xm
построена. Теперь я беру
дельта от epsilon.
Все это
в зависимости от функции.
В функциях у нас фиксировано.
Я не пишу. Дельта от epsilon
пусть это будет минимум
гамма-натрия
от epsilon xm
по m
от 1 до m.
Я возьму вот этот минимум.
То есть конструктивно построю
дельта от epsilon.
Тогда
для любых x и y из k,
которые удалены
не более чем
на это дельта от epsilon,
что мы имеем?
Естественно, x находится в каком-то шаре
радиуса гамма-натрия
с центром xm.
А y находится
в шаре радиуса
гамма-натрия xm.
А расстояние
между ними не больше дельта от epsilon,
которое не больше
и гамма-натрия xm
и гамма-натрия xm.
Вот такие два шара
имеются.
Тогда что мы можем сказать
про расстояние
между центром этих шаров?
Окончилось, да?
Что мы можем сказать?
Мы можем сказать следующее.
Что
соответственно,
расстояние от xm
до xm
оно меньше либо равно
расстояние от xm до y,
плюс расстояние
от xm до x,
плюс расстояние от y до x.
Это не больше, даже строго меньше,
как крупнейшая.
Гамма-натрия
epsilon xm
это меньше
гамма-натрия
epsilon xm,
а это не больше
дельта от epsilon,
которое, естественно, меньше
либо равно гамма-натрия
epsilon и xm.
Вот так.
Между этими двумя числами
кто-то из них кого-то больше,
ну, больше либо равно.
Ну, пусть без ограничений общности
у нас гамма-натрия
xm меньше
либо равно гамма-натрия xm.
Пусть без ограничений
общности
гамма-эпсилон
xm меньше либо равно
гамма-эпсилон xm.
Тогда расстояние от xm
до xm меньше либо равно,
то есть я оцениваю n гамма
m, а дельта тоже m.
Будет тогда
строго меньше,
потому что неравенство очень строгое.
Значит, гамма-натрия
гамма-натрия
epsilon xm
плюс дельта от epsilon,
и это меньше либо равно просто
гамма от epsilon xm.
То есть xm попадает
в шар радиуса гамма
с центром epsilon xm
от xm,
а xn,
получается так.
И это означает, что
f от xm минус f от xm
не больше epsilon.
Значит,
f от xm минус f от xm
не больше epsilon,
потому что в непрерывности
тайная точка попала
в шар нужного радиуса.
Ну а выяснив это,
мы тогда получаем, что f от x
минус f от y.
Я прибавлю его в вычту f от xm
и прибавлю его в вычту f от xm.
Сюда
пару умных нулей добавлю.
И это будет меньше либо равно
f от x минус f от xm
не больше epsilon,
потому что x в шаре даже гамма на 3,
достаточно в шар радиуса гамма
попадает.
y попадает в шар радиуса гамма на 3
xm, значит, тоже меньше epsilon.
Ну и между центром шаров
расстояние приемлемого тоже epsilon.
Получится 3 epsilon.
И если, соответственно, расстояние
от x до y не больше
дельта от epsilon,
вполне подойдет.
Вот эта равномерная непрерывность
назначена.
Следовательно, равномерная
непрерывность тем
доказана в лоб.
Обычно доказывать от противного
можно, но вот можно доказать и позитивно,
поучительно, мне кажется, доказать,
используя как раз
определение компакта как-то
по логическому компакту.
Можно было от противного рассуждать,
если там как раз есть
последовательность,
но можно вот и эксплуатируя
лишь свойства топологического компакта,
что главное покрытие
с шаровом радиус.
Итак, всякие функции
fc от k равномерно непрерывны.
Теорем кантер доказана.
И теперь, соответственно, теорем она имена.
Если предыдущий теорем был
математический фольклор
в критерии полной ограниченности fc мало,
то это уже именная теорема.
Два, видимо, итальянца,
Арцелла и Асколи,
и Арчелла и Асколи.
Арцелла доказывают для отрезка,
когда k – это отрезок,
но Асколи вообще имена метрический компакт.
В Рудине есть эта теорема в приложении,
если угодно, не в основном
в тексте книжки и функциональный анализ,
а в апельнике.
Если у нас есть вот это c от k,
хоро – это, естественно, компактное метрическое пространство,
и есть какое-то множество
s из c от k.
С является вполне ограниченным в c от k,
если и только если
выполняется два условия.
Первое условие, опять, s ограничена в c от k,
это всегда в типовых пространствах,
то есть,
что это означает?
Существует r больше 0,
что для любого f из s
выполнена норма fc не больше r.
Опять,
надо норму всех функций из s,
ценорму оценить одним к нему числом.
И второе,
здесь происходит усиление свойства
равномерной непрерывности
каждой функции,
живущей в c от k, в частности, в s.
Каждая функция в s, конечно, равномерна непрерывно,
но она может быть равномерна непрерывно по слою
для своего дейта,
от epsilon, зависчивой от функции.
А усиление заключается в том,
что эта равномерная непрерывность будет равномерна
и по функции.
Это по-русски называется
равностепенной непрерывностью.
Равностепенно
непрерывной.
То есть,
это просто название, равностепенная непрерывность.
Расшифровка такая,
для любого epsilon существует
дельта, зависящая только от epsilon.
Такое, что
для любой функции fss
и для любых аргументов
удаленных
не сильно следует, что
значение функции
не сильно меняется.
Очень важно,
что дельта не зависит от функции.
Если вы будете решать такую задачу,
строить дельта, зависящий от функции,
вольно или невольно это делать.
Даже можно и не отдавать себе в этом отчет
и построить его, и выдавать
желаемое задействие.
Но дельта, зависящий от функции,
всегда есть, потому что функции непрерывных
в телемоканте. Это не удивительно.
Второе условие
усиления ограниченности заключается в том,
что эта равномерная непрерывность
должна быть равномерной
по элементам множества.
Дельта не должна зависеть от fs.
Понятно. Доказательства.
Тоже оно проводится
в духе
доказательства. Вполне ограниченность
fc малом. Первая
необходимость.
Ограниченность, понятно,
что есть.
fs вполне ограничена.
Следовательно, fs ограничена
fc от k. Это очевидно.
Всегда
я не буду тут то же самое.
С мало замените на c от k
и напишите то же самое для 1 сети.
Дальше
для любого епсилон больше нуля
имеем f1 и так далее
fm. Из s пусть
это конечная
епсилон сеть
для s.
И элементы
епсилон сети, лежа в
c от k, они будут
примерно непрерывными, по слою.
Каждый по слою. Применяя теорему
Хантера,
мы получаем, что когда для любого m
от 1 до m
существует дельта m
от епсилон.
Есть.
Существует.
Положительное такое, что для
любых аргументов
удаленных
не более чем на дельта m.
Дельта m означает в зависимости от элемента сети.
Следует, что
m это элемент сети,
он не сильно пляшет
на этих аргументах.
Ну а теперь, раз элементов сети мало
и всего лишь m большой штука,
я могу выбрать минимум
строя дельта от
епсилон как минимум
из дельта m от епсилон
по m от 1 до m большой.
Тогда получается,
что модуль fm от x
и fm от y
будет не больше епсилон
для любого m от 1 до m большого
и для любых x, y,
sk таких, что
расстояние от x до y
не больше дельта от епсилон.
Получается
равностепенная непрерывность
сети, если угодно.
Равномерная непрерывность наступает
равномерно по элементам сети.
Да, это не зависит
от номера элемента сети,
но раз так, то тогда
мы легко докажем,
что и для всех функций все нормально.
Беру любой fss,
указываю элемент сети
такой, что
норма разности
не больше епсилон,
то есть
f от x
минус fm и от x
не больше епсилон для любого x, sk,
потому что субнорма,
норма равномерной сходимости.
И тогда
для любых x, y, sk
удаленных,
не более чем на дельта от епсилон,
следует модуль f от x
минус f от y,
я опять добавлю fm и от x
и вычту, и fm и от y,
опять пару умных нулей.
И тогда
это будет меньше либо равно,
f от x минус fm и от x не больше епсилон,
f от y минус fm и от y
тоже епсилон,
и минус fm от y тоже епсилон,
равно 3 епсилона.
Следовательно, дельта от епсилона
подойдет
для 1.
И тем самым
необходимость доказана.
Имея, если угодно,
равностепенную непрерывность
на сети, а сеть
получает ее в силу равномерной
непрерывности каждого элемента сети
и комеечности этой самой сети,
мы получаем равностепенную непрерывность
на сети, потому что сеть
с точностью епсилон приближает
все элементы множества.
Свойство сети переносится
на множество.
Теперь будет 2
соответственно, достаточность.
Доказательство,
если вдуматься, оно точно
такое же картиночное, как и предыдущий
теорема безымянная.
Именная теорема Арселда
Скули, в принципе, она нисколько
сложна, теорема безымянной,
так сама. Итак,
пусть s ограничена,
c от k,
то есть существует
r такое, что
норма fc не больше
r для любого f из s
и s равностепенно
непрерывна.
То есть мы имеем
для любого
епсилона больше 0
на тексе.
Для любого f из s,
для любой пары
аргументов удалённых
не сильно
выполняется EFATx,
от EFATy отличается мало.
Значит,
мы это имеем, переписали ещё раз,
посмотреть на это условие.
Замечательно.
Но как нам рассуждать
примеры по аналогии со старой
Там у нас были числа непоследовательности, было начало последовательности, тихая область, хвост была равномерно близок к своему пределу.
Понятно. А кто здесь сначала, кто конец? Тут вроде как никакого начала и конца нет, функции и функции на компакте.
Живёк, рачку не видится. Но есть число дельта от епсел, а К большое – это компакт.
Поэтому для числа дельта от епсел в компактном метрическом пространстве короб мы имеем конечную дельта от епсел сеть.
Х1 и так далее, Хм из К. К есть объединение шариков, ну шариков в К, радиусы епсел с центром Хм по М объединение Е.
М от одного до М большой. Шарик в К. Радиус, ну потому что я из К не вылагал, все шары же в К, и всё К не покрывает.
И тогда получается, что мне достаточно глядеть не на всю функцию из С, а на её значение в точках Х1 и так далее и Хм.
Всё равно любой аргумент из К большого пополнёт в подходящий шарик.
А значение функции в центре шарика отличается тогда в значении функции в любой точке этого шарика, не более чем на епсел.
То есть, зная функцию в этом конечном наборе аргументов, я в принципе сепсел точности знаю целиком.
Ну, прекрасно. Тогда строим опять этот обрубок, сепсел, конечномерный обрубок множество С.
Только уже тут не начало и хвост, а значение функций на элементах сети.
Р, м, да? Их м – большая штука, по f из С.
И это сепсел находится в том самом гигантском прямоугольном параллелепитке.
Это векторы типа Z1 и так далее, Zm, из Rm, у которых компоненты не больше r, от любого n, от одного до m.
То есть ситуация получается ровно та же самая.
Картинку даже можно нарисовать в точности такой же.
На экзамене рисуйте картинку, картинка обычно радует экзаменов.
Вот у меня компоненты Z1 и так далее, Zm, остальные скрыты в многомерном пространстве.
Вот это у меня – r, а здесь где-то болтается у меня вот эта вот сепсел, обрубок.
Опять нарезаю этот гигантский прямоугольный кусок сыра на маленькие кубики сыровеской.
И опять рассматриваю хорошие кубики, те кубики, которые пересекаются с сепселем.
Дальше идет, по сути, буквальное повторение.
Алгоритм универсальный.
Этих кубиков в конечное число, вообще кубиков в конечное число есть.
И опять ребро не больше эксимума.
Ребрышка каждого кубика не больше эксимума.
И тогда смотрю, значит, для любого кубика хорошего я нахожу f кубик из s.
Так что f кубик x1 и так далее, f кубик xm принадлежит к кубику.
Ну и в пределах сепсел, естественно, автоматически.
Каждый хороший кубик порождает не пустое пересечение, значит,
точка множества s вот таким образом обрубленная,
представленная конечномерно вектором значения функции у каждой точки дельта тепсел сетика,
вот она попадает в пересечение.
Все, рассмотрим тогда вот это множество f кубик к кубикам хорошим.
Это конечное под множество s.
Покажем, что, наверное, это будет какой-то сети.
2-эпсел сети, там 5-эпсел сети, что получится.
Берем любое f из s, строим по ней конечномерный обрубок.
Вот он.
Он лежит в сепсел, а сепсел лежит в этом гигантском кубике.
Значит, этот обрубочек попадает в кубик маленький.
Существует кубик, содержащий fx1 и так далее, fxm, который лежит в сепсел.
Значит, это хороший кубик.
И значит, для него определен f кубик.
Этот кубик при чистом клику хорошим, и f кубик для него заготовлен.
Хорошо, что мы тогда и имеем.
f кубик не лежит в кубике, он лежит в s.
А обрубок его лежит в этом же кубике.
Еще раз это напишу.
И пользуясь тем, что обрубок f кубика лежит в кубике, и обрубок f лежит в кубике,
это означает, что f от xm-е минус f кубик xm-е по модулю не больше epsilon,
для любого m от 1 до m большой.
Координатно вы отличаетесь не более чем длина ребра кубика, то есть не более чем epsilon.
Все, после этого без проблем завершаем доказательство.
Я теперь возьму любое x из k.
Когда существует m элемент сети, так что x лежит вот в этом b delta от epsilon xm,
то есть расстояние от x до xm не больше delta от epsilon.
И тогда получается, что f от x минус f кубик x по модулю.
Добавляем пары умных нулей.
Вот эти. Вот они.
Плюс минус f xm и плюс минус f кубик xm.
Что мы видим? В силу условия 2, в силу равностепенной непрерывности,
xm от x удален не более чем на delta и epsilon, значит f от f от xm оголено не более чем на epsilon.
Дальше f кубик лежит в s, то же самое, плюс epsilon.
Но и по компонентам f от xm минус f кубик xm, компонент к этому конченомерного вектора не тоже на epsilon отличается,
плюс epsilon, получается 3 epsilon.
Все, значит, норма разности f минус f кубик не больше 3 epsilon.
В итоге, таким образом, вот это вот f кубик по кубикам хорошим,
а это конечная 3-эпсилон сеть для Сцета.
Что и требовалось. Вполне ограниченность доказана, но эту сеть предъявили для любого epsilon,
надо было управлять epsilon на f. Там у нас было 5 epsilon сеть, тут 3 epsilon сеть.
Теория Марсела-Сколи таким образом доказана, ну и у нас осталось еще там некоторое время, небольшое для примеров.
Ну вроде все понятно, главное, оно концептуально, совершенно идентично доказывается.
В малых либерных пространствах во всех IP, в C0, скажем, в C0 это вообще часто случится большое,
и вот в Теории Марсела-Сколи это совершенно типовое рассуждение, такое больше картиночное даже, чем проворится.
Так, хорошо. Ну и пару примеров приведем, связанных с какими-то типовыми задачами в задании.
Там были контрольные, если из моей группы кто присутствует, да еще контрольные не писал,
но 903 может условиться. Итак, примеры.
Берем множество s, такие функции f, действующие из отрезка 0,1, скажем, в r, вертикальные черта.
Так, какие там, например, привести, скажем, например, такое, существует x из l1,
такой, что норма x1 не больше единицы, и f от t есть, скажем, сумма xk, ну а тут, например, там 1 плюс tfk,
у каждого одного бесконечности, ну что-нибудь такое. Для любого t от ряда единицы можно привести.
Ну вот такая функция, значит, она порождается x из, аргумент про аргумент x, а t, ну неважно, x у меня это параметр,
давайте, может быть, параметр измерим, чтобы согласовать с обозначениями пусть g, у меня будет аргумент функциональный,
параметр точнее, а аргумент функции будет пусть x, вроде компакта отрезок, естественно.
Понятно, что вот этот ряд, как функциональный ряд, зависит от x, он сходится равномерно,
потому что модуль g от k на 1 плюс x вкатый не превосходит модуль g от k для любого x из 0 и 1, это член сходящегося ряда,
вот, и тем самым, значит, мы получаем, что ряд сходится равномерно по x из 0 и 1, по признаку Верштраса,
следовательно, f принадлежит непрерывным функциям на 0 и 1, сумма равномерно сходящегося ряда из непрерывных слагаемых является непрерывным.
Что касается ограниченности, то совсем легко это сразу получается, f от x не больше, как сумма модулей g от k от 1 до бесконечности,
это норма g1 и не больше 1, это верно для любого x из 0 и 1, следовательно, c-норма f не превосходит норма g1 и не больше 1,
это есть f, для любого f из 0, значит, f ограничен, c-норма. Ограниченность тут имеется всяких проблем.
Что же касается равностепенной непрерывности, то когда мы рассмотрим разность, то что это будет?
Это будет разность рядов абсолютно сходящихся, конечно, то есть ряд разностей, и будет тогда здесь стоять g от k,
а тут 1, 1 плюс x вкатый минус 1, 1 плюс y вкатый, по модулю.
И вот эта скобочка, она что из себя будет представлять?
Это будет yk минус xk, а тут, соответственно, 1 плюс x вкатый, 1 плюс y вкатый.
И вот этот вот числитель y вкатый минус x вкатый, он, конечно, не сильно хороший,
потому что потеря мелагранжа, понятно, что числитель будет равен производной в промежуточной точке на приращение аргумента.
И если приращение аргумента маленькое, z, соответственно, z вкатый, естественно,
то он между x и y зависит от k, естественно, z вкатый просто не портит погоду,
он от 0 до 1, k минус 1 целый не отрицательный, z вкатый минус 1 ограничен,
то вот этот множитель k, он погоду сильно портит, как бесконечно большой множник.
g от k образуется ходящийся ряд даже абсолютно, но из-за этого k все плохо.
k умножить на g от k не обязательно сходится, в этом проблема.
И тогда получается трудность, вот эта отцепка сверху затруднена, если я модуль занесу по знаку ряда,
и буду применять теоремово-гравию, точное равенство фактически, но из-за этого k плохо.
И если zk очень близко к единице, то это k, оно будет по делу.
Ну а в конце концов y никто мне не мешает брать равных единиц, а x поменьше y, конечно, поменьше единицы.
Но из-за того, что k будет очень большим, это число меньше единицы в огромной степени, оно будет совсем маленьким.
И в итоге вот эта разность, она оказывается порядка единицы.
При этом знаменатель, он естественно самый большой, что можно в знаменателе, это четверка, когда x и y очень близок к единице или равенству.
Оценка снизу 1 четвертью вполне пригодна.
И вот если zk как раз при этом k огромном, k равна единице, а в остальных компонентах нулю, она равна,
что как раз и соответствует поведению элемента или 1 на единичной сфере, то как раз эта разность и будет большой.
Ну вот, значит, это рассуждение показывает, что по-видимому существует какой-то епсел,
равный, скажем, 1 и 8, что для любого дельта больше нуля существует у, равный единице,
существует, соответственно, х, который, ну какой мне выбрать х, который, ну дельта, давайте я возьму дельта,
с какой смысл брать дельта больше единицы, чтобы это не возиться.
Для любого дельта от нуля существует х, равный 1 минус дельта, значит, моду х минус у как раз не больше дельта,
в точности равно. И существует k, такой, что 1 минус дельта в к этой степени, вот это число, оно меньше либо равно 1 второй.
Вот, то есть k столь большое, что выполняется вот это неравенство. 1 минус дельта в к этой, оно меньше либо равно 1 второй.
Тогда у в к этой минус х в к этой будет 1 минус 1 минус дельта в к этой, оно будет больше либо равно 1 второй.
Очень велико. И существует g из l1, у норме g равный единице вида, g kt равный единице, то есть именно вот на этом k g обращается в 1.
И gm для любого m неравному k. Тогда существует f от x, равное как раз вот этому ряду, х станет f от z, равное сумме g от m на 1 плюс z в m,
по m от 1 до бесконечности, это будет фактически 1 на 1 плюс z в k. Вот она принадлежит s.
Вот именно вот для этого k нехорошего. Вот эта k существует в зависимости от дельты, конечно.
И вот эта функция, она как раз и нехороша. f от y минус f от x, по модулю это будет модуль f от единицы минус f от 1 минус дельта.
То есть это будет фактически что это такое, будет 1 на 1 плюс 1, минус 1 на 1 плюс 1 минус дельта в к этой.
Вот так вот. По модулю. Я грубо привожу к общему знаменателю, можно, конечно, не приводить.
Но если грубо привести, то получится как раз 1 минус 1 минус дельта в к этой делить на двойку и 1 плюс 1 минус дельта в к этой.
Вот это больше ли барабан, тут я ставлю грубо четверку, но вот эта разность одна вторая.
Получится как раз 1 восьмая, то есть f. Получается, что f от y минус f от x, по модулю, больше бравной f есть 1 восьмая.
Следовательно, s неравнестепенно непрерывно в c0,1 и значит s не вполне ограничен.
Вот такой пример, какой-то я привел.
В следующий раз тогда мы будем изучать критерии вполне ограниченности в больших и беговых пространствах,
которые являются собственно следствием вот этой теоремы Арцелла Осколи.
Для этого мне понадобится некое достаточное условие вполне ограниченности в пространстве непрерывных функций связанных с производной.
Это как раз в следующий раз уместно судить, чтобы мгновенно это применить для доказательства теории Мариса Колмогорова
о вполне ограниченности множества в большом и беговом пространстве.
Ну а на сегодня тогда вроде как все.
