Здравствуйте! Мы продолжаем нашу работу. В параграф 4 у нас с вами идёт линейно-нормированное пространство.
Сегодня мы перейдём к обстоятельному разговору о частном случае, о ифкри двухпространствах будем говорить.
Но сначала несколько замечаний в догонку к тому, что обсуждалось в прошлый раз.
Замечания. Три штуки. Первая.
Вот когда мы ввели в линейном пространстве норму, удовлетворяющую всяческим условиям в определении,
то я говорил, что наше пространство E превращается в метрическое пространство.
Если есть метрику, по формуле ρху равняется норме х-ы.
Все свойства метрики проверяются элементарно. Самое хитрое неравенство треугольника получается тоже легко и быстро.
Надо показать вот такую вещь, что для любой тройки элементов х, y, z из нашего пространства E справедливо такое неравенство.
Но поскольку это есть, как там написано, норма х-ы, мы добавляем этот трюк, который будет сопровождать нас постоянно, элемент z.
Пишем неравенство треугольника для норм, что нормы сома не происходят, сомы норм.
Это есть норма х-з, плюс норма z-ы, и это в точности превращается элементарно.
Но все-таки надо отменить. Второе тоже элементарное замечание. Непрерывность нормы.
Что такое у нас нормы? Норма у нас это функционал, действующий из нашего пространства E в R с плюсом, как мы говорили.
Что такое непрерывность нормы? Надо понять, почему если х в E стремится к х, то обязательно норма х имеется пределом нормы х.
Ну, что вот это означает? Это равносительно тому, что норма разности по определению х-х, расстояние, стремится к нулю.
А дальше надо просто каким-то образом разности вот этих штуковин оценить через разности вот таких вещей.
Но есть вероятность, что упражнение тривиальное, так же, как когда-то мы говорили, доказываются непрерывности метрики, как функции в двух переменах метрического процесса.
Так и здесь. Вот все у вас входит, на самом деле, к числовым соответствующим соотношениям.
Я, например, могу написать. Это даже не упражнение, а подготовка к нему.
Норма х-х не превосходит норма х-х плюс норма минус х. Ну, не разница треугольника, опять же.
Знак немножко другой, правда?
Мне хочется, чтобы разность этих величин оценивалась, но вот не понимаю, как с этим быть. Не в ту сторону почему-то написано.
Вот подумайте, пока что я специально это написал, я не очень этого понимаю, а вот упражнение такое будет неравенство.
Надо связать модуль разности. Норма х-х, норма разности, модуль разности вот этих вот.
Норма х-х. Из нормы х вычитаю норму х. Разность может иметь произвольный знак, и плюс, и минус, и даже быть нулем.
Я беру это по модулю. Вот как это соотносится с разностью х-х, по норме взятой.
Вот мне сейчас дано, что вот это стремится к нулю. Если я докажу вот такое неравенство, это и есть мое упражнение,
то, разумеется, отсюда получится, что если эта правая часть стремится к нулю, то стремится к нулю и вот эта величина.
Здесь стоит неотрицательная последовательность, так что где деваться некуда, она тоже побежит к нулю.
А это и будет означать, что норма х стремится к х. Все. Вот такое простое замечание, которое я тоже хотел сделать.
Не хочу вот это неравенство вам выписывать. Очень простое. Сами теперь разберетесь, потому что вот здесь я что-то не в том виде получил,
а как вот получить разность, этого сами сейчас придумаем.
Третье. Евклидово пространство, которое мы видели в прошлый раз, превращается в линейно-нормированные пространства.
Такое вложение, которое потом превращается в метрические пространства.
Я говорю, что норму надо ввести здесь самым естественным образом по формуле корень скалярного квадрата х.
То, что получается действительно нормой, легко проверяется.
Единственная хитрость – это почему справедливо, опять же таки, неравенство треугольника?
Почему норма х плюс у не превосходит норма х плюс норма у?
Это, в свою очередь, опирается на неравенство Кошибонюковского.
Тут надо понимать.
Ну, я в прошлый раз говорил, что его иногда еще называют неравенцем Кошибонюковского-Шварца.
В принципе, из этих трех имен, как вы понимаете, можно массу всяких комбинаций составить.
Если никого из них не брать, то вообще будет 8 в третьей степени.
Ну, Кошибонюковский – это сумма, Бонюковский – интеграл, Шварц – абстрактная форма.
Значит, в форме неравенства это гласит, что модуль скалярного произведения любых элементов x и y в СК2-м пространстве не превосходит произведение норм x и y.
И я еще в прошлый раз вам предложил дома в качестве упражнения доказать это неравенство не для настоящего полноценного полновесного скалярного произведения, а для полускалярного.
Но все-таки я хочу, чтобы мы сейчас быстро вспомнили с вами, какие вообще вы в своей карьере математической встречали доказательства неравенства Кошибонюковского.
Самым популярным в линии на алгебре является доказательство с использованием вариаций.
В исчезнем случае там совсем замечательно получается.
Некоторые квадратичные функции записываются в условии неотрицательности во всех аргументах.
Значит, дискриминат не превосходит нуля и так далее.
А вот с точки зрения уже геометрической, взрослой такой деятельности, связанной с такими вещами,
главным является подход, идущий от доказательства неравенства Бесселя.
Вы его помните, если у меня есть какая-то система ортонормированная,
но ортонормированность означает, что нормы все равно единице, скалярные произведения с разными норами дают 0,
или ортонормированная система в вифклидовом пространстве E, то тогда для любого х из E
в планете неравенства сумма вот таких квадратов х и n в квадрате единых,
простите, вот опять же от единицы до n, не превосходит нормы х в квадрате.
И доказательства, построенные на таком тождестве, надо вычесть из х вот такую проекцию.
Я сейчас об этом говорю бегло, потому что мы к этому потом подробно в следующей лекции вернемся.
Если вычесть вот такую сумму, х е и е, возвести в квадрат, то получится тождество
нормы х в квадрат минус сумма вот этих модулей.
Ну и, разумеется, поскольку левая часть больше равна 0,
то стало быть больше равна 0 и правая часть, а это есть неравенство Бесселя.
Но вообще, здесь гораздо больше сидит в этом равенстве, чем просто неравенство Бесселя, мы к этому вернемся.
Но обратите внимание на частный случай. Если n равняется единице, то вот это неравенство
говорит о том, что модуль х е, ну е, если это элемент, норма которого равна единице,
про какую-то артагональность с кем-то говорить не приходится, просто он один, но он нормированный.
Так вот, это неравенство в этом случае даст нам вот что, ну после того, как я квадрат уберу.
А это и есть неравенство к ошибке Бурюковского, потому что здесь как бы стоит единица, это вот эта самая длина.
А вопросы в доказательстве выучим просто. Надо вычесть из эксаевого такую проекцию, раскрыть скобки,
здесь ничего хитрого нет, и получится автоматическое доказательство неравенства к ошибке Бурюковского.
Но опять же, поскольку мы в следующий раз этим всем подробно будем заниматься, и к этому еще вернусь,
я просто вот обращаю важное внимание на то, что именно вот в неравенстве к ошибке Бурюковского
сидит соль сердцевина того факта, что и в каждое пространство превращается в нормированное пространство,
если вести норму в соответствующем образом. Чем мы сегодня будем заниматься?
Значит, мы будем заниматься евкредовыми пространствами по всей оставшейся части параграфе 4.
Вот в частности меня может заинтересовать такой вопрос. Я вот здесь сейчас в этой части доски Сатрух
и напишу и постановку задачи, и придем ее в обсуждение.
Значит, включим это. Дело замечания. Мы превратили евкредовое пространство
в нормированное пространство по этой формуле, и теперь карта мира соответствующая выглядит так,
с понятиями и словами. Вот есть мир всех линейных нормированных пространств.
Здесь есть кусок, это полная линия нормированного пространства. Мы с вами договорились,
что мы такие пространства будем назвать банаховыми. Есть еще один мир, это евкредовое пространство.
Среди них есть тоже полное, и вот это пересечение этого мира с миром полных пространств
есть вот так называемое Гильбертово пространство, которое традиционно обозначается буквой H
в честь Давида Гильберта. Вот мы сейчас будем разговаривать в основном об этом кусочке,
но еще у нас будет вообще интересен вопрос, вот какой.
Значит, если есть скалярное произведение, то мы евкредов в мир превращаем в линейное нормированное пространство,
как тут написано, но можно спросить, а нельзя ли для произвольной нормы придумать какое-то
скалярное произведение так, чтобы эта норма порождала скалярное произведение?
Как мы скоро увидим, во-первых, это нельзя сделать по существу, во-вторых, это нельзя сделать
по таким философским причинам и основаниям. Мир банаховых пространств, вот здесь нарисованных,
он, в общем, содержит достаточно неприятные куски, а вот мир Гильбертовых пространств,
там, где есть скалярное произведение, там все как-то очень здорово, замечательно,
и отчасти это относится к соотношению более общей пары евкредового пространства и вселенейной нормы.
Ну вот что я имею в виду, если говорить о задаче про порождение нормы скалярным произведением.
Если G, евкредового пространства, про полноту я не говорю, но поле может быть, как всегда,
в моих разговорах, полем несчастных чисел, полем комплексных чисел, но можно, конечно, и другие
числовые поля рассматривать, но мы только вот этим. Так вот, независимо от того,
такое или такое, выполняется равенство параллограмма.
Оно так называется, это равенство, потому что оно полностью соответствует тому,
что известно было с греческих времен в мире планеметрическом.
Ну, скажем вот, если я на плоскости вектора алгебры занимаюсь, и у меня есть два вот таких вектора,
x и y, то вот здесь у меня будет диагональ, это будет x плюс y,
а вот эта вот такая векторная диагональ будет x минус y.
И вот этот геометрический факт современных греков известный,
в том, что сумма длин диагоналей в квадратах x плюс y плюс x минус y в квадрате равняется
сумме длин всех сторон этого параллограмма 2x и 2y.
Так вот, оказывается, что это равенство справедливо и в произвольном,
и в критом пространстве, неважно, вещественном или комплексном.
И доказывается это очень просто, надо всего-навсего раскрыть скобки, когда мы напишем.
Ну, кстати говоря, там всё-таки, наверняка, конечно, Буряковскую надо было это всё завершить,
проверить, уж давайте, поскольку я рядом нахожусь, это я проверку допишу, а то как-то нехорошо немножко.
Значит, пишу. Норма x плюс y в квадрате.
Вот одна из заповедей в работе с евкредовыми пространствами состоит в том,
что удобнее работать всегда не с нормами элементов, а с квадратами,
потому что это полновесное, полноценное, удобное, без всяких корней, скалярное произведение.
Не надо там какой-то корешок ещё писать.
Ну, давайте считать, что я дохожусь в плохом, неудобном техническом комплексном случае.
Раскрываю скобки. Значит, x на x это норма x в квадрате.
Здесь, когда это умножается на это, будет x на y.
Когда вот это умножается на это, будет y на x.
Порядок важен в комплексном случае.
И плюс норма y в квадрате.
Мы с вами знаем из аксиоматики, что это свойство симметрии.
Есть x и y с чертой.
Но когда я складываю число комплексное и сопряженное к нему,
у меня минимальные части уходят.
Стало быть, вот эта средняя часть – это 2rexy, вещественная часть x и y.
И, соответственно, тогда, продолжая вот это всё, я напишу.
Понятное дело, что вещественная часть x и y не превосходит модуле этого комплексного числа.
Это элементарная вещь, вы знаете.
Потому что модуль комплексного числа – это коренная сумма квадратов вещественной мнимой части.
Так что вот эту среднюю часть я могу оценить сверху вот таким образом.
У меня тогда ухожу вот сюда наверх.
Получится, что вот это всё не превосходит.
Норм x в квадрате плюс 2 модуль x и y плюс 2y в квадрате плюс y в квадрате.
Ну и я думаю, что здесь у меня на самом деле стоит вот так.
Норма x плюс норма y в квадрате.
Если я предварительно ещё напишу, что в силу неранинства Кошиба-Нюковского,
неранинства Кошиба-Нюковского, к нему происходит 2 на норму x на норму y.
Вот если я так ещё это всё перепишу, то получится, конечно, в чистом виде,
что вот это не превосходит с такими изменениями.
То есть вот такого полного квадрата.
Ну и после извлечения корней я получаю как раз неранинство Кошиба-Нюковского.
Вот теперь уже совсем мы без всяких дыр не оставили никаких лазеек
для непонимания того, почему Евкредово пространство превращается в нормированное.
Всё доказали. Я стираю и возвращаюсь опять теперь к тому,
что делалось на доске слева.
Возвращаюсь. Значит, неранинства Кошиба-Нюковского оставили.
Занимаемся неранинством пролограмма.
Откуда оно берётся?
Ну давайте вот теперь в вещественном случае я раскрою скобки, чтобы мне проще было.
Если я пишу левую часть норма х плюс y в квадрате плюс норма х минус y в квадрате,
опять-таки это х плюс y запятая х плюс y плюс х минус y запятая х минус y
и раскрываю всяческие скобки, то вот здесь и здесь получится два норма х квадрата,
здесь и здесь получится очевидным образом два y квадрата.
А вот при подчёте таких смешанных, перепутанных скалярных произведений х с y,
у меня, например, вот здесь получится х на y, здесь y на x, который будет таким же,
я говорю, вещественный у меня вариант.
Комплектом всё немного сложняется.
Два таких одинаковых.
А вот здесь появится два слагаемых со знаком минус.
Вот тут получится минус x и y, а здесь вот это с этим получится минус y и x.
Ну и вот это с этим скачается, хотя они все одинаковые.
Но на самом деле видно по доказательству, что и в комплексном случае оно выглядит точно так же.
Если вот тут не переделывать на всякие сопряжения, то вот это с этим скачается, это с этим.
Всё, равенство по лагам доказано.
И вот выясняется, это есть замечательная теорема, которую доказывали разные математики.
Ну, приложили к ней руку там и Фрише, и знаменитый Джонфен Найман, и некто Йорданс.
В 30-е годы такая теорема.
Я её доказывать не буду, но вот как раз, поскольку она даёт ответ на тот вопрос,
о котором я говорил, я её сформулирую, а доказывать мы её не будем.
Норма в линейном нормированном пространстве порождается скалярным произведением.
Каким, я не знаю.
Тогда и только тогда, когда в этом пространстве выполняется равенство прелограмма.
Я слова прелограмм отныне писать не буду, вот нарисовал такой прямоугольничек косенький,
и он состоит из двух таких кусков, чтобы почеркнуть что-то, не ромб какой-нибудь там случайно,
сюда забредший, а именно прелограмм с разными длинными сторонами и так далее.
Что это такое, вот такое.
Теорема говорит заодно, что если есть такое условие в линейном нормированном пространстве,
то восстановить скалярное произведение в вещественном случае можно по такой формуле.
Это норма х плюс y в квадрате минус норма х минус y в квадрате, и все поделить на 4.
Но вы уже теперь люди грамотные, если раскрыть скобки, так здесь не плюс стоит, как здесь,
и вот эти квадраты х и y друг друга сокращают, а останутся только вот такие вещи.
Но в вещественном случае будут 4 одинаковых вещей, поделение 4, получил у вас х и y.
Это можно сравнить вот с чем.
Вот вы сейчас сидите где-то по ту сторону экрана, возможно, сидите, или потом придете смотреть.
Рядом с вами, возможно, лежит ученическая тетрадка.
Но раньше всегда на ученических тетрадках, а иногда это и сейчас еще делается,
помещали таблицу умножения, произведение всевозможных чисел в пределах до 9.
От 0 до 9, правда? Ну, реально, от 1 до 9.
Такая здоровая таблица, ее надо было выучить наизусть.
Смысл вот такой формулы состоит в том, что, как и в мире чисел,
достаточно знать только квадраты этих чисел, квадраты длин,
тогда мы все скалярные произведения установим.
Потому что в мире чисел, на обычных наших вещественных произведениях, стало быть,
мы можем остановить, если знаем все квадраты.
Вот если я знаю все квадраты, выучил наизусть чисел от 1 до 19,
то я смогу быстро и легко перемножать эти числа вот в такой формуле.
Ну, например, что такое 3 до 7?
Это сумма 10 в квадрате наверху стоит,
надо вычесть квадрат равности, это 4 в квадрате, и все поделить на 4.
Здесь стоит, здесь, соответственно, 16, здесь получается 84,
84 делю на 2, 42, еще раз на 2, 21. Действительно.
Так что, как видите, можно экономно послать таблицу умножения,
куда-то собрать им по-разному, посылая не вот эти много-много чисел,
грубо говоря, порядка сотни, а всего 20.
И если они понимают в этом что-то, то они поймут,
что и мы на самом деле достаточно высоко, глубоко продвинулись
в мире изучения математики и поймут, что с нами стоит разговаривать.
На самом деле, идея передачи сигналов так, чтобы передавать не все,
безчисленное множество значений какого-то непрерывного сигнала в разных точках,
а провести разумную дискретизацию, это большая наука отдельная,
но вот здесь некие подходы тоже вот такие, своеобразные, видите.
Это всегда любопытно. Хорошо.
Доказывать теорему я не буду, потому что доказательство будет очень простым.
Надо взять вот эту формулу, если мы с вами поняли, что это необходимые условия
того, что норма продвинута в скалярном произведении.
А вот то, что можно определить в скалярном произведении таким соотношением,
это будет настоящее скалярное произведение, удовлетворяющее всем условиям
в аксиоматике нефкредовых пространств, это дело такое длинное, муторное,
и надо заказывать наличие всех этих свойств, связанных с однородностью, аддитивностью.
И это вот как раз занимает некоторое время.
Основная идея там стоит в том, что, скажем, такая однородность,
почему альфа х за π и игрок равняется альфа умножить на х и игрок,
это сначала делается с помощью аддитивности для целых чисел,
потом переходим к рациональным, потом мы пользуемся тем,
что рациональные плотные в мире вещественных чисел переходим ко всем веществам,
но при этом придется еще тогда и каким-то образом заполучить непрерывность
этого скалярного определения. Но поскольку она поделится с помощью нормы,
которая непрерывна функции, как мы сегодня видели, тут уже понятно,
но все это вместе составляет как раз достаточно большое серьезное полотно,
которым я заниматься не хочу, потому что технически это все время занимает,
а идейно понятно. Тем не менее, мы будем пользоваться этим,
потому что... Кстати, давайте для комплексного случая тоже на всякий случай напишу,
чтобы вы понимали, что особой мистики тут какой-то нет.
Вот смотрите, как можно это трактовать. Вот в вещественном случае получается
одна вторая сумма по этой единице до двойки,
на нормы равности х плюс альфа, какая-то, ит, у в квадрате,
где альфа ит по очереди равны... альфа 1 это у меня будет единица, альфа 2 минус единица,
ну или наоборот, так лучше. Это корни второй степени из единицы,
если брать только вещественное значение карты. Если брать... корни второй степени.
Если брать значения вот такие, вы сейчас комплексным анализом как раз занимаетесь,
вам это должно быть близко. Если брать всевозможные корни четвертой степени из единицы,
то этот набор, как вы понимаете, стоит уже за этих четырех точек.
Значит, это будет 1, минус 1 и и минус и. И вот как раз именно это обстоятельство
и позволяет легко запомнить ту формулу, которая не в вещественном случае
восстанавливает скалярное произведение, а в комплексном.
Х и у равняются 1 четвертой, сумма по и от единицы уже теперь до четырех,
норма х плюс альфа и это у в квадрате, где альфа и это вот как раз набор чисел
после пробегаемой минус 1, 1. Ну ладно, у меня там был другой порядок.
1, минус 1 и минус и. Можно придать этому и такую замечательную геометрическую форму.
Вместо альфа и вот здесь подставить просто и в степени к, вот здесь подставить к.
Сейчас исправленный вариант, измененный, напишу.
Сумма пока от нуля теперь будет только уже идти до трех, норма х плюс и в степени к у.
Ну вот когда и равняются единицы или и, они с плюсом берутся, тут получается 1 и и.
Когда, например, берется значение 1, это получается и, а когда 3, это минусы.
То есть все вот эти числа тоже пробегаются.
Ну это так просто. Нам не нужно, не будем это больше обсуждать.
Я просто хочу, чтобы вы понимали, иногда я буду говорить о каких-то вещах,
переходя к вещественной модели, потому что там формулы, ну как вот здесь видно,
упрощаются существенно, становятся более прозрачными.
По существу, по технике трудностей доказательства не особо что-либо и меняется.
Вот есть еще одно замечание к определению Гильбертова пространства.
Значит, у нас Гильбертово пространство, это по определению полное дефкридово пространство.
И вот тут надо быть осторожным, потому что в разных книжках иногда добавляют к этому какие-то еще условия, иногда нет.
Например, в книге Холмогорова-Жумена добавляется еще обязательно условие сепарабельности.
В других книжках иногда добавляется условие, что размерность нашего пространства, вот этот ваш, должна быть бесконечной,
но чтобы отличать предмет разговора, изучения от того, что вы изучали в линии налоговой.
Ну вот мы с вами будем обычно просто говорить, что это полное дефкридово пространство.
Почему, скажем, вот в книге Холмогорова-Жумена берется в случае сепарабельного пространства?
Грубо говоря, 95 из 100 встречающихся в приложениях Гильбертовых пространств оказываются сепарабельными.
Но тем не менее есть сепарабельные пространства, и там поэтому из этого свои проблемы возникают с байсами и прочим.
Сепарабельным, как мы увидим в Гильбертовом пространстве, всегда есть счетный ортономерный байс, если это бесконечномерное пространство.
Если оно конечномерное, то ортономерный байс конечный.
И вот техника доказательства всевозможных теорем, если включено вот это условие,
она становится такой, как и в линии алгебре, только вместо конечных сумм,
со использованием коэффициентов разложения по какому-то байсу ортонормированному, будут возникать уже ряды.
Но опять-таки хорошо сходящийся ряд от конечной суммы мало чем отличается.
Ну скажем, абсолютно сходящийся ряд числовой, вы понимаете,
по всем законам, возможно, группировать, переставлять и так далее, он ничем от конечной суммы не отличается.
А вот возникает вопрос, а как же тогда вот такие доказательства приспособить к ситуации несепарабельных пространств?
Ну вот одно из несепарабельных пространств я назову, в 30-е годы была мода,
изучали такое несепарабельное гильберто-пространство, пространство почти периодических функций.
Оно иногда носит имя Безяковича, это один из наших математиков, уехавших из страны в конце 20-х годов,
который решил несколько очень трудных задач.
Занимался этим почти периодическими функциями Харальд Бор, брат Нильса Бора, известного вам как
великий физик, один из создателей кванто-механик.
И вот прежде чем мы сейчас уйдем на маленький перерыв, я принесу одну фразу.
Вот я буду отказываться в нашем курсе от вот этого пункта определения,
потому что мне интересно с вами вместе посмотреть, а чем же мы сможем заменить наличие счетного базиса
и соответствующую координатную технику, если мы не будем предполагать пространство сепарабельного?
Сразу назову ответ. Все дело в том, на самом деле, что неважно есть у нас байс или нет,
счетный или конечный или какой-то еще, а выполняется равенство параллограмма или нет.
Именно вот это равенство параллограмма мы и сделаем источником появления
главной теоремы сегодняшней лекции, теоремы о проекции.
Но об этом мы поговорим после перерыва нашего разговора.
Вот еще несколько понятий, которые нам понадобятся.
Определение. Я не буду больше их нумеровать.
Пусть E это ефклидовое пространство.
Полнота нам не нужна, поэтому я буквашне буду использовать L в E.
Это какое-то линейное многообразие.
Иногда бывает, что это еще замкнутое линейное многообразие,
то есть по пространству. H – какой-то элемент из E.
Определение. X из L называется элементом
наилучшего приближения, иногда говорят для,
иногда просто опускают это, элемента H в подпространстве L.
Если распределить ураинскую норму,
так, норма H-X в нашем эфклидном пространстве E
равняется расстоянию от H до вот этого самого гляну L.
Ну то есть, напомним, это точная нижняя грань нормированного пространства,
расстояние от таких до таких H-Y. Y пробегает все L.
Вот если такой элемент есть, то это называется элементом наилучшего приближения.
К сожалению, не во всех нормированных пространствах он существует.
Не всегда. Иногда он существует, может существовать,
но не быть единственным. Это тоже не очень хорошо.
Вот пример, когда существует, но не является единственным.
Например, беру в качестве нормированного пространства R2 с метрикой бесконечности.
Но это означает, что здесь норма элемента X с компонентом x1, x2 – это максимум
из чисел модуль x1, модуль x2. Вот они, эти оси.
И вот представьте себе, что L, вот такое одномерное пространство – это L.
Это множество тех х, у которых x2 равняется 0. Нет ординат. Все они нулевые.
И вот представьте себе, что я взял вот такой H на плоскости
и хочу найти элементный лучшего приближения.
Вот я начинаю такие мыльные пузыри пускать.
Беру маленький шарик, окружность в этом мире, мы знаем, это вот такой квадратик,
и начинаю его раздувать. И вот в какой-то момент этот шарик коснется вот этого мира L
и коснется сразу во многих точках. Вот от любой из таких точек расстояние
до вот этой точки будет одним и тем же. То есть элементы наилучшего приближения
заполняют целый отрезок. Это настолько отличает ситуацию от привычной нам
с Евхидовой метрикой. Я вот пускаю эти пузыри такого сферического вида,
ну на плоскости просто круги, и вот в какой-то момент такой кружочек коснется
моей линии L и коснется в единственной точке. Вот мы увидим, что это тоже такое
отличительное свойство хороших пространств, ну в данном случае Гельмертовых.
Это вот будет один сейчас момент в том разговоре, который у нас пойдет.
Еще одно определение, которое я дам предыдущим, сформулирую арену.
Значит, анулятор. Иногда в книжках пишут артагональное дополнение.
Я бы скажу, почему я так не говорю. Множество в Евхидовом пространстве.
Ну представьте себе, что у меня есть какое-то множество S в Евхидовом пространстве.
Опять-таки E. В нем сидит множество, а, в нем сидит множество S, да.
Что такое его анулятор? Это множество всевозможных таких игроков из E,
что скалярное произведение S, игрок, равняется нулю.
Такой бы S маленький, из S большого я не взял.
Ну, например, если взять наше трехмерное пространство, взять в качестве множества S вот этот мир пола,
я по нему хожу, вот я анулятор, я артагонален всем элементам вот этого пространства.
Вот вам упражнение сразу, чтобы мы потом этим могли пользоваться, из двух частей.
Первое. Во-первых, анулятор любого множества, то есть множество замкантое.
Если мне это понадобится, я это докажу.
А еще анулятор у самого множества, у его линейной оболочки и у замыкания этой самой линейной оболочки всего вышенаписанного,
это все будет одно и то же. Вот такие свойства анулятор.
Ну, почему говорят про артагональное дополнение по старинке?
Вот если в роли S выступает вот такое подпространство, как вот моя плоская, скажем, в трехмерном пространстве, проходящая через ноль,
то анулятором будет одномерное пространство, и все пространство раскладывается в прямую артагональную сумму
вот этого начального какого-то подпространства и вот этого его артагонального дополнения.
Ну, говорить про артагональное дополнение произвольного множества не очень хорошо, потому что такое дополнение множества не очень понятно.
Но, кстати, обратите внимание, пожалуй, еще одно тривиальное упражнение, что анулятор всегда это линейное многообразие.
А вместе вот с этим условием, что это множество замкнуто-топологически, получается, что анулятор всегда подпространство,
то есть замкнуто-топологически линейное многообразие в нашем ехатном пространстве.
Ну, вот те понятия, которые мне надо было ввести, чтобы продолжать разговор.
Сейчас я проверю, все ли я определение ввел. Так, анулятор, элементное лучшее приближение.
Ну, в общем, да, вырабатывается я пока говорить не буду.
Вот теперь теорема основная. Я все сотру, потому что мне можно иметь свободу к действию на доске.
Так, эту часть доски я разделю на две половины, как мы часто делаем.
Хотя мне это понадобится, я это сотру, у вас уже будет это в записях и головах.
Итак, теорема. Основная теорема сегодняшнего дня. Теорема 4.3.
Ну, она принадлежит разным математикам, опять же таки.
Тут есть и фонарь, но это все как с элементом лучшее приближение.
Но главным здесь был, конечно, рис.
А теорема называется о проекции. Иногда говорят об артагональной проекции.
И звучит она так. Пусть h гильбертово пространство, все равно мне комплексное или вещественное,
м в h, это подпространство. То есть замкнутые алгебрически и типологически множество.
Так вот, тогда утверждается, что h можно разложить в прямую, более того даже,
артагональную сумму m и его амулятора.
Я обычно для артагональных сумм впоследствии буду использовать вот такой значок плюс
со знаком еще вот здесь этого артагонального чего-то.
Но когда речь о прямой сумме мира и его артагонального дополнения,
то понятное дело, что это не обязательно.
Что такое амулятор, мы знаем.
Прямая сумма означает, что произвольный элемент h из h большого
единственным образом раскладывается в виде x из m и y из m вот такого.
Но это определение прямой суммы.
Ну а здесь автоматически всего того, что мир артагональный,
будет еще получаться, что x с y артагональный.
Замечанием, уточнением в этой теории является то, что там в упражнениях было.
При этом амулятор m тоже есть пространство.
То есть наш h в виде прямой суммы двух пространств.
Мы с вами потом будем обсуждать, ну скорее всего уже в следующий раз,
вот эти теоремы разложения и увидим, что в произвольном банахом случае
вовсе все не так радужно.
Чтобы заказать теорему, мне придется сформулировать
и доказать вспомогательное утверждение, важное само по себе.
В этой теореме это будет лемма, хотя вообще-то говоря,
это самостоятельное серьезное утверждение.
Теорема о существовании и единственности элемента
для лучшего приближения в Гильбертовом пространстве.
Ситуация такая, пусть это формулировка леммы, пусть h Гильбертово пространство,
m ваш подпространство, так же, как и там в теореме,
тогда для любого h из нашего m, из нашего h, простите,
существует и притом единственный элемент для лучшего приближения в m большое.
То есть существует такой элемент x из m, что норма разности h-x
равняется расстоянию от h до вот этого самого m.
Вот такая замечательная лемма.
Когда мы ее докажем, доказательство теоремы будет уже делом совсем несложной техники.
Так, доказательство леммы.
Вот на многие вещи проще будет смотреть мысленным взором,
если перед глазами держат такую картинку.
Вот у меня многообразие m, замкнутые, к тому же еще и топологически,
в каком-то всем большом пространстве h.
Вот взяли какой-то h вот такой, вот x, о котором пойдет треть,
это будет ортогональная проекция на это m,
потому что разность, вот эта y равная h-x, она будет ортогональна вектору x.
И это будет источник как раз будущего ортогонального разложения всего h большого
в прямую ортогональную сумму m и его анулятора.
То есть y будет произвести ануляторе.
Вот к чему я это клонил.
Но давайте подумаем, как это доказать.
Вот взяли произвольный h из h большого.
Пусть d маленькое, это расстояние от этого h до нашего пространства.
В принципе, есть две вещи в этой теории, которые надо доказывать.
Надо доказывать существование элемента наилучшего приближения
и его единственности.
Обычно, конечно, грамотный человек будет поступать так.
Он сначала докажет существование, а потом докажет, что этот объект единственный.
Но во многих задачах в математике является полезная такая эвридистическая схема.
Единственность часто доказывается технически проще, чем существование,
если предположить, что этот объект существует.
А почему выгодно в таком порядке перевернутым это делать?
Потому что в процессе этого более простого доказательства единственности
могут поступить какие-то инструменты, которые позволят потом доказывать существование.
Мы на более простой задаче единственности можем обнаружить какие-то вещи,
которые помогут потом доказать существование.
Это такой нередкий случай в математике.
Поэтому я так и напишу.
Первое. Докажем сначала единственность элемента наилучшего приближения.
Предположим, что у нас В2, Х1 и Г2.
Элементы наилучшего приближения в М для Х.
Значит, я уже говорил, что основным источником, инструментом
всего того, что сейчас мы будем узнавать, доказывать, находить, открывать,
будет равенство прелограмма.
То, что нам заменит наличие ортономированного байдса в других книжках,
потому что я еще раз вам говорю две мысли.
Первая. Там во многом техника конченымерной или линейной алгебры используется.
Похожа на не очень вся эта деятельность.
А во-вторых, хочется, чтобы вообще в принципе был расширен ваш арсенал,
чтобы вы задумались над таким вещами.
Вот если от чего-то мы отказываемся.
Вот я сегодня уже упоминал мимоходным греческому математику.
Помните, у вас были, если вы занимались когда-то в школе, например,
задачами на построение, восходящими по своему уроке контичным грекам,
задача на построение, с которой во многом развивалась вся эта греческая математика,
представленная в началах Евклида,
она родилась из задач на построение с помощью циркули, так называемой односторонней линейки,
то есть некого воображаемого устройства, позволяющего проводить прямые,
без всяких возможностей измерения.
Ну вот, здесь примерно то же самое.
Что-то у нас отобрали, что-то оставили, сейчас посмотрим.
Итак, что это означает, что они элементом научил прижать?
Это значит, что расстояние h-x1 по норме h-x2 равно вот этому
инфимому норм h-x, где x бегает по всему нашему подпространству.
Ну давайте вот просто обозначим это расстояние через d, это просто обозначение, и посмотрим.
Раненство полограмма.
Вот моя цель сейчас доказать, что x1 и x2 одинаковые,
давайте напишем для вот таких элементов x1-h и x2-h,
я иногда буду писать в разных порядках,
и давайте вот где-то с какого-то момента, сразу здесь лапу такую пометим,
я буду считать, что у меня пространство исчезнет,
потому что сейчас будут у меня всякие скалярные пределения использоваться,
я хочу, чтобы у меня xy равно x и y, а не xy чертой и так далее.
Чтобы такие вещи убрать, я сейчас буду приводить вещество.
Так вот давайте подумаем.
Давайте напишем равенство полограмма для вот такой пары элементов.
Норма x1 плюс x2 минус 2h, это сумма в квадрате, плюс норма разности,
когда я буду брать разность, вот эти исчезнут, x1-x2 в квадрате,
и справа стоит сумма квадратов вот этих элементов x1-h в квадрате,
удвоенная, плюс удвоенная x2-h в квадрате.
Я вот эту часть унесу сюда, в правую часть этого равенства,
а это оставлю слева.
Это как раз то, что мне нужно.
Если я докажу, что норма x1-x2 равна нулю,
то это будет означать совпадение элементов x1-x2, правда?
Ну давайте попробуем.
Куда бы мне податься?
Попробую внизу вот здесь написать.
Хотя места маловато.
Хорошо, поступим так.
Я вот создам себе сейчас такую зону.
Вот нижняя часть самой дальней клетки доски,
и вот здесь потом мне это уходит.
Итак, пишу.
Норма x1-x2 в квадрате равняется.
Я перенесу вот этот элемент туда
и сразу проделаю следующее.
Я вынесу 2 в квадрате, она вынесет 4, представьте.
Значит, минус 4 нормы разности x1 плюс x2 пополам
минус h, все в квадрате,
плюс 2 нормы.
В каком-нибудь порядке, там вот x1 нашлось хорошо,
чтобы не переставлять их случайно.
2 нормы x2 минус h.
Мы ввели вот это обозначение, что это, что это, это все d.
Вот здесь у меня 3 слагаемых,
вот это слагаемое равно d квадрат,
точнее, удвоенное.
Вот это слагаемое, это тоже 2 d квадрата, 4 d квадрата.
А что можно сказать про это?
У меня x1, x2, xm.
Я бы меня это под пространство,
поэтому полусумма это тоже элементы этого пространства, правда?
И здесь стало быть написано квадрат расстояния от h
до какого-то элемента из нашего пространства m.
Соответственно, вот с этим обозначением
норма разности x1 плюс x2 пополам минус h
больше или больше равняется d, так ведь?
Ну раз это точнее нижняя грань.
А тогда для всего вот этого я смогу написать такую оценку.
Это больше равной, чем d квадрат, их 4.
Значит, у меня будет написано, что это не происходит,
минус 4 d квадрат.
Это оценка для первого слагаемого.
Эти слагаемые просто равны 4 d квадратам.
Мне нравится все равно сохраниться, и получится 0.
Это с одной стороны.
А с другой стороны написан вот здесь скалярный квадрат,
который больше равен 0.
Эта штука меньше равна 0 и больше равна 0.
Значит, она равна 0.
Это норма x1 минус x2, правда же?
И раз она равна 0, я пишу отсюда.
Отсюда следует, что норма x1 минус x2 равняется 0,
и стало быть x1 равняется x2.
Единственное доказано.
Ну вот, единственность установлена.
Причем, заметьте, про замкнутость вот этого самуэма
я вроде ничего здесь не использовал,
просто так вот получилось.
А вот эта полусумма – это некоторое свойство
выпуклости, например, этого кусочка.
Запомните.
Лему стираю? Стираю.
Теорему? Стираю? Нет.
Теорему надо оставить, чтобы она не упала.
Теорему стираю? Нет.
Теорему надо оставить, потому что мы будем доказывать.
Но вот не хочется пока что стирать вот это,
вот эту всю технику.
И вот давайте я сейчас сотру доказательство леммы,
вот этот маленький пока кусок,
оставлю даже вот этот мир деметрической картинки
и попробую поработать вот на этой небольшой
сравнительной части доски.
Так, подскажите мне, пожалуйста,
сколько у меня минут еще в запасе?
Прекрасно, все, не спеша работать.
Так вот, доказательство теоремы.
4 и 3.
Доказываем существование...
А нет, нет, вру, не теорема.
Это я размахнулся, наоборот.
Это пункт два сейчас.
Нам надо сейчас доказать существование
элементов и лучшего приближения.
Это я поторопился, хотел убежать.
Ну, смотрите, значит, если
до равняется нулю,
то это означает,
что расстояние от нашего h
до замкнутого множества m
равняется нулю, правда?
Ну, поскольку замкнута,
то вот это условие означает,
что h точка прикосновения
и отсюда следует, что h принадлежит m.
Это и есть элемент лучшего приближения
для самого себя.
Ну, если он из m, то его сам себе и приближает, правильно?
А вот если d строго больше нуля,
будет веселее.
Значит, смотрите,
тут написано,
не случайно все это осталось еще пока на доске,
тут написано, что d это вот такая точная нижняя
грань, множество таких величин.
Раз это точная нижняя грань,
напишем, я повторю,
это есть точная нижняя грань вот таких
расстояний h минус x,
x двигает по m большому,
отсюда существует такая последовательность
что расстояние h минус x
вот такие расстояния имеются
при делом d.
То есть, как бы при больших номерах n
вот эти точки x, n
усаживаются на сферу
с центром в точке h радиуса d маленькой.
Вот при больших номерах n они все так уже
около этой сферы расположены
правда же?
Ну, как вы думаете, я вступлю дальше.
Я сейчас докажу вместе с вами,
что вот эта последовательность x, n
на самом деле не просто вот так
а симпатически на сфере размазывается,
а что она является сходящейся,
и что ее предел и есть элементные лучшего приближения.
Вот теперь я
вот это могу стереть,
потому что это я повторил,
а неранее всего, что было вот в этой технике,
мы сейчас увидим,
будем туда подглядывать
и будет все нам понятно.
Так, значит, это y,
роганалексу.
Я пишу, покажем,
что x, n
сходится,
а ее предел,
который мы обозначим через x,
и есть элементы лучшего приближения для h,
который мы зафиксируем.
Ну, h полная
Гильбертова.
Поэтому для доказательства вот этого
достаточно показать,
что x, n
последовательность фундаментальная.
После этого автоматически у нее
появится предел.
Что значит доказать фундаментальность?
Надо научиться грамотно оценивать
разность x, n минус x, n при каких-то далеких номерах.
Ну вот у нас заготовка была прекрасная,
писали все про x1 минус x2,
раньше это был разный элемент на лучшее приближение,
а сейчас элементы той же последовательности,
но мы примерим ту же самую идею.
Давайте вот номера потом выберем,
напишем просто опять равенство параллограмма.
Прямо напишу сразу, я уже помню, какие тут
преобразования были, минус 4 опять-таки норма,
x, n плюс x, n пополам,
минус h все в квадрате,
плюс 2 норма x, n минус h
в квадрате,
плюс 2 норма x, m
минус h тоже в квадрате,
и я теперь могу вот это истребить,
я все это уже переписал, использовал.
Вот теперь смотрите, откуда
появится фундаментальность.
Чтобы доказать фундаментальность,
мне надо показать, что для любого epsilon больше 0
найдется такой номер,
зависящий от epsilon,
что как только n и m
больше либо равны вот этого n,
так,
для любых таких,
x, n минус x, n
меньше epsilon.
Но я не буду вот колдовать,
вы знаете уже наш принцип,
колдовать по принципу, возьмем epsilon поделить на 7,
а потом соберем из этих кусочков итогы epsilon.
Если я вот здесь получу нераненство
2021 умножить на epsilon,
меня это вполне устроит,
правда?
В следующем году я возьму 2022 и так далее,
с запасом. Вот давайте попробуем это все оценить.
Значит, что у меня написано?
Так как норма равности
h минус x, n
стремится к d,
то,
я вот здесь поставлю стрелку такую,
вот этого n, epsilon пройдется именно здесь.
Найдется такой n, epsilon, что как только n маленькая,
произвольной, больше этого n,
так норма разности h минус x, n
в квадрате будет
а меньше,
чем d квадрат
плюс epsilon, верно?
Вот увеличение числа d
позволяет уже подобрать.
Автоматически это больше бы равно
d квадрат, поскольку d это абсолютный минимум,
точнее даже точнее нижняя грани множества значений.
Но вот поскольку это точнее нижняя грани,
если я чуть-чуть это число увеличу,
то уже можно подобрать такой номер,
за которым в силу вот этого предельного перехода
там упомянутого, эта величина будет
при всех номерах n маленькая,
меньше, чем d квадрат плюс epsilon. Согласны?
А теперь вот, смотрим сюда,
если я беру вот это n, которое пришло вот отсюда,
и произвольное n я беру, больше бы равно, чем это n,
то что у меня в том разнице, которое написано, получится?
Вот это будет меньше, чем 2 d квадрат
плюс 2 epsilon.
Это слагаемое точно такое же.
Значит, все вот это вместе будет меньше,
чем 2 умножить на 2 d квадрат
плюс epsilon, 4 d квадрат плюс 4 epsilon.
Вот я сейчас не боюсь этих множителей,
4 epsilon, 17 epsilon и так далее.
А что про это можно сказать? А как и раньше?
Вот это, написанное здесь, xn плюс xm
пополам минус h,
оно больше бы равно b,
больше бы равно b.
Если я беру со знака минус
это слагаемое, как там, то оно будет меньше
либо равно, наоборот, минус d,
а когда я возьму 4 штуки,
или в квадрат еще возведу, появится такая оценка,
это слагаемое и проходит минус 4 d квадрат.
Собираю все оценки вот здесь,
и у меня получится, вместе с вами,
вот здесь наверху,
что все вот это не превосходит
минус 4 d квадрат
плюс 4 d квадрат плюс 4 epsilon.
Эти сокращаются,
ну и получилась маленькая вечина.
Для любого epsilon больше 0 найдется номер,
за которым эта разность, ну в квадрате, правда,
меньше, чем 4 epsilon.
Если брать саму норму, ну будет 2 накуренные epsilon,
в силу, опять же, произвольных epsilon,
это решает поставленную задачу.
Правильно? Логично? Хорошо.
Доказали существование бентона лучшего приближения.
Перед этим доказали, что если он существует,
то он единственный, полностью Лемма доказан.
Опять вопрос, сколько у меня минут теперь уже?
7? Уже 5, все, прекрасно.
Теперь перехожу к обещанному доказательству теоремы.
Надеюсь, что все у нас получится.
Итак, доказательство
теоремы 4.3.
Берем произвольный элемент h и z.
Ему сопоставляются элементы
лучшего приближения x
х, принадлежащий нашему m,
то есть,
норма разности h-x
равняется
расстоянию от h до m.
Я говорю, вот давайте рассмотрим
элемент y
равный h-x.
Это та самая картинка,
которую я нарисовал.
И покажем, что
y принадлежит
анулятору m.
Это будет тогда означать, что мы наш элемент h
представили в линии x плюс y,
где x из n, а этот из его анулятора.
Ну и поскольку миры артагональные,
то это будет автоматически означать, что мы доказали,
что у нас будет
прямая артагональная сумма m и анулятор m.
Ну откуда вот это может взяться?
Тут маленькие хитрости еще нужны.
Я сотру лему.
Теперь она уже свое сделала.
Где-то мы только должны грамотно использовать то, что это элемент
лучшего приближения.
