# Название: Функциональный анализ 8. Нормированные пространства
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241134
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T02:34:19Z

Начали параллельных четыре. Единые технологические пространства и единые нормированные пространства. Далее определение 1 и 2 соответствующие. Вот полезное упражнение, свойство подтверждения.
Я буду в этой части нашего разговора сегодня-завтра говорить о своем принормированном пространстве. Это по-технологическому отблезу в конце параллельного разговора. Подтверждение. На нормированном пространстве.
В этой гадкости буду иногда буквы гладевать, ну, потому что других, кроме единых, других нормированных пространств не будет. Так вот, норма в нормированном пространстве – это непрерывная функция.
Для доказательства достаточно не писать неравенские треугольники в таком виде. Мод. Норма х минус новую х не превосходит нормы равности х минус х. Ну, представьте себе, что у меня ситуация такая.
Есть х, который сходится к х, и мне хочется доказать, что норма х стремится к норме х. Вот можно такие задачи самым корявым образом решать, какие-то рельсы он выведет, еще что-то. Но на самом деле, если вы умеете, когда такое, или знаете такое вероятность, оно на самом деле очевидное.
Для того, что есть, я напишу, что, наверное, х не превосходит норму х минус х плюс норму х. И отдельно напишу, что норма х по той же схеме не превосходит норму х минус х минус норму х.
Неполятное неравенство. То, что в аксоматике сидит. Понятие нормы, по сути. И выводится это легко и быстро. Так вот, если эти вещи написать, то получается, что эта равность х минус х по норме не превосходит вот этой величины.
А она же на знаке минус, вот здесь х минус х, больше вероятность, что это равно к минусу. Это и есть это неравенство. Все. Это было бы одно неравенство в объединении. Но там сейчас видно, что это неравенство.
Здесь только будет смотреться с интересом некоторое время. Ну а понятно, что если это стремится к нулю, то значит стремится к нулю это. Вот все неполятности. Вот так, для революции. Сейчас будет обоблачен, я же должен сказать, создан словарь специфический для вот этого мира, для мира на нормированных пространствах.
Говарь. МП. Я, собственно, за решение возьму свой запись. Я, собственно, за решение возьму свой запись. Потому что здесь я как минимум перепутаю порядок пунктов. Я их написал. Берю аккуратно 10 штук и буду повглядывать.
Терминология. Вот такое баноховое пространство. Да. Полное нормированное пространство. О! Пример банохового пространства какой-нибудь? Постное. Хорошо. Я здесь спрошу, большого или маленького.
Пример нормированного пространства, не являющегося полным нормативным Что? Я так и думал, что вы так ответите, потому что, ну, как-то вдоль принятия вашего психологического движения, не знаю.
Это не плацкранция линей, ну, не... Вот у вас операции линейного пространства, над полем вещественных комплектных чисел, ку, нету. А так, всё в хорошем. Дальше. Виталий. Что? Что? Не положилось ли с каким-то законом в жизни, с какой нормой?
Так, Наталья, вы вообще счастливый обладатель красной ручки. Я не знаю, кто становится первым счастливым обладателем двух красных ручек. Керамонистрация в таком точечном штучном исполнении и оформлении говорит, что можно приблизить с любой степенью точности в метре керамономерной сходимости, то есть вашей, любую неправильную функцию многочленами, как полинома.
Можно? Можно. И что из этого следует? Ну, вот. Из этого легко следует полнота. Да. На этом всё стоит в анализе. Так, что? Есть такой пример. Гиня Декаряри. Вы знаете, у Смолена, вот, в следующий раз подарю ему книжку Смолена, про эту занимательную тематику.
Был такой колоритный человек, очень хорошая логика, писал там книги. Про Терен Гёдели и про всё остальное. О, нет, от Смолена всё-таки другое. Он был прекрасный фокусник, прекрасный музыкант, внешность библейского проволока, ну, в общем, колоритный малый.
Поэтому в следующий раз, когда я буду крышку вырычать, я вам скажу про это. Нет, кореллы примерно нам не нужны. Тем, что это нелинейное пространство. Понимаете, я вам говорю, приведите мне пример хвостатого млекопитающего рычащего.
относящихся к большим кошкам, а вы мне выкатываете какую-то марку и говорите ку, вы знаете, чем отличается большая кошка от малой, вот, все так думают, на самом деле давно-давно в классификации принят другой принцип, если умеет рычать, то это большая кошка, большая кошка это тигр, львы, ербис, снежный барс, япарт, а вот, например, пумба, здоровенная, зоревая, 120 кг, у нее, благодаря челюстному особому строению, она может сказать только желобный мяу, жалея о том, что ку не является элементом пространства, а рычать не может, так, последний вариант, для корявой.
Да не знаю, может, это вам понравится, посмотрим тельмалая бесконечность. Все. Так, смотрите, вот, опять же, я обращаюсь к вашему аналитическому опыту, культу анализа, я сейчас сюда вместе с Лукашевым шел, как всегда, по дороге, говорили, конечно, о математике, и там же это все объясняли, c, любимые пространства Натальи, вводим метрику, ну, интегральную метрику, скажем, узол 1, норма функции – это интеграл от модуля х от х до х, вы 10 раз проясняли друг другу, в курсе матанализа, что это пространство полным не является.
Правда? Какая-нибудь пространство, типа, если гнемообразное, которое хочет сходиться к северному, ну, сходится, как бы, к нему, но она, вот, в северном функции неправильно не будет, а так все хорошо.
Кламели. А НУСКУ – это вообще, это углубление уместное для третьекурсника сентябрьского образца, в октябре же такие вещи нельзя говорить. Хорошо. Итак, Ванныхово пространство, возвращаясь к своему словарю.
Очень много важных понятий, потому что, правда, на книжках они иногда склявиваются, иногда нет. Значит, что такое линейное многобровие, и что такое подпространство? И там, и там, в нормированном пространстве Е.
Итак, что такое линейное многобровие? Это алгебраическое лампутостое. Лампутостое относительно линейных операций. Например, П, опять же, в С, А, Б, ну, по-любому, то есть. А вот если к этому добавляется еще и популогическое замкнутое, то есть лилейное место замкнутое, то это уже называется пространство.
Вот это – недобрадие, но не подпространство. Разом и всегда давайте договоримся. Так? А, скажем, система Ногоченов в степени не выше, ну, 20-25, да? 20-25. Это пространство? Ну, что? Все. Вот здесь просто.
И вот теперь я беру не все полинамы, а только полинамы в степени не выше, чем 20-25. Вопрос. Это пространство? Это замкнутое место? Что? У вас красная ручка есть? Не надо. Я вам дам красную ручку, с пожирением, во-первых, выбросить полинцит.
А что? И начать писать ручкой. Все. Вы вперед, вы вперед. Это приз. Идут. ЭПП. Большое. Покинем их. Итак. Что? Ну, я при чем? Вы не музыканты, а вот горячие головы, ну, обладатели красных ручек.
Вот, а у вас только красной ручки нет. Это, ну, у вас всегда фантазия скована. На самом деле, вот, общее утверждение, которое вы сковываете, докажем сегодня, будет выглядеть так. Если я в любом едином пространстве беру линейную оболочку конечного числа элементов, сейчас мы узнаем, что такое линейная оболочка, то это будет замкнутое множество.
И вот в доказательстве этого замечательного образа мы будем доказывать не то, что это замкнутое множество со всеми индексами, переходами и так далее. Мы без единой цифры это докажем, потому что вы нам поняли в утверждении, что если вы будем полным пространством внутри любого электрического пространства, то оно будет тоже, то оно будет замкнутое множество.
Вот мы на таких идеях сейчас и построим. Потому что, ну, надо вот тут, ну, суть правильная. Нагазион в большой степени вырастить зелье, которое собой представляет икс в узловых степенях.
Ладно, хорошо. Так, дальше идём. Что у меня там написано? Ну, на всякий случай, я сейчас здесь написал, что выпуклость. Это когда вместе с любой парой элементов в данном множестве S множество E выпукло.
Если x, y элементы из S, и вот такая комбинация t плюс 1 на 0 с t, y при любом 3 с отрезками E1, то у нас оказывается не 3, а это S. Ну, это то, что называется отрезком. Тут возникает вопрос, вот для участия в данном случае это так, нужно ли определить выпуклость в комплексном случае, поэтому я сейчас это комментировать не буду.
Поэтому я считаю, что выпуклость очень важна. Я её вот здесь отмечу. Как? Слово. Мы же красноварь говорим. Ну, пункт пятый. Пункт шестой. Нет, стоп. Это 4, 4, 4. Я просто себе решил, что это 5.
Нет, виноват. 5. О, линейная оболочка. Обозначение вот такое. S какое-то множество, это множество всевозможных конечных линейных комбинаций вида альфа и терасета. Вот линейная оболочка какого-то множества, это множество всевозможных конечных линейных комбинаций.
Скажем, если я в качестве семейства беру степени 1, x, x квадрат и так далее на отрезке каком-то, то и оболочка эта всем приглашена к линейному. Правильно? Просто так или не так. Вот. Дальше иду.
Пункт шесть. Ну, а вот после, что было обсуждение на семинарах, давайте напишем. Значит, базис алгебраический. Копку и Гамеля. Ну, это немецкая математика. И, как скажем, это русская фамилия такая.
Не обращайте внимания. И базис аналитический. Шаудер. Ша-у-дэ-ра. Напишу, ладно, спережу. Значит, что от этого начать? Семейство есть какое-то без Гамеля. Если любой элемент x, с, е обозначно можно записать в виде темы Альфреда и Сыта.
Я, может, в этом деле пройди на болючку, но здесь очень важное ключевое слово «обнозначно». Из дневного, в частности, из этого слова следует, что любая конечная предсистема элементов s будет линейно независимой.
Потому что иначе ноль, мы представили бы в виде и сумма 0 из 1, мы бы представили 0 из k, и еще какая-то комбинация. Так ведь? Вот так. Дальше. Базис Шаудера. Ну, давайте возьмем только счетный вариант, иначе мы тут закопаемся в том, что такое.
Вот какая-то система элементов. Счетная ен в е. Называется базис Шаудера. И эти диоды x, если любые x из нашего е, опять же таки обозначно представляются рядом вида сумма Альфреда и Сыта.
Опять-таки из этого проверить следует, что любая конечная предсистема и этого будет линейно независима. Потому что, если бы она была линейно зависима, то, если бы была бы комбинация альфа-одина е1 плюс толка альфа-одина еn равна нулю с нейтральным набором коэффициентов альфа, то получается 0 в пространстве е.
Был бы у нас способ, он бы представил в виде суммы такого ряда. Но в данном случае конечным. Понятно все, да? Так. Давайте поведем вопрос общественного мнения. Кто у нас специалист по базисам?
Наталья, вы на семинарах ходили, потом кул на обещание. Обращаюсь. Система степеней x степени k на x степени n. n меняется от нуля до бесконечности. Т 0 и 1 в обычной метрике. Это боится или нет?
Пока вы вспоминаете, давайте Анну спросим. Анна. Это боится или нет? Система степеней 1 в x и так далее. У вас нет красной ручки? И вот мне как-то красные ручки раздаются правильным образом.
То есть к людям заслуженным. Если разговаривать, то не на этом. Но обращайтесь ко мне. Все. На соревнованиях одна. Так. Наталья, вы вспомнили, что мы на семинарах обсуждали? Да. Что? Катя? Че он?
Не боюсь. Он тишиной говорит. Но говорит. Почему? Вы понимаете, видите, заслуженные люди сидят в первых рядах и считают, что это боится. Батя, здорово. А вы говорите, нет, не боится. Любитель тарелок, к примеру.
Это не боится? Почему? Но боится в карьере боится? Нет. Вот что я прочитал про боится аудара сейчас. Боится. Да, мы его вообще практически обсуждать не будем. Боится. Гамины нужны в этой науке для вот решения каких-то мудрительных вопросов.
Например, почему в любом пространстве линейном можно ввести структуру нормированную? С помощью Бариса Гамиля? Потом поговорим. Это вот делается. Делается само существование Бариса Гамиля и доказывается с помощью Эмма Термана, Назара, Ксенгл Губера, Назара и так далее.
Это все абсолютно не осязанные вещи. А Барис Шолдер – это вычислительная конструкция, удобная. Но вот лица просто степени не являются мы оба членом. Это как-то, во-первых, интуиция нашей слегка противоположной речи, потому что только что мы установили тюрьму эстраса, то любую функцию нужно привести, наверное, правильно?
Вот да, Гамиль ни при чем. Почему ты не боишься Эмма Шолдера степени? Ну, она что, на каком отрезке ее складывается? Вот выражение раскладывается многочисленное, вы будете удовлетворены бурей ручки.
Вот так, это добытеревшие края красные ручки. А что в нуле, ваша функция, как апрельная? В нуле. Хорошо, вот нам говорят о том, что тут такая функция, которая втыкается в ниль, на самом деле со степенью касания бесконечного порядка, просто и все производные этой функции тоже будут за счет экспонента занявляться, неважно, что там будет в другом месте.
Но как-то более геометрический, что ли, стиль объяснения мне нужен и важен. Наталья, вспомнили? Ну, это, на самом деле, вы даже в курсе анализа обычного стандарта. Смотрите. Давайте продолжаем.
Отрезок 0,1. Две простоты. t0,1. Неправильные функции также. Вот уже забыли. Если мы предположим, ни секунду, то любые функции f , неправильные на отрезке 0,1, можно представить в виде суммы равномерно сходящегося степенного ряда tn и f .
То, как говорит Наталья, во всех курсах анализа вещественного комплексного доказывается, что внутри кровоисходимости, в том и в том ряде, это аналитическая функция. В частности, бесконечно дифференцированная.
И если у вас будет образование неправильного функции, видите, вот такая, сильно колеблющаяся, то ничего не получится. Ясно? Наше время теперь искорение летозавождения, и я возвращаюсь к цельному словарю.
Здесь это был минимум пункт 7. Давайте я вам еще расскажу. Вот, например, два таких философских вопроса. Я беру треугольное линиевое пространство. И далее на нем, ну и нетривиальное, кроме неля кто-то еще там есть.
И далее можно придумать нетривиальный линийный функционал, обитающий на этом пространстве. Вопрос очень непростой, на самом деле. Потому что... Непонятно, за что зацепиться. Но вот если зацепиться за базис Гаумеля, можно доказать, что существует.
Вторая вопрос, как раз, это вопрос породила из группы товарищей, которые приходили неделю назад. Но я желаю им показать, что мы тут не зря тоже беседуем с детьми. Я их спрашивал, вот вы можете доказать, что любое единое пространство может быть нормированным пространством?
И поскольку они этого не узнали, а сходу не придумали, они ушли в глубоком смятении. А с помощью галлюциграммы это можно сделать. Подговоря, я элемент какой-то раскладываю в конечную сумму, и, скажем, называю нормой этого элемента сумму модулей этих коэффициентов, или не больше из них, по модулю взятой.
Ну, в общем, что-то из этих ваших ЛП. И все вот, в принципе, получается после этого. У них это вроде норма. То есть вот для философских вопросов важная вещь, для технических, типа конструирования самобеговой коляски бесполезной, нужен здесь только Борис Шаудер.
Но, вот Ваникат подал вопрос обидный. Вот в степени. Это правильная система, потому что конечные линейные комбинации многочленно приближают, позволяют приблизить любую неправильную форму.
А базисом не является. Вот, грубо говоря, в производном нормированном пространстве, из-за того, что система является базисом, конечно, следует, что она полна. То есть можно конечными линейными комбинациями приблизить, как угодно.
Просто берем частную сумму ряда. Да и правильная, как мы сейчас видели, не нужна. Но вот есть мир, к нему к ней тоже перейдем, это Гильбертово пространство. Это пространство, в котором норма прождена скалярным произведением, и пространство является полным относительно нормы.
Вот у нас будет не такое определение Гильбертового пространства, как в ваших ЛП. Как в некоторых книжках, типа Канебров и Фомина. Потому что там требуется сепарабельность. Мы от этого отказываемся по двум причинам.
Первый. Есть несепарабельное Гильбертово пространство, и хочется понять, что там можно делать. Во-вторых, если мы будем брать только сепарабельное Гильбертово пространство, там легко доказывается существование ортонормированного счетного базиса, и кухня техническая, по существу, становится такой же, как в реиналдинге.
Только там были конечные суммы, а здесь будут бесконечные, но очень хорошо сходящиеся ряды. И все. А вот как быть, если должен быть вообще? Здесь вот, несмотря на то, что некоторые вопросы из тех, что завел такой по поводу шкалярский характер, вот гипотеза, например.
То есть, вот Гильбертон, пространство сепарабельное всегда есть. Это было давно известно. Добро и приятно сепарабельное Банахово пространство полное. Тут еще очень хорошее, порядочное. Больше нику.
Во всех остальных. Вот в нем, в сепарабельном Банахово пространстве, счетный базис всегда есть? Базиса Шаудера и нет. Вот интуиция Банахова, абсолютно заринная интуиция математическая была, она его в этой задаче подвузала.
Он считал, что есть. А Шетта, такой пер-энфил, в 1971 году построил пример пространства Банахова, сепарабельного, в котором счетного базиса нет. За что наградует он там на передаче польского телевидения, причем, потому что за эту задачу в свое время Гусь был обещан тому, кто решит.
Ну вот, через почти 40 лет после обсуждения этой задачи Гусь был вручен. Так вот, я хочу, чтобы вы поняли, что Гильбертово пространство, они хороши в силу того, что там совершенно особая норма.
Вот мы опять же сейчас это обсудим. Я говорю, вас готовлю морально к этим вещам. Норма там. Удовлетворяет равенство параллелограмма. И вот, можно забыть про несепарабельность, про отсутствие счетного базиса.
С помощью равенства параллелограмма можно все доказать, что обычно в стандартных книгах доказывается с помощью использования артаноармированного базиса. Понимаете? То есть, глубокое понимание знаний вот этой, ну, по существу природы этого пространства, геометрической, позволяет нам это все решать.
И вот мне очень хотелось, когда я продумывал со временем, сколько-то лет назад, какие вещи с вами обсуждать, вот здесь просто думать о том, как расширить ваш математический арсенал. С Байлесом они каждый сумеют.
Вот еще в древней Греции были популярны задачи построить что-то с помощью цирковной линейки. Потом стали решать задачи, которые в основном называли задачами для роботизационного круза.
Вот линейка утонула на корабле вместе со смартфоном там и прочим всем. С смартфоном всякий сумеет. А вы попробуйте вот поглотить на помощь с помощью односторонней линейки или только циркуль.
Понятно. Так что вот идем дальше. Дело в том, я почему-то с таким удовольствием, как вы понимаете, говорю на эти темы, вчера, когда Хабиб размышлял, вот мы сейчас вступаем в этот порядок, в ту область, которая, ну, совсем не похожа на все, что вы говорили в курсе анализа.
Вот мы сейчас научимся содержательно оперировать вот этими достаточно сложными, вот здесь имеющимися акселомами, ну, скажем, нормированного пространства. Из них все извлекать. Если эти, как мы сказали, дополнительные к каким-то замечательными свойствами, ну, сделаем еще больше.
Итак, идем дальше. Значит, творятся две, три, четыре, пять, шесть. Хорошо. Ну, назовем это так. Не вбился в почет? Нет. Эквивалентная инфа. Говенина. Говенина в пространстве Е. Что это значит?
У нас есть, да, какие-то нормы. Мы говорим, что они эквивалентны. Если существуют приоритеты константы С1 и С2 такие, чтобы не было ХСГ, P1 нерву Х1 не превосходит норме Х индексом 2, не превосходит для нормы Х филококсомодин.
Ну, смотрите, что происходит. Вот существо, вот только неравенство, например, плавая в этой зоне неравенства, означает, что норма вторая, как говорится в этой науке, слабее, чем 1 норма.
Ну, представьте себе, что вот Х – это функция, непрерывная на треске 0,1. 1 норма – это интегральная норма, интегральная от модулей Фх. А 2 норма… нет, наоборот, 2 нормы – это интегральная от модулей Фх, а 1 норма – это максимум модулей Фх.
Вот интегральная от модулей Фх на треску 0,1, я пришёл, не превосходит гену от треска, то есть делится на целую норму УЦФ. В тёстности, исходимость ее МО-нормы, по звуку Стефан Круцев, будет следовать исходимости в среднем, интегрально.
В данном случае константы С2 равны 1. Если С1 наполовить, то можно поделить об участии антидвала, значит, по той же причине, вот Левеньер это выражает, то обстоятельство, что норма 1 слабее нормы 2.
А эквивалентность, когда каждого слабее другой. И не издается, что когда норма эквивалентна, то тут вообще многие вещи сохраняются. Ну, например, устной вопрос. Что-то вырисчит это, мне кажется.
А это мой ремонт вырисчит, хорошо. У меня есть элементное пространство Е, в нем есть 2 эквивалентные нормы. 1 и 2. Известно. 1, 4 и 7. Что по норме 1 наше пространство является полным. Что можно сказать про полноту пространства Е с нормой 2?
Тоже, конечно, потому что берем там фундаментальные последствия, она будет фундаментальной по этой, будет сходиться по этой, дети будут сходиться по той. Все. Правда, очевидно. Вот мы сейчас этими соображениями ловко восстанавливаемся при реченой на то задачи, как говорила Анна, что степень большего с степенями меньшими не соорудить.
Так. Девятый пункт нашей программы. Дан. Десятый пункт нашей программы. Операторы и функционалы. Но, на самом деле, это частное случае символов отображения. Вот в том случае, когда речь идет об отображении одного нормированного пространства в другое, говорят, что это оператор.
В том случае, когда речь идет об отображении нормированного пространства Е в поле К, но оно, на самом деле, это EBR и EBC, мы говорим, что это функционал. Функционал – это подвид оператора, когда в роли второго пространства выступает полный чисел.
И вот у этих пространств, у функционалов, если они неправильные едины, масса сводит. Если здесь операторы, так называемые, неправильные едины, тоже масса сводит, в этом мы все будем еще в этом семестре изучать.
И, наконец, последний, десятый пункт, которого я даже не вижу, одиннадцатый, то бишь. И давайте пока тогда на этом остановимся. Вот для меня главное, чтобы вы сейчас, на первых порах, привлечали вот это, а все остальное тоже вы запомните.
Теперь. Было очень полезных отображений. Я думаю. Слушайте, раз ведь это написано все, бабло это стоит, слово есть. А на скидку, сколько слов из русского языка в играх, имеющихся вы, лично вы, используете в своей повседневной практике, как вы думаете?
Ну, так, примерно. Сколько? Тридцать? Вы? Пушкин вообще-то двадцать использовал. Нет, да если вы будете всякую терминологию интернациональную из общего мира, конечно, Пушкин скажет, что он почтительно уступал вам первенство.
Это безумно немного. В английском там есть очень четкие границы. Там есть так называемый . Это вот. Многие люди приехали вместе с Рободяном Крузо помочь им построить пирога и он их привез, ходят там к кого-то, съедят, ну, как обычно.
Считается, что 800 слов достаточно для удовлетворения таких простых бытовых потребностей, нужд и так далее. Но, разумеется, для того, чтобы спокойно разговаривать о функциональных пространствах, уж нужно знать гораздо больше.
Но двадцать это нахальство. Ясно? Хотя вот на самом деле, я не знаю, как сейчас, но я помню, что лет двадцать назад у химиков терминов, терминов, ну, названий веществ и прочего, понятно, что с тех пор идёт взрывной рост, каждый день что-то с чем-то смешивают и так далее.
В общем, ни одних терминов, названий вот этих веществ всё просто минимальное количество. Но у нас проще, у нас словарь состоит из двадцати слов для этого раздела. Хорошо? Итак, два поля двухутверждения.
Ну, мы считаем один и термина два. Ее линейное пространство равно Е , конечно. Тогда все нормы на Е эквивалентны. Подтвердение второго. Е линейное, ну, хорошо, нормированное пространство просто. Эльф это единая оболочка набора Е1 и так далее Еn.
Ну, причём считать их единые независимые, чтобы они там, чтобы они это Это вот нацелообещенное утверждение про многочленные. Итак, в количественно-мерном пространстве то и получается, что с точки зрения существа дела не надо даже особо изощряться в выборе нормы в качестве примера киперан.
Ну, давайте с параметром связано, как вы знаете, там, задача решались задания, но где только полноты будут одновременно наступать, то значит вообще вся эта жизнь в каком-то смысле равноземная. Вопрос к вам.
Крещен Иван . Вы все-таки гипотезу любите высказывать и это очень близко не нравится. Мы Все нормы и клиенты. Это будет простое доказательство. Или не очень. Но от вас отсосится с двойным приятным, потому что вы все вещи объявляете простыми, по крайней мере, локально.
Ну, примерно, ваша мысль так вот. Всё. Да я на руках вот ядовитость проявил, правда? Безобидную. Итак. Вы будете простым. Что говорит этот церковь? Что говорит библиотекарь? Чего не верить? Ваши ощущения, понимаете?
Сколько норм? Повторите, мне ещё понравилось слово. Два. Он говорит, что норм весьма много. Это что, мы будем говорить их попарно, сравнивать, это мы не успеем. Нет, вот смотрите. У вас будет замечательная теорема, в курсе комплекса минимализа, лекция в МЧТ Атлисов наполненная.
Выходим на лекцию. Ну вот. Там у вас будет замечательная теорема Риммана. Она будет сформулирована так. Если мы наладим односвязную область на расширенной комплексной плоскости, то есть на сфере Риммана, и граница этой точки, этой области, состоит более чем из лобной точки, то нельзя взять эту область, например, в сферу с выколотым северным полюсом.
Не получится. То вот если взять область, которая будет состоять более чем из одной точки, то это область с сохранением углов отобразить на каноническую область, скажем, единичный круг. Я отвечал, что каноническая область и верхняя полуплоскость в равных аналитических задачах обладают выгодной одной или другой.
Но если мы любую такую область сможем отобразить на каноническую, то, понятно, даже с замыканием диаграммы сможем вдруг приводить, правда? Вот эта идея создания канонического, универсального, ну, как бы, измерителя, что ли, оценщика, образца, позволяет доказывать очень многие теоремы.
Так и здесь. Вот в этом мюрмурном пространстве, не мюрмирном пространстве, а раз оно конечно мюрмирно, что есть? Есть конечный байос. Есть конечный байос, и можно по этому байосу, кого хочешь, разложить.
Итак, доказательство теоремы 1. Пусть я один интердалью ввен байос гиен. Любой эксцесс гиен однозначно можно представить в виде суммы и альфы и тегейты. Верно? Заделка выбрана по определению байоса.
Но давайте для предстательства считать, что у нас пространство вещественное, чтобы, ну, что можно убедить, что я бы хотел назвать гифклидовой или 2-нурмой в этом пространстве Е. Вот у меня для любого элемента есть предложение. Я бы говорил так. Бывает и объявлен вот этот байос гиен. Артеналь выровнен.
Но ничто не мешает считать, что вот мы ввели какое-то скалярное произведение, в наследие которого ежи ольется до ежи. Символ Кроникера. Так ведь? И это неподъемная мысль. Подъемная. Хорошо.
И тогда нам надо ввести просто с помощью этого якобы артеналуренного байоса обычную гифклидовую метрику нормы x с индексом 2 равна 2 гифклидова. Какая предпочитаете, чтобы я писал в петле вот так?
Хорошо, я дойду. Это есть корень из суммы модуль альфа и тешка в дате. Всё. Вот мы превратили просто беря зароды Шотобея, когда он про байос Гамеля рассказывал, я уже и дал. Раскладываем, извлекаем, но только там у каждого элемента был какой-то кусок и бесконечный мир вот этих элементов байоса Гамеля. А здесь вот тканичная комбинация из определенного вот этого тканичного набора.
Уж проще некуда. Итак, вот я должен доказать, что все нормы эквивалентны. Здесь я докажу, что любая, произвольная, какая угодно норма эквивалентна вот этой норме Евклидовой, то лормомы они все тоже будут эквивалентны.
Итак, функция А покажем. У произвольной какая-то норма слабее, чем норма 2. Но ещё вот это тривиально. Я пишу норма сумма альфа и е. Это не превосходит силу ни разу не тревожит для нормы сумма удаль альфа и юрма в пешку.
Вот здесь знак умножения, норма е. Это понятно? Я влез только в норму, напал этим знаком нормы на каждое экстаграмма такое, буду дальше вынести и так далее. Это не превосходит максимумом по е.
При не всех вот этих нормах сумма альфа и юрма и это число равняется на сумму альфа и юрма по модулю взятой. Мне надо, чтобы получить оценку, чтобы справа стоял корень и сумма вот мне надо гадать какие-то ручные, придумывать вещи.
Давайте так поступим, Анна. Прошу любимое неравенство от золотого мира пространство и прочее ну, клейдовых пространств и прочее. Заработали. Больше любого пространства, как он? А? Да. Домородцев-треугольников, что там?
Запределяйтесь. О! Нет, не вас, а Косыбовиковского, и не Кабыша. Жоргон, где жоргон? Кабыша. Сцена не эта так. Вот эта сумма модулей фриты будет записана, как один из основных модулей фриты.
Поэтому единиц квадрате умножить на корень и сумма модулей фритов в квадрате. Здесь вылезает корень и зен, а здесь то, что нам надо. Доказали? Доказали. Часть вторая. Нам надо доказать, что нормы 2 слабее, чем вот эта привольно взятая норма.
То есть участник положительного константа нормы х индексом 2 не превосходит ц2 на норму х. Вопрос к вам. Вот не я за них, а вы, дружно, сказали, что доказательство не будет простым. В природе доказать вам проще некуда.
Я просто вырубил оценку и написал, и всё. Если вы хитрые, а это предполагание не особо обременительно, если вы хитрые, как оно и есть на самом деле, и смышлённые, как оно и есть, вы мне сейчас подсказку дадите.
Трудности должны быть. Вы их декларировали. Но в случае, когда вы столкнетесь в ситуации, где простые методы не проходят, какие доказательства возникают? Да. Итак, при полном противном такой константы, нет, какую бы большую константу мы ни брали, но какие большие константы нужно знать.
Сколько? Вы ещё алабедры приберегите всё время. Ну, только у меня. Не такие. Конечно же, надо быть в процентах меняющихся, взрослых, натуральных, хороших писем. Именно N. Для любого натурального N ведётся Xn такое, что не раз, а две стадии в обратную сторону.
Xn соединяется с X2 строго больше, чем N на норме X. Верно? Надо всё это аккуратно, каким-то эрромом привести к противоречию, пока... Что? Не слышу. Вы так строго говорите. Так лучше? Хорошо.
Вот, выбирать для нас будет одна хитрость. Это хитрость. Вот, когда читаешь такие вещи только в книжке, быстро, за второй экзамен , такие мелкости иногда проскакиваются. Вот хитрость в данном случае.
Как, кстати, в моей книжке будут хитрости? Хитрости... Хорошо. Подсказка. Человек, который доказал теорему Ферме, фамилия у него — это не Эндрю, а Ваус. Что означает слово Ваус в английском?
В множественном числе. Это те самые хитрости. Так вот, хитрость этого доказательства в том, что будут привлечены хитрости. То есть Ваус. Смотрите. Около хитрости. Это то, что мы уже доказали в пункте 1.
Вот, казалось бы, там доказывали совсем другое, про то, что производная норма слабее, чем в Евклидово, правда? Сейчас доказываем противоположное нечто, и, тем не менее, в доказательстве мы разводимся тем результатом.
Вот, сделайте помотку эмоциональную, сейчас вы всё увидите. Давайте рассмотрим. Вот сегодняшний грекан такой. Это ХН, выделить на новом ХН со мной ХН2. Ну, со мной не равенство, где говорят о том, что ХН не нулевой элемент, правда?
И, стало быть, вот этот флаг усядет на сферу, нет, эти два единичные. Будет последовательность точек на единичной сфере по Евклидову норме. Вот Е с метрикой 2 это на самом деле то самое, что РН с метрикой 2.
Он не из-за нормы. Вот если мы к каждому элементу будем сопоставлять его набор коэффициентов, то он получим заморфированное пространство нашего Е и РН . Будет всё сохраняться при этом соответствии алдебрежеские операции, каверные проведения, ну потому что у нас есть сфера, которую вы знаете.
Так, РН 2 единичная сфера кто? Из две данных разобранных свойств. РН 2 единичная. Ну какие вы хорошие слова знаете про множество? Молодой этот компакт. И раз, что это заморфировано, значит и наша сфера F2 в пространстве Е 0,1 тоже компактна.
Не стоит кое-что стереть. Ну вот тут это неравенство. Камеша, как вы выражаетесь, конечно я сотру. Значит, РН компакт существует об последовательности и орган ката. А вонах не звенит, потому что я его пропустил, да?
Ну, давайте я не буду пока остановиться, потому что там, когда сверлили и свистели, там, видимо, в этот момент я вот во голоса спрашивал, это не то, что я думал искренне, это просто ремонтная работа.
Итак, существует под названием РН ката, которая сходится. Есть такой Y, которому по метрике 2 этот Y сходится, но вину доказанного в пункте 1, только что вот здесь четвёртого, нет, пункта 1, это пункт B.
То есть такая конкурсанта, отсюда будет следовать, что РН ката и по метрике вот такой тоже будет сходиться, причём к тому же самому игроку. У нас доказательство, конечно, норма W и E в кредо.
И если норма B в кредо РН минус Y стремится к 0, то значит и норма наша обычная РН минус Y тоже стремится к 0, правда? Ну, давайте подумаем, что на самом деле происходит. С одной стороны, вот здесь все игры РН ката имели норму равна единице.
Сейчас в той идее стоит предел W такой же. Важно, что он не ноль. Во всём не ноль. А с другой стороны, да это подоно. Что можно сказать про норму RН ката? Вот такую, обычную, по которой она сходится.
Ну, как только что мы её проверили, есть такая сходимость, что норма RН ката должна сходиться к норме Y. Давайте посмотрим, кто такой RН ката, где он у меня был записан. Вон там. Это есть ноно, наверху.
ХНК в меню. Норма ХНК с индексом 2. Где-то я что-то такое видел. Вот оно. ХНК поделить на ХНК с номера 2 с просьбой меньше, чем 1 поделить на ХНК. Это будет дополнительная страница к нулю, откуда исследуют, что диагрег наш есть ноль.
Не в фигурах НК это норма страницы к нулю. По одному сравнению на фигурах, на единичной сфере не ноль, с другой стороны ноль. А нет. Мы говорим, что получили противоречие. Противоречие, якобы, в нашем предположении, вот здесь завершилось.
Каждый предполагает, что мы грубо расширены где-то. Где-то номер мне тот написал, что-то еще. Но считается, что в условиях крикения неврозома, который меня контролирует, была вся пробелана безудержно.
Совершенно замечательное, на самом деле, доказательство. Из двумя вытекает такая вещь, с которой скоро столкнемся. Вот я беру в крестомерном пространстве сферу по одной норме, и она там компактна, вот скажем, вот и Евклидовой метрике.
Вот если нормы всех квадратов, она будет компактна и в любой другой. То есть вот компактность сферы, заданной в одной метрике, будет сохранена и в любых других законах и так далее. Вот это все лишнее подтверждение того, что надо думать, что можно придумать что-то набоющееся новое, изучая квадратные нормы в качестве мирного пространства.
Доказали эту теорему. Вот теперь доказательство теоремы 2. Здесь вопросы есть? Далее. Вы будете носителем такого разрушительного скептического начала, что абсолютно необходимо для научного или какого-то семинара.
Моему другу одному, другой человек, ну об известной математике сказал, что вот у тебя есть такой ученик, бы нам его иногда на прокат сдавал, потому что парень, скайпе и обратно находить ошибки в неправильных рассуждениях.
Это бесценная функция для научного семинара. Но, в общем, не стали его в аренду сдавать. Понятно. Но вот у вас есть коллективный разум, который сам по себе способен любую ошибку найти, даже то, что Александр забыл носить.
Я сейчас опрос доказательства оставил в форме неловкого, потому что не доказательство, в кого теорема проведен с использованием теоремы 1. Так. Вы следите за мной. Вот отсюда нужно начинать стирать.
Такая я стираю. Традиционный в каком-то смысле вопрос. Он нам. Доказательства вот этого теоремы теперь, когда мы доказать теорему 1, будут простым и коротким, или единым, сложным и непонятным.
Простым и коротким. На самом деле это очень важная декларация, потому что вот если бы я вам когда-то упоминал, что коллективы французских математиков созданного еще в период между мировыми волнами, которого многом стиль математических текстов определил.
И вот во многом из этих своих небольших томов они написали фразу удивительную по емкости. Имеются веские основания живот писали они, чтобы определения были возможно пробными, запутанными и не вполне понятными, но доказательства теорем были простыми.
Вот верификация доказательства, проверка доказательства выдвигалась на первый план. Если мы не можем понять, права ли это доказательства или нет, то грош что на всем этом? Вот формулировано все еще в 30-е годы, а вот после войны, начиная с 60-х годов, посыпалось доказательство теорем, где было страниц 100 и более.
Сначала это была вот континент гипотезы и работа Коана, американца, где вышлось, хотите, принимайте, хотите, не принимайте, жизнь от этого не изменится. Тогда гипотеза уныжена о том, что у функции из класса CP-PP, то есть непрерывной и принимающей одинаковое значение в концах отрезка минус PPP функции множество точек сходимости в ряду Fourier, но будет большим, что ряд Fourier будет сходиться почти всюду.
Не знаю, обсуждает с вами это Лукашев или нет. Дело в том, что еще в конце 20-х годов Андрей Николаевич Клоногоров доказал такую теорему. Вот если я буду раскладывать в ряд Fourier функцию класса i1, это пошире класс на количественном отрезке, чем i2, то там может быть очень плохо.
Вызнал, что можно построить, привести пример такой класса i1, у которой ряд Fourier расходится почти всюду. Наоборот, между полной мировой он расходится. А вот этот опять же конгресс в Москве 1966 года он вот две такие сенсационные вещи дал.
Первый это вот Кольн, а второй это Ленард Карлсон, который доказал, что если функцию z для беру, вторую в интегралью метрики, да и не c, как у Лозина в гипотезе было, то там уже ряд Fourier расходится почти всюду.
Но там потом американец Хант доказал, что при побольше msvp с побольше 100 в единице всегда расходились почти всюду. Но вот опять были вот такие 100-страничные доказательства. То есть мечта барбаки, давайте, ребята, мы вас запутаем сложными определениями, зато будем надеяться, что доказательства будут простыми, не удалось. В том смысле, что запутать удалось определениями, а рассчитывать на получение коротких доказательств, теперь вы мне сами подскажите, какие вы знаете из более новой генетической истории, теорем со словными длинными доказательствами, грубо говоря, доказательства, о которых в полной мере знает десяток других человек, и не больше.
Так что, хорошее пример, очень хороший пример. Во-первых, сама по себе техника доказательств была потрясающей. Вот представьте себе, что вам надо на вершине таблички, не знаю кем оставлено, теорема фирма.
Вы рядом, то ли сами сооружаете искусственную мобильную сборку такой же трудностей и высоты, то ли берете какую-то реальную, там в Гималаях было типа К2, вот эта знаменитая в Пакистане, которая считается по сложности даже худшей, чем, скажем, Джамалынгва, она уже вырезана.
И вот создаете оборудование, тренируете так, инвестировав в альпинизм, что они вот эту вершину приступа борут. Ну и тогда говорят, поскольку мы доказали, кто только что зайдет на эту вершину, зайдет на эту, то все сделано.
Вот в окрестностях теоремы фирмы такой, говорю, К2 оказалось так называемым, где прежде всего задавали это Ньяма. Не важно, что это такое, это вот наука, биографическая геометрия, но правовое абсолютно абсолютно доказательство замечательного по своим размерам.
Были, там сначала еще говорят, что что, Наташ, ну вот так вот забыли все любопытство. А, а допустим, что я уже закончил, и что было тогда? Конечно. Абсолютно правильно все вот это мыслить. А потом, это вообще не чудовищно.
Потому что гигантский китайский коллектив вот этим шагам, которые были намечены Григорием Перельманом, они вот работали несколько лет и сказали, вот мы все прошли, проверили все правильно.
Ну и подробно, что бы считали наравне с Перельманом, с автором доказательства. Но математическое слово сказал, нет, ребят, вы не автор. То есть вот количество таких теорем, ну гипотеза даже четырех красок это 1970-х годов результат, это очень сомнительно и странно.
Там гигантский есть кусок, который с помощью компьютера только там проверяется. Вот да, голова человеческая весь не в состоянии. Моя голова, скажем, она не сможет на конечное время обратить 10 тысяч матриц размером 500 на 800.
Шучу. Я же кого шучу? Так, я сказал, я сказал, шучу, прежде, чем начать комментировать. Так вот, это я к тому, что с одной стороны, вот этот меморандум Барбати, он не очень прохвален, они вот хотели, чтобы мы жили в комфортном математическом мире, но не получается.
Но с другой стороны, на самом деле, теоремы Дёделева, вы же фактически открыли это, потому что если там, как вы сказали, у Дёделева есть доказательства, утверждения, которые нельзя не доказать ни о правом, то значит в окрестностях будут какие-то факты со сверхсложными доказательствами.
Мы философские просто. Какая-то неприводность математического яншафта. Логично? Короче говоря, всё очень печально, кроме того, что он в состоянии доказать всё-таки теорему 2. Так, секунду, стоя у меня на часах.
Но, если считать, что я съел ваш перерыв на сценарий до карьеры 19.05, то это 13 минут. Прекрасно. Это я в вещественном случае, когда мы вспомним вещественность СИЗО, чтобы я мог приводить не на нормальном поле комплексных чисел, а на ДР.
Как любое пространство в скобках пишут одну из форм К, Р или С, это означает вот над каким полем мы его рассматриваем. И сейчас, и в дальнейшем. Я скажу, что будем рассматривать это в вещественный вариант.
Что? Да. Ну, вот на канале, чтобы я был лучше, я следовал. Я следовал вашим советам. Вы меня в этом упрыгнуть. В недоврежении вашими советами. Не можете. Итак. Доказательство ТРВ-2. И помните, я вам говорил, что мы в конце концов дадим доказательство свободно от всех вычислений, индексов и прочего. Вот если бы я хотел замку справить, доказывать, мне надо было бы рассматривать какие-то такие а, т, н, крат и е, н. Вот такие наборы.
И с этими двумя параметрами Н и К. Н в параметрах суммирования, К там, допустим, еще когда для элемента что-то мы делаем, приближение. У меня даже смоклить не хочу. А вот сейчас давайте подумаем.
Ну, опять давайте считать, что эта вещь есть. Это невероятно. Чтобы вот какую-то там точку опоры иметь. Говорю доказано, что L полная. Она, она живет сейчас в какой-то норме, но которая эквивалентна норме 2, Вивклидовой.
Я знал, что L с той метрикой, 2, Вивклидовой является полной, потому что это точность обозначения Rn с метрикой 2. Но вы мне объясняли, что для вас совершенно очевидно, что если на одном пространстве имеете две эквивалентные нормы, и по одной из них наше пространство является полным, то оно будет полным и по другой.
Это ваш статус? Да нет. Давайте считать, скажу я, что у меня мерное пространство E, в котором я с помощью этого баллиста, его вот это координатное воплощение коэффициентами альфа и альфа-ката.
Столько хорошо, я принимаю. И n. Тогда мы его взяли. Нет, то есть еще раз. Мерное пространство E размером с tn. Нормированное. Со своей какой-то темной, непонятной, диковинной, затейливой, как кусок доказательства стереопеременных.
Вводим с помощью баллиста евклидовую норму на E. Объявили этот баллист n, и выявили евклидовую норму, норму с индексом 2, коренью суммы квадратов коэффициентов Rn. И все пространство вот это L, L, L, L.
Был шут. Нет, E это вообще не вес, не веса, ну, как зверь. Представьте себе, что E это у меня целый L1 всей природной функции, о которых много, как я говорил. Так. Давайте договоримся, что для вас приедь к себе пространство, если не, как говорится, особо партнерное, будет, ну, конечно, мерным.
Короче говоря, ну, понятно, что любое, как любое, там было говорится, любое нормированное пространство. Я полюбил. Итак, в метаке 2 наше пространство, вот это L, является очевидно полным, потому что это, по сути, Rn2.
Так или нет? Я буду геремать. То, что при эквивалентных нормах полнота пространства наступает и исчезает одновременно, надо говорить, что это очевидно. Все. Договориться с делами завершено.
А на ваше впечатление? А? Ну, по-моему, это действительно круто, потому что вот пока что надо простых отметить на примерах, но вот мало засматриваем на технику работы именно функционального анализа, когда мы учимся работать с множеством.
Иду дальше. Значит, у меня еще там сколько-то у меня есть. Вот смотрите. Я сейчас делаю здесь отметку, где у меня ручка, где я нахожусь. Вот где мы сейчас находимся. В конечномерном линейном пространстве все нормы эквивалентны.
И здесь, как я уже сказал, вот ввели сферу под одну норму, она будет компактной, потому что в канонической норме, скажем, она компактная, и будет она та сфера. При вселении сфера в одну норму взята и будет являться компактным единственным.
Ну, просто хотя бы не в языке сходящихся последствий. У нас есть замечательная теорема критерий компактности, а конечные нормы идеально подходят для использования именно этого механизма.
А вот теперь пойдем в вопрос иначе. Я его спрошу. Специально для вас. Пусть есть бесконечно мерное пространство. Что вы можете сказать про компактность единичной сферы? В бесконечно мерном пространстве по любой норме любая сфера, даже чужая.
Был такой писатель когда-то, сто с лишним лет назад в России Леонид Андреев писал такие разные тексты. Про один из текстов он пугается, я не боюсь, но это неважно. Это на ясном западе куб, тевлокуб.
А у нас для куба допустима разная форма. Для сферы тоже допустима разная форма. Если вы расскажем Евклидову сферу на плоскость r2, вот обычный кружок, шарик. Если я беру норму бесконечности на плоскости, то сфера превращается в такой квадратик.
Получается вот такой повернутый квадратик. Далеко похоже на рыбик. Хотя у нас и повернутый квадратик. Так вот, а теперь я вас спрашиваю, а это бесконечно-мерное пространство? Никуда? Что это вообще?
Еще раз, Анна, приурям вашу интуицию. Хорошо, говорит ему ваш вот скептически улыбается наш знаток хранитель книг. Нет, подождите, мне интересно, что говорит внутреннее чувство опасности. Бесконечно-мерное пространство, сфера, единичная.
Вот тут нет того зрения, что она всегда не компакт. Всегда. Так, Даша, черед. А вы знаете, вот руку всякую брать, да или нет? Если я на всякую цепочку рассуждений выстраиваю, ну, во-первых, не успеем ее дослушать.
О! Отдай, но его нет. Нет, короткой уже времени не будет. Нет, значит, ответ такой, всегда нет, вы правы. Дарья Ивановна, так, это будет называться 3.4.1, она именно девиавтор Рис, и я сейчас ее напишу. Значит, смысл такой, компактность сферы, отличительное свойство, давайте напишу так, ну, если скамерия, в русском языке, а я напишу конечномерие, это такая вещь пространство Е, конечномерие называется.
Вот если пространство конечномерно, то сфера компактна, а если пространство конечномерно, то сфера не компактна. Вот я сейчас это сформулирую и почти докажу. 3.4.1, Рис. Сейчас, Даша, вам надо писать математику Риса в наших текстах, но с Википедии началось это англо-американское.
Поднимем вас. Ой, Рис, Абша, в общем, ну, не звучит. Я буду писать до конца срежения Рис. Хорошо? Итак, берем Рис. Кстати, чтобы было получше, нет, ладно, потом. Так, поскорее, что иметь лучше.
Итак, пусть Е нормировано пространство, равно, раз которое равна бесконечности. Когда единичная сфера S 1 не является компактным. Точнее, S не стал неограниченной мощностью. Вот эвристик. Ну, вы знаете анекдот про Архимедова, знаете?
Чтобы Филипп Юрий называли эвристикой. Вот в данном случае я говорю, вот я написал свою теорему, но вместо чтобы доказывать, написал загадочный слову эвристика, хочу о чем-то поговорить.
Нет, это не какая-то и неоценка. Стоят два ошибки. Вот вы продолжите. Это не оценка и не ошибка. На самом деле, это подготовительные наблюдения, рассуждения, которые позволят нам нащупать метод, способ, доказательства, утверждения в общем случае. Такого рода какой-то индуктивный подход, например, в частности, сюда подходят, грабится, указывается.
Вот если в каком-то частном случае увидим, более-менее понятно это, то, может быть, слово потом скопировать, перенести и на общий случай то, что вы в частном случае заметили. Смотрите. Вырвал пространство ЕnL2.
Ну, вы знаете, что и на семинарах, и здесь упоминали. Ну, первонаверно, Ильца. Этот мир проявлялся для таких, что ряд из квадратов модулей и координат сходятся и норма определяется таким образом.
Не ясно вам вещи. И давайте возьмём в этом пространстве сцену Еn. Я вот здесь сейчас буду писать иногда индексы не вверху у кого-то, а внизу. Вот здесь есть координаты внизу. И если я напишу Еn, то как-то будут путаться элементы пространства с номерами n.
Если не с номерами n. Вот и нехорошо. Поэтому в данном случае я номер наверху пересматриваю. Что такое Еn? Это твой вектор с такими координатами. Не, на месте d, как в шестой умоле. Вот. Чему равна расстояние между d равными номерами и dg?
Ну, это корень, это корень из суммы квадратов разности координат. И разумеется, получится корень из двух. В двух местах будут стоять пары 1, 0, а в других только 0. Это означает, это означает, что вот на сфере они сидят дружно.
И это всевозможные такие расстояния, это тетрадь, на стороне треугольники будет что-то еще. И вот такие расстояния, корень из двух. Понятно, что вполне ограничено это множество быть не может, потому что, если я захочу создать конечную сумму сеть при малом m, то для каждого из этих элементов, раз тут осталось большое фиксированное, приходится выделять идеальный приближающий элемент.
Правда? Вот точек у них, конечно, много, на сфере вот этих, но у себя не точек, а элементов. Значит, идея понятная. Вот наша задача сейчас сделать, соорудить, вот я специально проверил, допустим, он является с точки зрения словарей современных, имеется в виду, раньше в это никогда не попадало, слово растопырка.
Вот здесь есть растопырка. Вот такие, вот растопырка. Много пальцев, трёхмерных нету. Растопырку я вам показать, увы, не могу. Кстати, я, по-прежнему, сориентировался прыжковой вот этой конструкции.
Я понял, что у меня, на самом деле, меч был недостаточно спёрт, и у неё шубка толстая. И вот из-за этой шубки получается очень толстый слой. И вот либо так, либо... В общем, мне не надо если придумал, как шубку завести немножко, не полностью, то я принесу, потому что вырезал, правильную конструкцию вырезал.
Ну, идею вам помню. Итак, вот осталось эту идею перенести. Как соорудить растопырку в раздельном пространстве бесконечной разности. Сколько у нас минут? Всё. Значит, мы уже перебрали. Я потом сейчас ставлю точку. Больше ничего делать не буду.
Но вот я ещё раз вас поздравляю, потому что мы вступили в ту область, в которой вся вот эта монотонная, подготовительная, топологически эритико-множественная наша работа, должна наконец-то как-то себя оправдать.
И вот первое время такого уже именно функционального анализа ряда мы увидим. А прежде чем я вас отпущу, я вам говорю про равенство приоритета. Я вот хочу вас отпустить и сказать при этом, что это всё не совсем простые вещи.
Когда норма рождается скалярным произведением. Ответ такой. Это только тогда справедливое равенство для любых двух точек, для любых двух элементов в этом пространстве. Справедливое равенство.
Это равенство называется равенство Париллограмма. Так вот, эту теорему в разных вариациях, а потом и в общем виде, но в конце концов это доказательство основное. То есть это совсем недавняя такая вещь.
Это начало 30-х годов век. Но Шриша к этому было причательно. Шриша работал начиная с прошлого века, начало совсем. То есть вот мы о простых вещах будем сейчас говорить, но вещах, в которых работали и не так совсем в однократном набеге каком-то случайном, очень серьёзно лидируют. Потому что Джон Фон Ламина это вообще просто одна из самых легендарных в математике фигур, потому что считается, что это был человек, у которого какого-то порога в уровне отстранирования не было. Но то есть я, который хорошо и с удовольствием ходит по отрезку 0-1. Вот я, например, здесь вот, видите, вот этот трёхзадечки и буду ходить туда-сюда, тогда не упаду, потому что он нарисован на полу.
Есть люди, которые ходят по отрезку 0-1, которые натянут как канат на восточном базаре на высоте трёх метров. Но это тоже искусство. Вот ходить где-то по облакам на седьмом этаже, пылить с облака на облако, это многие не замочив, это вот тоже УДВД с последовательностью к абстрактному мышлению самого высшего порядка.
Вот один из лучших примеров, как считается в истории математики, это Дюнфунами. И то, что он в 10-ти ещё делал и не сразу, это мы сейчас о нём поговорим. Так, вам спасибо, вы хорошо слушали сегодня.
Я серьёзно говорю, просто заканчиваю это всё, и это будет началом нашего вот этого уже постоянного, нового функционального стиля общения. Хорошо? Спасибо.
