Ну что, начинаем тогда лекцию. В прошлый раз мы с вами закончили на доказательстве теоремы банах
алооглу у слабой со звездой компактности поляры окрестности 0. Давайте я ее сейчас сформулирую.
Теорема банах алооглу. Вот, если у вас ХЛНП, окрестность 0, значит, окрестность 0 в Х с нормой,
нормированный, ну может быть шар открытый, тогда поляра окрестности 0, 0 со звездой обычно обозначает,
формально это функционалы, линейные и непрерывные, которые на этой окрестности 0 принимают значение
по модуле не больше единицы. Под этим множеством является со звездой компакт.
Компакт 2х со звездой ау-дублевая звезда. Спряженное пространство, оснащенное слабой со звездой топологией,
представляет нам такую уникальную возможность иметь слабый со звездой компакт такого агрегата,
и в частности это означает слабую со звездой компактность нормированного,
замкнутого единичного шара в спряженном пространстве. Отсюда, если я возьму O1 от 0 со звездой,
вот из пространства х открытый шар, O1 от 0 это такие х из х, что норма х меньше единицы.
Это есть как раз окрестность 0 из х, то тогда это будут функционалы, которые принимают значение не больше единицы
для любого х по норме меньше 1, и беря supremo по х, мы получим в точности норму функционала,
то есть получается это такие f из х со звездой, что норма f меньше либо равно единицы.
То есть это B1 звезда от 0, это значит замкнутый один шар в х со звездой норма,
норма операторная, и получается вот это множество является tau w со звездой компактом в х со звездой нормы.
Случай, в общем, потрясающий, поскольку для бесконечно мерного нормированного пространства x,
x со звездой также бесконечно мерно, и как нам известно, в этом случае шар по операторной норме
будет не вполне ограниченным множеством по теории Мириса, из ограниченной последовательности,
то есть с последовательности шара вы совершенно не факт, что можете выбрать фундаментальную последовательность.
Однако слабое со звездой компактность, то есть компактность в смысле более слабой топологии,
tau w со звездой фактически слабейшая топология у х со звездой, относительно которой непрерывно отображение
функционал превращается в свое значение в точке x, да f в f от x.
Это самая слабая топология, относительно которой-то эта непрерывность отображения f в f от x сохраняется,
значит и компактность будет иметь место. Но надо осторожно с этой компактностью обращаться,
то есть здесь не написано, что это множество секвенциально слабо со звездой компактно.
Конечно, для приложений хорошо было бы иметь факт типа Бальсана Верштаса из ограниченной последовательности,
функционалов, хорошо бы было выбрать слабо со звездой, сходящуюся под последовательность,
то есть если бы вот это множество было слабым со звездой, секвенциальным компактом.
Однако надежду это тоже надо оставить, в общем случае это, к сожалению, неверно,
нужно предложить соответствующий пример, ну и озаботиться условиями, при которых все-таки секвенциальная слабая
со звездой компактность будет этому множеству присуща. А так отсюда сразу вытекает вот какой факт,
мы помним, в общем виде, если у вас есть компакт, то тогда любое бесконечное множество E
из B1 звезда от нуля имеет в B1 звезда от нуля слабую со звездой предельную точку.
Вот это самое слабое свойство, которое вытекает из топологической компактности, есть секвенциальное
через счетную компактность, то есть если вам выдали, скажем, последовательность функционалов различной,
ну или там значение, которое счетно на этой последовательности, то тогда заведомо найдется функционал
в любой слабой со звездой окрестности, который есть элемент вашего множества E или вот последовательности,
отличной от этой точки. То есть с предельной точкой вы работать можете, но это, к сожалению,
не есть предел под последовательности какой-то, это вот предельная точка топологическая и все.
А пример, когда собственно секвенциальной компактности нет, то есть у нас один пример только такой был,
это Тихоновский куб, как раз в такой изначальной Тихоновской топологии в пространстве всех функций,
действующих из отрезка в поле скаляров, тогда если значение функций от нуля до единицы,
то тогда вы получаете по-тихонему компакт топологически, но не секвенциальный.
И тут, поскольку слабой со звездой топологии есть индуцированная Тихоновская топология,
по-видимому этот эффект в общем случае сохраняется.
И вот, пожалуйста, пример. Рассмотрим в роли X пространство L бесконечности маленькой,
то есть все ограниченные числовые последовательности.
И посмотрим в L бесконечность со звездой B1 звезда от нуля.
И здесь найдем вот это естественно слабый со звездой компакт.
В L бесконечность со звездой стал W со звездой.
Вот это вот множество, это слабый со звездой компакт.
Но если мы рассмотрим вот такую последовательность Fk,
очень простых функционалов, катый функционал возвращает просто кату и компоненту аргумента.
Fk от Z есть Z ката, для любого Z из L бесконечности.
K соответственно натуральный номер.
Функционал устроен проще некуда.
Возвращает какой-то функционал к ката и компоненту аргумента.
По нормам функционал равен единице, то есть как раз вы живете на сфере,
единичной сфере сопряженного пространства.
Норма Fk есть один для любого K, но какую бы вы под последовательность не выбрали,
для любой m1 меньше, m2 меньше и так далее,
вы заведомо можете разыскать Z из L бесконечности.
Такого вида Znk равно минус 1 в степени K натуральная,
ну а Zm равно нулю для любого m непринадлежащего набору nk.
То есть если аргумент не лежит на этих номерах, тогда ну что хотите, 0 можно взять.
А вот если аргумент как раз совпадает с номером элемента под последовательности nk,
то будет у меня мигать.
И тогда получается, что Fnkt от Z, это будет Z от nkt, это минус 1 в степени K.
То есть вот это расходящаяся числовая последовательность.
Слабое созвездой сходимость, это сходимость поточечная, как мы помним,
это же индуцированная Тихоновская топология на X со звездой,
как на под множество всех функций, действующих из X.
И расходимость по логи Тихоновой, это расходимость по точечной.
Это такое напоминание.
Если у вас последовательность Fm со звездой, то F отсюда,
то Fmm сходится по вот этой топологии, это по определению означает,
что Fm от X сходится в комплексной плоскости к F от X.
При m стремится к бесконечности для любого X из X.
Это расходимость по точечной.
А здесь у вас нет по точечной исходимости.
Какую бы под последовательность вы не выбирали, найдется не хороший аргумент,
воздействие на который дает расходимость.
Вот как бы вы ни старались.
Таким образом никакой по-точечно сходящейся под последовательности вы
среди вот этих Fкатов не разыщете.
Тем не менее волшебная предельная точка у этой последовательности есть,
поскольку это слабый со звездой компакт.
Так что существует функционал G, в любой слабой со звездой окрестности который есть
функционал Fкатов.
Например, для любого Эпсилона, для любого Z из L бесконечность найдется заведомый Fкат.
Так что Fкат и от Z минус G от Z по модулю меньше Эпсил.
Ну и не более.
Более сказать ничего нельзя.
Топологическая компактность есть.
Из любого покрытия слабой со звездой, значит, открытого можно выбрать
конечное подпокрытие для этого множества.
Однако секвенциальной компактностью тут не пахнет.
Вот вам так сказать еще один пример, даже более простой, чем Тихоновский куб,
естественно, топологического, но не секвенциального компакта.
А когда будет у вас все-таки секвенциальная компактность?
Что для этого нужно?
Метрический случай обслуживает как раз секвенциальную компактность.
Однако слабая со звездой топология, она, как мы помним, не метрическая.
Если пространство X Банахова бесконечно мерное, доказывали это,
если исходное пространство бесконечно мерное полное, то есть Банахова,
то тогда слабая со звездой топология принципиально метрической не является.
Но есть спасение.
Быть может, нам и не нужна метризуемость всей топологии.
Нам достаточно метризуемость слабой со звездой топологии на шаре.
Единичным или неважно, какого размера радиус R.
Понятно, что если единичный шар компакт, то радиус R тоже, просто умножение на R.
И соответствующий результат имеется.
Давайте мы его, собственно, сформулируем.
И он дает довольно обширное приложение.
Итак, утверждение.
Значит, если линейно-энормированное пространство X является сепарабельным,
то есть опять мы взаимодействуем с понятием сепарабельности в очередной раз,
сепарабельным, то для любого R больше 0,
значит, сужение слабой со звездой топологии на шар является метрической топологией.
Сужение tau w со звездой на Br звезда от 0 является топологией метрической.
То есть, фактически, что это означает?
Я могу рассмотреть вот это сужение tau w со звездой от R.
Давайте его обозначим.
Это фактически пересечение любого слабой со звездой открытого множества с шаром Br звезда от 0.
О всем у звезда из tau w звезда.
И вот эта топология является метрической топологией.
Это вот штука, это металлическая топология в Br звезда от 0.
Вот не везде топологию рассматриваем, а только на шаре.
То есть, вот я сузил.
И оказывается, метрика это есть, и тогда прекрасно,
поскольку шар Br со звездой бесплатно, как бесплатно,
Br является слабым со звездой компактом,
доказывается еще слабой со звездой топология в пределах шара метрическая,
то отсюда сразу получится, что этот шар является слабо со звездой секвенциальным компактом.
Следовательно, моментальное следствие, как только мы это докажем,
получается следствие.
Для сепарабельного l, m, p, x и любого r больше 0,
значит шар Br звезда от 0 является слабым со звездой секвенциальным компактом.
По критерию Фрише топологическая компактность равносильна
в секвенциально-евметрическом случае является слабым со звездой секвенциальным компактом.
И, следовательно, любая ограниченная последовательность fn из x со звездой,
то есть существует r больше 0, так что норма fn не больше r для любого n.
Ограниченная по норме в сильном смысле обладает последовательностью
такое, что fnk сходится слабо со звездой к f из Br звезды от 0.
То есть вы можете выбрать, имея ограниченную последовательность функционала,
в безограничении общности сесть на слабо со звездой, сходящуюся под последовательность,
то есть по точечно сходящуюся.
Для любого z fnkt от z будет сходиться к f от z.
По норме, конечно, вы сходиться не можете, это более слабая сходимость.
Более того, оценка для нормы может быть дана более точной в терминах норм вот этих.
Вот такое замечание.
Если у вас fn лежит с x со звездой, сходится слабо со звездой к f,
ну, естественно, тоже из x со звездой, то тогда, что мы можем сказать,
тогда f от x по модулю, он, естественно, предел модул fn от x при n стремится к бесконечности,
и это я могу оценить норма fn на норму x.
И тогда, по сенсу, норма может расходиться, но я могу взять тогда нижний предел,
перейти здесь вместо предела к нижнему, который равен просто пределу,
а при такой оценке здесь оценить самым маленьким частичным пределом, то есть нижним пределом,
не больше нижнего предела норм fn умножить на норму x.
И, как вам известно, если пространство x Банахова, например, x исходное,
то потерем Банхштейнгауза по сенсу fn, сходящиеся поточчины, то есть поточчины ограничены,
обязаны быть ограничены принципиально, значит, этот нижний предел заведом будет конечным.
Если же x не Банахова, тогда это может быть даже бесконечности,
то есть вы можете иметь неограниченную последовательность,
которая слабо со звездой сходится, скажем, к нулевому функционалу,
но если x только не Банахова.
Скорее всего, на семинарах такие примеры приводить или сейчас приведем чуть попозже.
Но если по сути ограничено, если у вас норма fn не больше r для любого n,
скажем, вот вы в шаре работаете тогда,
то нижний предел, конечно, тоже не больше r, что понятно, вы сходитесь к элементу шара.
Однако эта оценка может оказаться более точной, что называется не просто в шаре,
а вот вы не больше нижнего предела fn по норме fn получаете.
Вот это есть оценка для нормы.
Норма f меньше либо равно нижнего предела нормы fn,
вариант стремится к бесконечности.
Ну, если иметь в виду его жизнь в шаре, то из шара вы, естественно, не вылетаете, понятно.
Но здесь более-менее такая оценка в терминах нормы fn написана.
Может оказаться строго, если вы сидите на сфере,
вы можете сойтись к нулю, например, к этому надо привычку, конечно, иметь.
Странная ситуация, вроде как, сидите далеко от нуля по норме,
с слабым созвездой смысле, вы вполне себе бегая по сфере можете сойтись к нулю.
Кстати, нам надо чуть позже доказать, что, в принципе, всегда,
если вы имеете в бесконечно-мерном простране для бесконечно-мерного x сферу в сопряженном,
то слабой созвездой замыкания будет шар.
И как раз сфера получается это слабо созвездой незамкнутое под множество шара принципиально.
Но, тем не менее, бегая по сфере, если вы имеете такой метризуемую ситуацию,
вы тогда это замыкание будете иметь не только топологическое, но и секвенциальное,
значит вы принципиально можете приближаться в слабом созвездой смысле к любой точке из шара,
в частности, к нулю, поскольку для сепарабельного x тогда
секвенциальные топологические замыкания совпадут просто-напросто.
Ну ладно, вернемся к доказательству этого факта.
Все базируется вот на этом утверждении, если угодно.
Сепарабельность x означает метризуемость топологии,
получается тогда в бесконечно-мерном сопряженном возвращается Бальсанна-Вейер-Штрасс.
Из ограниченной последовательности вы выделяете слабо созвездой,
сходящуюся под последовательность. Ну очень почетные вещи, если вдуматься.
Потому что потеряли мы этого Бальсана-Вейер-Штрасса в сильном смысле.
Все, теория Мариса запрещает иметь даже фундаментальную последовательность.
Ну в полном мире это синоним сходимости.
А здесь вот с слабым созвездой получается.
Итак, доказательство утверждений.
Доказательство очень конструктивное, метрика явным образом предъявляется,
так как x у вас с нормой сепарабельна.
Тогда берем счетные всюдоплотные множества на сфере.
Ну если угодно, возьму счетные всюдоплотные множества в x и там
отнормирую на единичную сферу все его нетривиальные элементы.
Получается на сфере счетные всюдоплотные.
Или там любое бесконечное подмножество сепарабельного.
Тоже сепарабельно, как вам известно.
Так что на один сфере 2х у вас существует счетное всюдоплотное подмножество xm.
От одного до бесконечности.
Норма xm есть 1 для любого n.
И для любого x, значит x по норме 1, для любого там епсилу,
у вас существует n такое, что норма x-xm не больше епсилу.
В пределах сферы вы можете теоретически выбрать на сфере счетные всюдоплотные подмножества.
Пользуясь этим счетным всюдоплотным на сфере подмножеством, строим метрику.
Метрика при этом будет построена на всем пространстве.
Но на всем пространстве она создаст топологию, отличающуюся от слабой созвездой.
А вот в пределах шара по какой-то причине она совпадет.
Значит, строим ρ-звезда от f до g.
Вот такая штука.
Сумма член сходящегося ряда на модуль f-g от xm.
Для любых f, g из x-звезды.
Вот вы берете любую пару функционалов из сопряженного пространства,
воздействуете разностью этих функционалов на элемент счетного всюдоплотного подмножества,
берете по модулю, умножаете навесну, чтобы он образовывался в ходящийся ряд,
и суммируете.
2-n это условно, можно 1n факториал или 1n квадрат.
Удобно 2-n в сумме 1.
Вот эта штучка у вас не превосходит норму f-g,
потому что xm по норме 1.
И в итоге все вместе не больше нормы f-g.
То есть вот эта величина, будучи не отрицательным,
она не превосходит нормы разности, то есть это числовая функция.
Дальше понятно, что она симметрична.
Понятно, что это не больше розвезда gh плюс розвезда fh.
Для любого h из x звездой, для этого достаточно сюда
плюс-минус h от xm сделать и воспользоваться абсолютной сходимостью ряда,
сгруппировав слагаемые.
То есть неравенство треугольника работает.
Ну и равенство нулю.
Равенство нулю означает, что f-g от xm есть 0 для любого n.
А поскольку у вас xm на сфере все доплатно, функционалы непрерывные,
это будет означать, что вы имеете равенство и на всей сфере,
для любого x со сфер.
Ну а поскольку функционалы, это суть функции однородной,
вы при умножении на скаляр, скаляр можете занести под знак аргумента,
то какой бы вы x нетривиальный не взяли,
на 0 tx понятно, что функционалы совпадают,
а на нетривиальном тоже они тогда совпадут.
Значит, для любого x из x без нуля получается f-g от x,
это будет норма x на f-g от x на норму x.
И это есть норма, потому что это элемент единичной сферы.
Все, то есть f равно 0.
То есть это один и тот же функционал.
Так что вот перед вами, если угодно, настоящая метрика.
Ро со звездой, это метрика Ро х со звездой.
Ну искушение сравнивать метрическую топологию со слабой со звездой,
ну ясно, что это будут разные топологии принципиально,
поскольку в бесконечномерном там надо еще смотреть.
Это какая-то просто экзотика.
В бесконечномерном случае у вас w со звездой вообще нормируем.
А это тут не весь что написано.
А в бесконечномерном случае w со звездой не метрической,
поэтому заведомо топология будет какой-то метрической, не совпадающей.
Ощутить это впрочем можно, например, вот так.
Такое небольшое отступление, чтобы просто пощупать свойства этой метрики.
Скажем, замечания, которые вполне могут вас спросить на экзамене, например.
Можно ли явным образом увидеть отличие метрической топологии от слабой со звездой?
Прямо на примере на каком-то.
Построить, скажем, сходящуюся по метрике к нулю последовательность,
которая слабой со звездой не является сходящимся.
Например, если x у вас бесконечно мерное банаховое пространство,
ну, сепарабельное, естественно, сепарабельное,
то тогда можно вот что сделать.
Я могу рассмотреть пересечение ядер fxn по n от 1 до n.
f это изометрия банаха.
Как известно, это пересечение ядер бесконечно мерное,
оно в прямой сумме с конечномерным дает x,
поэтому вот это бесконечно мерное подпространство,
оно дает x со звездой ядра.
И поэтому я могу взять здесь функционал нетривиальный,
ну, поскольку это подпространство, норма его может быть сделана, скажем, n.
Вот существует какой-то здесь fn, ну, по норме равный n.
Раз это подпространство, то я могу взять нетривиальный функционал,
скажем, единичный норму, умножить его на n, получить функционал с нормой n.
Важно, что он на первых n элементах счетного всюдоплотного множества,
он зануляется, у вас fn от xn, это fxn от fn,
и это будет 0 для n от 1 до n.
Вот если я возьму такую последовательность, то если ее подставить под знак метрики,
то что вы увидите?
Увидите, вы тогда следующее, что расстояние со звездой от fn до 0,
это в точности будет равно сумме от n плюс 1 до бесконечности,
потому что первые n слагаемых зануляться же равен нулю,
а fn-ные первые n-большое и xn-малых зануляют 2 в минус n модуль fn от xn.
Ну, вот это не больше n, но эта штука столь быстро убывает,
что остаток ряда просто-напросто равен, тогда меньше либо равно будет,
n делит на 2 в n-ный, стремится к нулю, при n стремится к бесконечности.
То есть, получается, что fn-ное сходится по метрике к нулю в x со звездой и rho звезда.
А может ли она сходиться с лабо со звездой? Нет, поскольку норма fn равна n,
следовательно, fn сильно не ограничена в x со звездой,
следовательно, по теореме Банаха Штейнгауза fn не может быть поточечно ограниченной.
Здесь я пользуюсь полноту x, если бы x было неполным,
то в принципе это не противоречило бы слабой со звездой сходимости в неполной.
Ладно, для неполного x слабое со звездой топологии может быть метрическое,
если неполное x, множество обладающее счётным бази самгамеля,
тогда как раз это и будет метризуемость слабой со звездой топологии.
Бесконечно мирная Банахова принципиально не обладает счётным базисом гамеля
вот предъявленная метрика, она же индуцирует метрическую топологию, и в ней вот такие вот эффекты.
Получается, что fn у меня не сходится к нулю, она вообще не сходится слабо со звездой,
потому что она не может быть даже по-точечной ограниченной, не говоря уже о по-точечной сходимости.
Однако по метрике, соответственно, сходится. То есть это означает, что вот эти два факта моментально означают,
что tau w со звездой, оно, если мы в какую-то сторону сообразить, tau розвезда и tau w звезда,
если мы имели бы такое вложение, то тогда для любой окрестности нуля такой я туда попадаю,
в частности для любой окрестности нуля такой я попадаю, это принципиально неверно.
Тау w со звездой не может быть, не может содержаться в tau r со звездой из этих двух фактов.
Если бы это вложение было, то тогда сходимость по этой топологии влекла бы сходимости по этой, чего не наблюдается.
Вот на этом уровне мы можем увидеть отличия, ну по крайней мере такой односторонний.
Не могу впихнуть эту топологию на всем пространстве, есть такой вот эффект.
Fn, конечно, она не сидит в шаре, она из любого шара выскакивает, но по метрике благополучно сходится к нулю.
То есть метрик она предоставляет вам возможности более, что называется, слабые по сходимости,
чем сходимость по норме, ну и даже в слабом со звездой смысле.
Однако на шаре по какой-то причине у вас эти две топологии совпадут.
Давайте это, собственно, аккуратно и докажем.
Значит, обозначим tau розвезда от r это множество, соответственно у звезда пересечь с b и r звезда от 0,
где у звезда принадлежит tau розвезда.
То есть я беру все открытые множества из метрической топологии, пересекаю с шаром, нормированным шаром в сопряженном пространстве.
И tau w звезда от r я напомню, это у звезда пересечь с шаром, значит, где у вас у звезда, из tau w звезда.
Вот я на шар индуцировал две топологии, слабой со звездой и метрическую.
Утверждается равенство, что эти две топологии просто-напросто совпадают.
На шаре метрическая и слабой со звездой топология это одно и то же.
Как это доказать? По счастью, у нас и та, и другая топология обладает более простыми объектами, чем произвольное открытое множество.
Слабой со звездой топология имеет явную предбазу, но метрическая топология имеет явную базу в виде шаров по метрике, суженных, естественно, на шар.
Поэтому, значит, если мы докажем, что любой элемент предбазы вот этой топологии является росозвездой открытым,
то мы, естественно, докажем вложение вот этой топологии вот сюда, чего на всем пространстве не наблюдается, а тут получится.
Значит, если доказать, что для любого f из шара br звезда от нуля, для любого x из x и ε больше нуля множество v звезда fx ε в пределах шара,
то есть я беру элемент предбазы слабой со звездой топологии, пересекаю его шаром от предбазы вот этой топологии,
это множество принадлежит tau розвезда от r, если вот это вложение мы докажем.
Даже фактически достаточно что доказать, даже не что само множество, а что вот это множество будет содержать в себе шар.
Для любого этого существует r больше нуля такое, что нам не надо даже тут смещаться, вот f как центр, она как центр должна войти.
То есть я возьму открытый шар по метрике rho звезда радиуса r с центром v в пределах шара g, вот так вот.
То есть центр этой предбазы будет элементом вот этого множества как центр шара по метрике росозвездой в пределах br звезда от нуля.
Тогда естественно мы получим моментально, что tau значит w звезда от r, оно содержится в tau rho звезда от r.
Вот если вот это мы докажем, ну почему, давайте это на всякий случай напишем, чтобы это не на веру принять, это очень легко.
Действительно, если мы возьмем любое вот это множество и любую f из шара в пределах этого множества, если это пересечение не пусто,
то тогда естественно что мы понимаем? Мы понимаем, что f входит сюда вместе с элементом базы, содержащим f как центр.
То есть существует x1 и так далее, там xn из x, epsilon больше нуля, такие что у звезда пересечь с шаром содержится пересечение v звезда f,
xk и epsilon в пределах шара br звезда от нуля. Ну и каждое вот это множество, оно содержит в себе соответственно шарик радиуса rk,
а вот если мы это умеем доказывать, вот существует шарик по вот этой метрике с центром v в пределах шара br звезда от нуля.
Таким образом, если мы возьмем шар самого маленького радиуса, ну он минимальный r, то все это будет содержаться, содержать в себе вот это вот хозяйство.
А значит, если r это минимум rk, то это будет o,r,rho звезда f пересечь с br звезда от нуля.
Получается, что каждая точка вот этого множества является внутренней точкой по метрике, достаточно вот сюда впихнуть шарик,
тут конечное пересечение, впихивая в каждый шар, берем минимальный радиус, шары концентрические естественно по вложению, уменьшается с уменьшением радиуса.
Получается, что шар минимального радиуса впихивается вот сюда, точка f, как центр этого шара в пределах пересечения, сюда попадает и получается вот это вот вложение.
На всем пространстве это не наблюдается, ну вот если x бесконечно мерный Банахов точно, это мы видели.
А в пределах шара будет наблюдаться, если мы вот это докажем.
Так что вот это вот вложение, это вот отсюда следует.
Ну давайте теперь это дело доказывать, как же нам это сделать.
Чему равно r мало и не ясно, надо сейчас его подбирать.
Так, метрику я не стираю, оботру вокруг, гляжу на эту метрику и подбираю r.
Так, значит, что будет, если вот это расстояние меньше r, меньше строго r.
Вот f мне выдали, x эпсилум в придачу, и вот это меньше r, при этом же параллельно будет жить еще и в шаре.
B r звезда от нуля вот в нормированном шаре по операторной норме, в сопряженном пространстве, вот здесь и вот так.
Тогда что я могу здесь сделать фактически?
Ну можно каждое слагаемое оценить числом меньше r.
Лучше, наверное, я тут и не придумаю ничего.
Получается f-g от xn по модулю меньше 2 в степени r на n для любого n натурального.
Очень грубая оценка, но, наверное, она подойдет, поскольку тут же всего лишь в одной точке надо, но x, она тут какая-то произвольная.
Что мы делаем?
x считаем не нулем, потому что если x есть 0, тогда v звезда fx эпсилум чему равно, если x есть 0?
Что это будет?
Ну это функционалы, которые в 0 отличаются от значения f в 0 меньше чем на эпсилум.
Какие?
Ну любые.
В 0 же они все в 0 обращаются.
Это будет x со звездой.
Это тривиальный случай.
Для любого r больше 0 подойдет.
Здесь будет просто весь шар, а тут часть шара b r со звездой, ну в пределах этого какой угодно.
Если же x не 0, если x не 0, то в этом случае мы, естественно,
можем разделить на норму и посмотреть, а что значит попадать в v.
Делим на норму, нормируем, получается.
Значит g от x минус f от x по модулю меньше эпсилум.
Это тогда будет равносильно g от x на норму x минус f от x на норму x меньше эпсилум на норму x.
x на норму x живет на сфере, значит существует xn,
значит соответственно для любого дельта больше нуля существует xn.
Ну существует n лучше.
Так что норма x на норму x минус xn меньше либо равно дельта.
Дельта пока не знаю какое.
Для любого дельта могу подобрать.
Но важно, что я на xn, я имею вот такую оценку, пока r я не подобрал, но вот сейчас подберем.
Тогда получится, если мы здесь, вот это я желаю, хочу.
А что я могу получить?
Я прибавляю g от xn и прибавляю f от xn.
Вот так, пару умных нулей сюда воткну.
Тогда все это будет меньше либо равно, чем что?
Вот пару умных нулей.
Значит это минус это не больше норму g на дельта.
Это минус это норма f на дельта.
А g от xn минус f от xn вон известно чему.
Ну пока правда непонятно чему равно r и какое n брать.
Плюс 2 в n и r.
Ну вот и теперь совершенно понятно, зачем мне надо жить априори в шаре вот в этом.
Если g будет гулять, то какой бы я дельта ни назначал, у меня это g, гуляя, парирует эта дельта как легко.
И здесь будет большая величина.
А так, если f-то у меня фиксирован, неважно, но g не должен гулять.
g должен быть в шаре.
Априорная оценка должна быть для его нормы.
Значит это меньше либо равно.
Ну фактически 2r дельта плюс 2 в n и r.
Значит мы хотим быть вот так.
Значит я требую, чтобы это было меньше, чем epsilon на 2 норма x.
Это выбор дельта.
Выбор дельта.
Выбрав дельта, я выбираю n.
n выбирается после дельта.
Дельта выбрал.
Дельта, фактически выбор дельта обусловлен epsilon на x.
Как только я дельта выбрал, можно написать, чему оно равно.
Эпсилон делит на 8r нормы x, например.
delta равно epsilon на 8r нормы x.
Пожалуйста.
Тогда выбрав такое дельта, я выбираю n.
И нахожу xn.
После чего, выбрав n, я выбираю r.
Оно должно быть меньше, чем epsilon пополам.
Р равно epsilon на 2 в степени n плюс 2.
Например, так.
Только epsilon на 2 нормы x.
Вот так.
Вот это r.
И прекрасно, тогда это хочу.
И так будет после нашего выбора.
После выбора дельта, потом n, потом r.
Вот именно в таком порядке.
Сначала дельта выбирается.
Вот для любого дельта есть n.
Вот дельта такое, значит оно порождает n.
Выбрав n, я выбираю r.
И вот для таких r, для такого r, если g лежит здесь и тут,
то тогда он удовлетворяет как раз тому неравенству,
которое позволяет мне воткнуться в v звезда fx epsilon,
не вылетая, естественно, из br звезда 0.
Это принципиально.
Гулять же не может.
И таким образом, это вложение доказано для подходящего r.
Вот какой бы fx epsilon мне не выдавали, r найдется.
Что выполняется это вложение.
И таким образом доказано вот это вложение,
что вот эта топология содержится здесь.
На всем пространстве еще раз подчеркну,
если x бесконечно мерная Банахова,
вот без r, это неверно.
Вот был пример.
В общем случае, абсолютно пример
для произвольного бесконечно мерного Банахова.
Слабая со звездой топология не может содержаться в тауроса звездой.
Скакивает как-то из нее.
Так, ну и обратно.
Если это понятно, то надо доказать.
Ну здесь не хитро.
Да, обратное может быть чуть посложнее.
Там нам надо доказать,
что элемент базы вот этой топологии
будет в этом смысле открыт.
Вот это.
Давайте попытаемся это сделать.
Метрику я тоже стирать не буду,
чтобы на нее глядеть.
Значит теперь хотим для любого f из шара,
для любого epsilon больше 0,
или для любого r больше 0,
указать, кого указать?
Указать вот это множество такое.
Ну у звезда, конечно, надо черпать
из элементов, наверное, базы вот этой топологии.
Вряд ли оно должно быть совсем произвольно.
Поэтому я хочу указать epsilon больше 0.
И иксы.
Ну какие иксы брать?
Вот они мне прям выданы, эти иксы.
Вот эти иксы надо брать.
Поэтому я просто n хочу указать натуральный.
А иксы у меня и так есть.
Такие, что шар радиуса r по метрике розвезда с центром f
в пределах вот этого шара.
Вот так.
Он должен содержать в себе,
под вопросом, вот это мое желание, кого?
Вот такой агрегат, где у звезда элемент базы
слабой со звездой топологии
с очень конкретными иксами.
Вот этими иксами.
Потому что у меня других-то, в общем, нету.
Пересечение пока от одного,
ну лучше по n, да,
от одного до n большого,
v звезда f xn epsilon.
xn это вот ровные элементы
из счетного всюдоплотного множества на сферы.
В пределах, естественно, шара.
Вот если мы умудримся доказать вот такое,
то есть вот этот шар,
он должен впихнуть в себя вот такой вот элемент базы
слабой со звездой топологии
в пределах нормированного шара радиуса r.
Где в роли иксов выступают как раз вот элементы
моего счетного всюдоплотного множества на сфере
ну вот для достаточно большого n.
А epsilon, ну какой-то достаточно маленький
должно быть.
То тогда отсюда моментально получится,
что любое множество,
открытое по метрике
в пределах шара живущей
b r звезда будет и слабой со звездой открытым.
Вот тогда у нас получится,
что взяв любое u со звездой
из tau rho звезда,
любое f у звезда пересечь с b r звезда
от нуля, вот если такое есть,
тогда мы говорим, что существует r,
что вот это вот множество
содержит в себе шар метрический
с центром v в пределах шара.
Ну вот шар надо всегда не забывать,
пересекать большой шар.
И вот это будет содержать в себе
вот то хозяйство пересечения v звезда f,
значит x, k, t, u, k
от 1 до n, epsilon
в пределах шара живущей.
И значит это будет означать,
что вот этот агрегат принадлежит
tau w звезда от r.
И таким образом,
все это будет означать обратное вложение
tau w звезда от r,
содержит в себе tau rho звезда от r.
Мы получаем, что всякий элемент
базы этой топологии,
вот он слабо со звездой открыт,
и вся вот эта топология
в пределах шара воткнется.
То есть дело за малым предъявить
два параметра, epsilon и n.
Как только мы предъявим,
чтобы это вложение обеспечить,
все прекрасно.
Ну а кто нам позволит это дело обеспечить?
И что нам вообще надо?
Ну давайте смотреть.
Непонятно, какой брать n,
какой брать epsilon.
Пока непонятно, какой.
Возьмем отсюда g для каких-то,
для каких-то epsilon и n.
Epsilon n у меня все фиксирует.
Но g, он по норме,
операторной, не больше r, он не гуляет.
Вот он по норме такой.
Давайте замерять рассостояние вот этого,
вот равенство.
От чего оно меньше либо равно тогда будет?
Ну даже строго меньше,
потому что здесь фактически
g от xn-f от xn,
оно меньше epsilon.
Можно строгое неравенство даже написать.
Первые n большой слагаемых
дадут строгое неравенство.
Сумма 2 в минус n умножить на epsilon,
по n от 1 до n.
Вот так вот.
Вот как раз f-g от xn,
по n малого от 1 до n большого,
оно меньше epsilon принципиально.
А есть еще остаток ряда.
Сумма по n от n плюс 1 до бесконечности.
Хитрого ничего нет,
естественные оценки делаем тут вообще.
Ну конструкцию метрики вам надо помнить,
а дальше оно все как по маслу идет.
Что делать с хвостом ряда с остатком?
Самая грубая оценка.
И здесь опять-таки нас спасает,
что g не гуляет по норме,
он не больше r.
И f и g по норме не больше r,
не больше 2r получается,
xn на единичной сфере.
А тут остаток ряда 2 в минус n.
2 в минус n умножить на 2r.
Вот собственно и все.
Ну берем и суммируем.
Здесь у меня не больше единицы,
просто epsilon получается.
Значит это меньше либо равно,
даже опять строго меньше,
это все-таки строго меньше единицы.
Меньше epsilon плюс,
ну а вот эта сумма будет
1 вторая в n степени.
То есть 2r делить на 2 в n.
И теперь совершенно понятно,
как выбирать epsilon и n.
Epsilon я могу взять в точности r пополам,
а это выбор n должно быть не больше r пополам.
Вот это вот выбор n,
выбор n,
а это выбор epsilon,
выбор epsilon.
Если мне выдали метрический шар
радиуса r малая,
с центром в f,
то выбирая epsilon равный r пополам
и n большой, столь большой,
что 2r на 2 в n не больше r пополам,
я точно получаю вот этот вот элемент,
база слабой со звездой топологии
в пределах шара,
содержится в этом пересечении
метрического шара
в пределах нормированного шара
сопряженного по пространству.
То есть в элементе
базы метрической топологии
в пределах шара
центр, ну мне достаточно,
чтобы центр был внутренней точкой,
слабой со звездой внутренней,
если он является ростой звездой внутренней,
как центр шара.
Вложение доказано, и таким образом дальше
стереотипное рассуждение,
метрически открытое множество,
любая точка из него будет внутренней
относительно метрики,
а сюда я могу поместить слабой со звездой
открытое множество, где f находится.
То есть получается это множество
слабой со звездой открытых в пределах
шара, подчеркиваю.
И тем самым доказано обратное вложение,
то есть получается
равенство тогда.
Вот два вложения мы доказали,
и топологии отождествили.
Все, значит как сухой остаток,
вы должны запомнить, это как бы техника,
бог с ней,
но для приложений
помните, если у вас
x-сепарабельное пространство, бесконечно мерное,
то тогда слабая
со звездой топология на шаре
в сопряженном пространстве, на любом,
она метрическая,
шар в сопряженном пространстве, замкнутый
шар нормированный, он слабой со звездой
компакт, и значит в силу того, что он
еще и метрический компакт, вот эта
топология метрическая, относительно которой он
компакт в пределах шара метрической,
он становится слабым со звездой, секвенциальным
компактом, то есть из любой
ограниченной последовательности в
сопряженном пространстве, ограниченной по норме,
естественно, сильно ограниченной,
вы можете выбрать слабой со звездой,
то есть поточечно сходящуюся
под последовательность.
Довольно мощный
результат,
однако имеющий свои ограничения,
потому что не все миры сепарабельны,
но мы видели в несепарабельном мире бесконечность
в сопряженном пространстве шар
секвенциальным компактом и не является,
то есть свойство сепарабельности оно
существенно.
В качестве развлечения давайте докажем,
может быть, что
замыкание сферы слабой со звездой
является
шаром,
и в частности, если исходный
мир сепарабелен, то это и будет
секвенциальное замыкание.
Такая задача может быть
в задание входит, я уже не помню,
может быть, ее разбирали даже на семинарах,
но я на своих точно не разбирал еще.
Такое утверждение.
Значит,
если х бесконечно
мерное
LnP,
тогда
для любого
r больше нуля
sr звезда
aw звезда
есть
br звезда от нуля.
Такие курьозы слабой со звездой
топологик, к которым надо иметь привычку,
где
sr звезда это
f из x
по норме равные r.
В случае бесконечно мерного
мира x нормированного,
у вас сфера в сопряженном пространстве,
это множество сильно замкнутое, конечно,
но слабо со звездой
топологически не замкнуто.
Замыкание будет шар.
В частности, это означает, что если
дополнительно
x сепарабельно,
то есть
tau w со звездой
от r метрическое,
то тогда
s звезда r
tau w со звездой
это фактически замыкание
s звезды.
r секвенциальная
tau w звезда.
И это будет шар
br звезда
от 0. В частности, это означает,
что вот это фактически
секвенциальное
совпадет с топологическим замыканием.
Просто из шара вы принципиально
не вылетите.
Раз слабо со звездой замыкание
здесь, то фактически вы, сужаясь
на шар, то что вне шара можете не видеть.
Вы туда все равно никак
не вылетаете на языке этого
замыкания.
Переходя на секвенциальный язык
вы ничего не теряете,
потому что в пределах шара у вас
слабо со звездой топология метрическая.
То есть получается, что для любого f
из шара
у вас существует fn
на сфере,
такая, что fn
сходится слабо со звездой f.
То есть, по сути дела,
fn от z сходится к f от z
в комплексной плоскости
для любого z
Вот что получается.
Бегая по сфере вы можете
сойтись к любой наперед-задной
точке шара.
Привычку надо иметь, конечно, к таким эффектам.
По норме же вы далеки,
но в слабом со звездой смысле бегая
вы можете сойтись. В метрической ситуации, конечно.
Если топология не метрическая,
тогда это, конечно, результат неверный.
Однако в топологическом смысле
у вас всегда замыкание будет
в точности шар.
Как раз это компакт, сфера получается
она слабо со звездой не замкнута.
Таким образом, слабо со звездой
она не компактна,
поскольку
у вас
слабо со звездой
топология на Хоуздорфу, конечно,
разные точки, имеет не пересекающиеся окрестности.
Два разных функционала заведования
раз разные. Есть аргумент,
на который не переводят в разные числа.
И тут же вы строите не пересекающиеся элементы
даже предбаза слабой со звездой
топологии, которые, соответственно,
у вас не пересекаются.
В Хоуздорфом пространстве всякий
компакт, естественно, замкнут.
Сфера, она
получается
не замкнутая множество, она заведомо
не компактная. Замыкание
совпадет со всем шаром.
Как это доказать?
Довольно легко.
Хорошая задача, кстати, на экзамен.
Для проверки квалификации,
понимания,
что такое слабое со звездой топология.
Вообще так поражает
воображение, бегая по сфере,
раз вы сходитесь внутрь куда-то
в слабом смысле, слабом со звездой.
Так, доказательства
утверждения.
Как оно у нас устроено?
Что нам тут надо делать?
Во-первых, покажем, что мы
за пределы шара не можем попасть.
Если
у вас
G принадлежит X со звездой
без шара,
то есть
норма G больше R,
вот если так случилось,
то что тогда это означает?
Норма G это же супремум
по сфере.
Значит, существует какой-то X,
значит, там
XR, значит,
из X по норме
равной единице,
такой, что
значит, модуль G от X
естественно,
больше R,
принципиально.
G от XR.
Супремум таких вот величин
дает величину большую R.
Значит, заведомо я
такой XR нахожу.
Ну и теперь,
наверное, надо, пользуясь
вот этим хозяйством,
рассмотреть, наверное,
V звезда,
рассмотрим глазами,
V звезда от
G, XR,
а в роли епсилона я возьму
как раз разность.
Модуль G от
XR минус
R.
Или норму G минус R даже можно
взять. В общем, это будет
еще, наверное, больше, потому что это не больше
нормы G.
Сейчас посмотрим,
кого тут лучше взять.
Норму G.
Или тут все равно будет
G от XR, наверное, так. Это вот
епсилон, больше нуля.
И возьму отсюда F,
любой. Вот это элемент
предбазы слабой созвездой топологии,
то есть простейшая слабая созвездой
окрестность G с параметром
XR и вот с таким епсилон.
Если функционал живет здесь, из X
созвездой, то тогда это будет
означать вот что.
Так, ну вот это следствие есть и рай
уже, секвенциально.
Это все понятно.
Так, тогда
будет вот. Значит, у нас получается
F
от XR минус G от
XR по модулю.
Соответственно,
меньше
епсилон есть модуль
G от XR
минус R.
Ну, а это больше
либо равно тогда модуль G от
XR
минус модуль F от XR.
Значит,
G от XR сокращается
и, следовательно,
это будет означать, что модуль F от
XR, который
оценивает снизу норму F,
потому что норма XR
равна единице,
мы же на сфере сидим, из X,
это получается больше R.
Ну,
следовательно,
норма F больше R.
И, значит, любой
функционал из этой слабой
созвездой окрестности G не пересекается
со сферой.
Вот звезда G, XR,
епсилон пересечь с ССР.
Ну,
это означает, что
ни одна точка снаружи шара
не является слабой
созвездой точкой прикосновения
ССР. Она обладает окрестностью
слабой созвездой, которая с ССР не пересекается.
Следовательно,
G не принадлежит
СР артауглублевая
звезда с замыкания.
Так что
из шара выбраться нельзя
на языке слабой созвездой,
просто по определению нормы.
А вот любая точка
в шаре
по какой-то причине
окажется слабой
созвездой точкой
прикосновения. Давайте это увидим.
Значит, увидим. Возьмем теперь
любую F
из
или G
из шара
B, R,
из звезда от 0.
Норма G не больше F.
Если же на сфере, понятно,
что мы лежим на сфере,
соответственно, будем
и в замыкании находиться. Если внутри,
интересно. Даже это не важно.
Вот взяли такую штуку.
Берем любую
окрестность G
из слабой созвездой топологии.
Какая культура работы
с окрестностью?
Это окрестность содержит G
с элементом базы,
содержащей G,
наше простейшее множество
из базы.
Вот такое. Здесь находится
пересечение V звезда
G
хn эпсилом по n
от 1 до n.
Существуют какие-то точки
из X
и эпсилом больше 0.
Вот это множество
сюда впихивается.
Ну а кто здесь находится?
А тут находится G
плюс те функционалы,
которые обнуляются
на хн. То есть это
пересечение ядер
fхn по n
от 1 до n.
Вот это бесконечно-мерное
подпространство в
X звездой. Раз X бесконечно-мерно,
значит X звездой тоже бесконечно-мерно.
И вот эта штука от X звездой
отличается на конечно-мерное
по нашей алгебраической лемме
про функционалы.
Это бесконечно-мерное
подпространство
в X звездой.
Вот.
Бесконечно-мерное.
Вот.
И здесь можно гулять. То есть помните, что
любая слабая со звездой окрестность,
она содержит G плюс
вот этот бесконечно-мерный блин.
Вот так она размазана по всему пространству.
И тогда, если мы
возьмем любой,
взяв
какой-то
фи,
принадлежащий пересечению ядер
fxn
по n от 1 до n,
по норме фи есть 1,
он такой существует.
То есть фи от xn это 0,
по n от 1 до n
все равно, что fxn
действует на фи.
Это 0, это то же самое,
что фи от xn. Вот теперь я могу
умножать
фи на любой скалер, прибавлять
и я буду гулять здесь,
и значит здесь.
И вот это гуляние, оно позволит
мне
попасть, естественно,
на сферу. Потому что удлиняя
фи, я уж точно
сферу проткну.
Смотрим на
функцию
ψ от t
норма G плюс
t фи.
t больше либо равно 0.
Естественно,
ψ от t минус
ψ от tau, по модулю
не превосходит, по неравенству
треугольника, модуль t минус tau.
Для любых
t tau больше либо равных 0.
Потому что фи по норме 1,
так что функция непрерывна,
ψ непрерывна.
t больше либо равно 0.
Дальше,
ψ от 0
есть норма G меньше
р. А если t
большое,
то ψ от t, оно больше
либо равно t минус норма G.
И это будет больше
r при
t больше
r плюс норма G.
Получается, если
t отправляется на бесконечность, я
заведомо превышу r.
А в 0 я не больше r.
Применяется теорема о промежуточных
значениях вещественной
непрерывной функции.
На отрезке от 0 до
числа r плюс норму G
плюс 1. По теореме
Бальсана-Каши мы получаем
следовательно
по теореме
Бальсана-Каши
о промежуточных значениях
непрерывной функции.
Вспомнили что-то
из глубинного матанализа.
Получается, что существует
какой-то тессозвездой
ну, вообще говоря, больше либо равной 0,
потому что, может быть, у вас ψ от 0
уже равно r, я не знаю.
Такое, что
там tr лучше,
что ψ от tr равно r.
Значит, G плюс
t r phi
оно как раз лежит на сфере,
оно принадлежит и
окрестности G.
Потому что мы вот гуляем в этом элементе базы
G плюс
такой блин,
в прелах блина я на phi сажусь
и его удлиняю.
И таким образом мы получаем, что
с одной стороны, значит,
замыкание сферы, оно обязано
содержаться в шаре, потому что вне шара
нет точки прикосновения.
С другой стороны, любая точка шара попадает
в сферу. То есть мы доказываем
как раз нижнее вложение.
И тем самым получается равенство.
То есть слабое созвездное замыкание сферы
это в точности шар в случае
бесконечно-мерного x.
Бесконечно-мерность использована вот тут,
когда мы знаем по следствию Ханнабана,
что сопряженные бесконечно-мерные,
значит, вот это является бесконечно-мерным
подпространством, ибо отличается от
иксозвездой на конечно-мерное
подпространство, прямая сумма которого
с этим есть все иксозвездой.
И здесь главное, чтобы оно было не нулем.
Ни при каком оно нулем не будет
принципиально, ни при каких эксендах.
Есть нетривиальные, значит,
единичные по норме функционал отсюда.
Ну вот,
в частности, если x
сепарабельно, то это замыкание
будет секвенциальным. В пределах
шара слабой созвездопологи метрической
значит, вы бегая по сфере,
можете слабо созвездой сойтись
к любой точке шара. Ну результат довольно-таки
забавный, если так вдуматься,
и интересный.
Так,
что дальше?
Куда нам дальше двигаться?
Ну дальше нам надо двигаться
в сторону теоремы обыделимости.
Но прежде чем это
делать, вот давайте
посмотрим
на такой
объект, как
сопряженное пространство, такое рассуждение,
рассуждение будет.
Посмотрим
для линейного нормированного
пространства x
на x
со звездой,
оснащенная tau w
звезда. Вот.
Не с нормой, а вот со слабой
созвездой топологии.
Tau w со звездой
это так называемая
векторная топология.
Векторная
топология. Что это значит?
В x со звездой
линейное пространство.
Топология называется
векторная. Если во-первых
выполняется первая аксему отделимости,
любая точка будет замкнута в смысле этой топологии.
И во-вторых, линейные
операции сложения и умножения на скаляра
они непрерывны относительно этой топологии.
Всякая нормированная
топология, очевидно, векторная.
Но вот слабой со звездой
топология, которая даже не метрическая,
в случае бесконечно
мерного x, она имеет
тем не менее одно
похожее на нормированную
топологическую свойство, она является векторной.
Давайте это докажем, чтобы это было
неголословно. То есть вот в этот момент
мне как воздух необходимо
перейти на язык векторных пространств,
ибо дальше
мне понадобится теорема
об отделимости именно для
векторных пространств, поскольку
мне придется применять эту теорему
фактически для этой топологии. Это принципиально.
Она не нормированная. То есть
я бы мог доказать теорема об отделимости для
нормированных миров, конечно, это проще.
Но ее применение тогда было бы
ограничено нормированным миром.
А мне придется ее применять вот здесь.
И это будет принципиально.
Для этого, конечно, надо будет понять, о чем
является... Во-первых,
вот это непонятно. И следующий вопрос.
А что будет
в качестве вот этого мира?
То есть сопряженное пространство
не к нормированному пространству
x со звездой, которой есть x2 звезды,
мы обозначаем,
сопряженное пространство к сопряженному
с такой топологией. То есть фактически
это функционала psi из
x со звездой в c,
psi линеен
и tau w со звездой
непрерывен. То есть
непрерывен не в нормированном смысле,
а в слабом со звездой смысле.
Поскольку слабая со звездой топологии
она слабее нормированной,
то где функционала
в большие? Во втором сопряженном
или вот здесь, как вы думаете?
Всякий функционал
отсюда, будет он
относительно нормы непрерывен?
Конечно, да, потому что
про образ открытого если слабо со звездой
открыт, он будет и по норме открыт.
А обратно и вообще говоря нет. То есть
это требование оно более жесткое.
И кто заведомо тут
содержится? Содержится
здесь нетрудно видеть вот кто.
f от x,
где f это изометрия банаха.
Почему? Да просто потому, что
у вас
вот этот вот
агрегат phi, который здесь
живет, phi действует
на f, так же как f действует
на x, где phi есть
fx,
x из x.
И вот это вот отображение
из x со звездой
оно является
tau w со звездой
непрерывным.
Линейным, естественно, линейным по f.
Следовательно, получается вложение.
Просто слабо со звездой топологии
это самая слабая топология
в x со звездой, относительно которой
вот это вот отображение f, вот в такой
скалях, остается
топологически непрерывным.
Значит, в частности все объекты
вот отсюда, они сюда попадают.
Это линейные непрерывные
функционалы относительно
слабой со звездой топологии над
x со звездой. То есть это линейные
слабо со звездой непрерывные
наблюдатели за сопряженным пространством.
Наблюдатели за наблюдателями.
Вот как f
наблюдают за x, так и x
наблюдают за f. Причем не только
непрерывно по норме, но даже
непрерывно в слабом со звездой смысле
такого природы слабой со звездой топологии.
Ну, генеральная теорема,
на которой, видимо, сегодня мы ограничимся,
теорема Шмульян.
Отечественная
теорема.
Целая плеяна была математиков,
Крэйнш, Мульянт, Вильфант,
в 30-е годы, которые развивали
функциональный анализ, и в частности
с Шмульянтом мы еще встретимся
в плане слабой топологии и слабой
компактности. Оказывается,
f от x равно
x со звездой tau w
звезда со звездой.
То есть
других слабо со звездой
непрерывных функционалов над
x со звездой со слабой со звездой топологии
их вовсе нет.
То есть, если угодно, в слабом
со звездой смысле все замыкается.
x порождает сопряженное.
Сопряженное, оснащаясь
слабой со звездой топологии, если к нему
найти сопряженное, то это будет
фактически агрегат тождественной x
в термных изометрии банах.
Не только вложение, есть и обратное вложение.
Заметьте разницу,
если я нахожу сопряженное,
когда здесь норма.
А x2 звезды, он вообще, говоря, шире
от x. Это не рефлексивный случай.
А в рефлексивном случае
это как раз будет любопытно, что получается
во втором сопряженном нет других,
кроме слабо со звезды непрерывных функционалов.
Вот это
на ближайшее время,
фронтработ. Во-первых,
это векторная топология. Давайте это
быстренько покажем,
чтобы иметь дело именно с топологическим
векторным пространством. Это легко совсем сделать.
Почему это так?
Во-первых, я беру
любой функционал f из x со звездой
и любой g
из x со звездой
без f. Надо доказать,
что дополнение открыто.
Тогда это означает существование
x из x, так что
g от x не равно
f от x. Тогда
мы можем рассмотреть epsilon
равный модуль g от x минус f
от x больше 0
и рассмотреть v звезда
g
x epsilon.
Вот это у вас получается
окрестность g
из tau w звезда.
Это элемент
просто предбазы, который, естественно,
не содержит f.
Потому что f от x минус g от x
по модулю в точности равно epsilon.
А надо меньше, чтобы жить здесь.
Следовательно, дополнение открыто.
x звезда минус f
принадлежит tau w звезда.
И значит, каждая точка
слабо со звездой замкнута.
Это первое требование для векторной
топологии. Точка должна быть замкнута.
И в слабом со звездой
мире это как раз легко выполняется
просто по определению. Не равенство
функции означает, что на какой-то
аргумент они действуют по-разному.
И моментально мы тогда строим
элементарную слабую со звездой окрестности
g не совпадающего с f, которая
не содержит f.
Дальше. По какой причине
содержение у вас непрерывно?
Очень легко
это доказать.
Я беру
любые f и g
из x со звездой
любую окрестность
суммы.
Мне надо построить окрестность
слагаемых, окрестности
суммы которых содержится в этой штуке.
Вот принадлежит tau w звездой.
Как их строить?
Пишем, что существует x1
и так далее. xn из x
epsilon больше 0, так что здесь
пересечение v звезда
f плюс g xn epsilon.
pn от 1 далее.
Вот элемент базы слабой
со звездой топологии, который впихивается
в любую наперед-задную слабую со звездой
окрестности точки.
А кто здесь находится?
Очевидно. Значит, это будет пересечение
v звезда.
Надо просто растащить эти
слагаемые.
Значит, пересечение v звезда
f xn epsilon пополам
плюс
пересечение v звезда
g xn epsilon
пополам.
pn от 1 до n.
Вот это две окрестности, соответственно,
f и g слабые со звездой.
Если здесь находится
функционал phi,
а тут находится функционал
phi, то тогда
получается, что
phi плюс phi от
xn минус f плюс g
от xn
f плюс g
от xn минус
phi плюс phi от
xn по модулю.
f минус phi от xn меньше
epsilon пополам, g минус
phi от xn меньше epsilon пополам
равно epsilon. Значит, получается,
что любая пара точек
отсюда и отсюда в сумме дает элемент
вот этой штучки, которая находится
здесь. Все. Получается,
тогда операция суммы
непрерывно. Сложение
в x звездой
tau w звезда
топологически
непрерывно.
Это второе требование векторности
топологии. Ну, по норме понятно,
шар радиуса r от
суммы содержит
сумму шаров половинного радиуса
от слагаемых. То есть нормированные топологи
естественно индуцируют непрерывность суммы
так же, как и замкнутые точки,
как в любом метрическом мире.
И непрерывность произведения
на скалях тоже самое.
Вот эти такие формальные операции
тем не менее позволяют
в принципе жить примерно как в нормированном
мире, не имея нормы.
Но непрерывность, естественно, суммы
и умножение надо доказать, чтобы этим
пользоваться. Так, и дальше я
беру f из x со звездой
и какое-то там, не знаю, лямбада
комплексное,
беру любую слабую со звездой
окрестность лямбада f
и tau w звезда.
Тогда надо доказать, что
здесь, ну, во-первых, здесь, естественно,
содержится примерно тот же элемент,
пересечение v звезда
от лямбада f xn
епсилон, по n от 1
до n. Опять, существует
x1 и так далее, xn
из x, епсилон больше 0.
Вот этот элемент
базы, слабая со звездой топологии,
впихивается в эту окрестность.
Надо доказать, что здесь находится
ну, какое-то, не знаю, альфа
на окрестность
f. Ну, пересечение
соответственно, по n от 1
до n. А какую я беру окрестность?
Ну, то же самое, наверное, v звезда
f xn
дельта,
что существует какое-то дельта больше 0,
ну, меньше единицы,
такое, что для любого альфа,
отличающегося от лямбада,
меньше, чем на дельта,
то есть, если я шевелю скаляр,
альфа должно быть в дельта
окрестности лямбада.
И шевелю f в терминах,
слабой со звездой топологии,
вот это вот слабая со звездой окрестность f,
порожденная каким-то дельта,
с теми же параметрами xn.
А альфа тоже шевелится, вот должно быть
такое вложение. Ну, давайте смотреть.
Если отсюда я беру фи,
тогда надо проверить,
что альфа фи,
здесь где-нибудь проверю,
что альфа фи
минус лямбада f
в точке xn,
небольшой, давайте смотреть,
альфа фи минус лямбада f
от xn
по модулю, ну, добавлю умный 0,
плюс-минус,
скажем,
альфа f от xn.
Если я такой умный 0 сюда добавлю,
тогда это в склейке с этим
даст мне
модуль альфа на дельта,
потому что у меня
f от xn минус фе от xn
не больше дельта, ну, даже строго меньше,
но альфа непонятно, может нулю равно,
поэтому не строго неравенство.
Плюс, а вот здесь
альфа минус лямбада, оно не больше дельта,
даже строго меньше дельта,
умножить на модуль f от xn.
Вот так вот получается.
Ну и теперь вот это у меня
меньше либо равно
модуль лямбада плюс 1,
потому что дельта считаю меньше единицы,
ну, f от xn
у меня фиксированные числа,
если я возьму число m,
есть максимум, модуль f от xn
по n от 1 до n,
то все это будет меньше
либо равно, чем
модуль лямбада плюс 1 плюс
m и умножить на дельта,
и хочу, чтобы это было меньше
ну, это выбор дельта,
выбор дельта
от нуля до единицы.
Могу такое дельта выбрать?
Могу, конечно, для всяких проблем.
Таким образом, для такого дельта
у меня умножение
окрестности f
с этими параметрами на любой скаляр
альфа, отличающийся от лямбада, меньше, чем на дельта,
впихнется сюда, а значит сюда.
Таким образом, умножение
на скаляр, это операция
топологически непрерывная,
в слабом созвездой смысле,
и вот перед вами топологическое
векторное пространство.
Осталось к нему построить
сопряженное, то есть доказать
теорему Шмульяна о том,
что любой слабо созвездой
непрерывный функционал является
оказывается элементом
из образа x под действием
изометрия Банаха.
Значит, теорема Шмульяна
значит, f от x
равно x звезда
tau w звезда
созвездной.
Ну, вот это у нас нам известно.
Это фактически
по дефиниции tau w звезда.
А вот это как раз
непонятно.
Доказать.
Берем отсюда
объект, берем любой
phi изо
x звезда tau w звезда
звезда.
То есть он линейно слабо
созвездой непрерывный.
Пользуясь тем, что phi от 0
есть 0,
это 0
естественно, из x созвездой,
а это 0 комплексный.
Мы тогда можем сказать, что для любой
окрестности 0 в комплексной плоскости, скажем,
кружок радиуса 1 в центру в 0,
найдется слабое созвездой
окрестность 0,
образ которой под действием phi
переходит вот в единичный
кружок. Следовательно,
существует у звезда от 0
из tau w звездой
такой, что phi от f
меньше единицы
для любого f из у звезда
от 0. Просто по определению.
Мы используем определение
непрерывности в 0.
phi от 0 есть 0.
А теперь вспоминаем, а что такое у звезда от 0?
В десятый раз использую
определение слабой созвезды топологии.
Содержит пересечение
в звезда 0
xk епсил
по k от 1 до n.
Существует
x1 и так далее, xn из x,
епсил больше 0.
Поскольку тут функционал 0,
в окрестности которой
мы находимся, то здесь
будет содержаться пересечение ядер
f xn
по n от 1 до n.
Так,
ну и что же мы тогда видим
в этом случае?
Тут уже не важно, какой
x конечномерный или бесконечномерный.
Если тут ничего нет кроме 0,
ну и слава богу.
Но важно что?
Важно, что
значит любой
соответственно
f из x
звездой такой, что f от xn есть 0
для любого n
от 1 до n,
означает, что phi от f
по модулю меньше 1.
Потому что вот это
f xn это как раз
f xn от f.
Однако вот это равенство
оно не разрушится, если
f домножить на любое число,
положительно скажем.
Для любого t больше 0,
тогда tf от xn
равен 0.
Значит это будет
означать, что phi от f
по модулю меньше 1
на t.
Я могу t мысленно заменить на tf,
t положительно вынести, разделить
и устремить t
бесконечности.
Получится,
phi от f есть 0.
То есть любой
функционал вот отсюда
вот из этой части окрестности
слабой со звездой
он заведомо лежит
в ядре f.
Что получается?
Получается, что
пересечение
ядер f xn
содержится в ядре
phi, буквально 3 секунды.
Вот точка отсюда
находится здесь. Вступает в силу
наша алгебраическая лемма.
Значит тогда существует
лямбда 1 и так далее,
лямбда n комплексные числа,
что phi есть сумма
лямбда k f xk
по k от 1 до n.
Или
определив x
в виде суммы лямбда k xk,
получим, что это
f от x.
То есть phi
принадлежит, ну,
равно fx
fx лежит в
x. Все, на этом
это очень изящное, мне кажется, доказательство
заканчивается, и вот это вложение
установлено. То есть
слабо со звездой непрерывные
линейные функционалы над этим
сопряженным миром, это только элементы
из, соответственно,
образа x под действием
канонической изометрии Банаха.
Эти функционалы заведомо лежат
тут по определению слабой со звездой
топологии, как слабейшей, относительно
которой преобразование f малое в f от x
является
непрерывным. И оказывается,
любой вот такой объект,
то есть слабо со этой непрерывной функционалой,
он лежит тут вот по причине
устройства слабо со звездой топологии,
вот по причине вот этой алгебраической леммы
вот этого вот свойства.
То есть пересечение ядер функционалов находится в ядре
этого, то этот линейный выражается
через них принципиально.
Все, на этом, значит, мой
теория мошмульяна доказали, и
при этом, значит, дело за малым,
надо будет доказать
теорию оботделимости, ввести понятие
там ануляторов, и после чего
появятся слабые топологии уже
в x, то есть как отблеск слабой со звездой
топологии в сопряжении.
