ну и сегодня у нас новая часть морализонского балета это компактность, компактные множества
в оппологических пространствах ну и естественных метрических пространствах
так что мы временно вернемся в оппологическое пространство со всем самым общим и будем там
немножко возиться довольно быстро вернемся на конструктивный путь и там уже будет основной
приложение этой хотя и соображение компактности в общем-то по логическому пространству нам
понадобится еще раз напомним для слабых топологии банаха постоянно их упоминают
которые к сожалению не метрические но же придется и так определение давайте с этого начнем
значит если у нас x tau это какое-то оппологическое пространство любое соответственно s из x какое-то
множество тогда семейство
п из tau называется tau-покрытием s если s находится в объединении множества входящих в это семейство
то есть п это набор tau-открытого пространства x если объединение элементов семейства
100-п содержит в себе 100-п называется покрытием tau-покрытием если хочется подчеркнуть в смысле
какой-то по логике ну и будем говорить
что s это топологический компакт в tau-компакт как угодно если для любого tau-покрытия
в множество с существует v1 и так далее v-sp на который покрывают и содержится в объединении
ваканс только от одного дали иными словами из любого tau-покрытия можно выбрать конечные
подпокрытия наборы этих множества являются также покрытием s входит в другое покрытие то есть
подпокрытие ну и раз их конечный набор то конечное покрытие любое tau-покрытие
это свойство должно быть вам знакомо на примере компактов в конечномерном и вкрытом пространстве
где вы их определяли наверно как ограниченные замкнутые множество данное свойство было
присущие под именем свойства гейны барреля поэтому можно назвать это определение компактности
по гейны баррелям это определение компактности s в топологическом пространстве x tau по гейны баррелям
указанные свойства обычно параллельционно называются свойством гейны барреля из
любого открытого покрытия множество можно выбрать конечное покрытие такое чисто
топологическое определение перейду еще собственно к самой топологии tau всякое ограниченные замкнутые
подножия конечномерного и вкрытого пространства и рам оно этим свойством удовлетворял ну а
мы вот сейчас начнем его так потихоньку собственно изучать на таком языке на самом общем значит мы
ввели понятие топологического компакта так ну и наверное сразу надо доказать соответственно
критерий до компактности на самом деле произвольное покрытие из топологии можно не выбирать для того
чтобы исследовать компактность в таком виде такая если угодно теорема именная сразу наверное
не надо доказать она длинная чем раньше начнем тем больше шансов ее закончить доказывать еще
чтобы совсюду и алима александр а предбазь она непосредственно вот пилирует понятие топологического
компакта вот ну позволяет проверять для выяснения по определению этого свойства меньше чем требует
определение если их стал логическое пространство и
предбаза вся топология не номина нужна только предбаза и в явном виде это предбаза у нас
в топологии тихонова декатного произведения фигурирует собственно с помощью нее строится
топологии тихонова вот и элемент предбаза этого тот конструктив который в этой
остальное тогда множество с является логическим компактом выставил является
по логическим компактам и к ставу если только если любое сигма покрытие
есть конечная подпокрытие то есть фактически это означает что достаточно смотреть на покрытие
множества с состоящие из элементов предбаз не надо брать произвольное открытие множества
любое покрытие из элементов предбаза должно иметь конечный подпокрытие условия это но оно
очевидно необходимо да потому что сигмус содержится в того вот доказательство очевидно
условия необходимо поэтому покажем только достаточность только достаточность
для топологической компактности если мы имеем возможность выделения конечного
подпокрытия из любого значит сигма покрытия какой причине мы можем выбрать конечный
подпокрытие из любого tau покрытие множество с каким-то образом это можно сделать ну конечно
же не конструктивно доказательства противно проводятся но и здесь мы впервые взаимодействуем
с инструментом трансферентной индукции который по ходу пьесосостояния что называется доказывать
ничего я не буду в рамках этой теории признанной руководством факультета вредной для мотивировки
студентов студенты демотивируются если значит им сразу это рассказывать чтобы не демотивировать
но она будет введена так аксиоматические значит чтобы не напыгрались некие волшебные слова вот
кто желает с ними разобраться тогда разберетесь в индивидуальном порядке самостоятельно кто не
желает как стиральная машина и так значит от противного пусть значит с удовлетворяет
но не является по логическим компакт тогда если мы рассмотрим семейство всех значит tau покрытий
с и с вот который не имеет конечного покрытия имеющего конечного под покрытием вот так
теоретически рассматриваю всевозможные семейства из топологии которые покрывают с но из них
конечный набор множество покрывающихся выбрать нельзя вот эта штука тогда получается не пусто
не пусто по предположению хотя бы одно такое нехорошее покрытие есть и дальше вступает в силу
такое странное рассуждение на первый взгляд как говорят наделим это семейство phi частичным
порядком и в терминах вложения одного покрытия в другое слова произносится рассмотрим в семействе
частичный порядок но самый простой в терминах положение если значит у вас
то возможно значит либо по один содержится в по два либо по два содержится либо по один и по два
не сравнимо относительно вложения третьего три возможности либо по один это значит под
семейство семейство по два семейство по два просто набор их множество покрывающихся
ну если угодно по один под покрытием по два либо по два этот под покрытием по один либо они
вообще никак не коррелирует между собой да вот есть множество из по один не входящих по два
и наоборот множество по два лежащие не входящие либо и так и так поэтому этот частично это порядок
именно частично я не могу любую пару покрытие взять и сказать что обязательно одну из них
покрытие другого в этом смысле получается частичный порядок вот рассмотрев такую умозрительную
ситуацию мы получаем то что называется частично упорядоченное множество это не пустое семейство
множество каких-то да и значит в виде отношения порядка частично берется операция вложения
самый простой что это частично упорядоченное относительно вложение семейство или множество
так что пока это просто слова и ничего более далее но вот имея такой частичный порядок в принципе
какой угодно но в данном случае вот такой конкретное в виде вложения можно определить понятие
линейного упорядоченного под семейство или определение цепи если угодно чей но вся цепь
множество порядок частичный не любая пара элементов фи сравнимо но в линейного упорядоченного
под семейство сравнимо любая пара элементов этого под семейства говорим что под семейство
л из фи является линейно упорядоченным или цепью называется цепь в разных книжках по-разному это
называется но смысл один если любая пара элементов и обязательно сравнимо то есть выполняется либо
по 1 по 2 либо по 2 вот этого третьего нехорошего не выполняется взял любую пару из и получил
возможность сравнить то есть либо по 1 под покрытие по 2 либо по 2 покрытие по 1 вот такая штука
называется линейного упорядоченного множество линейного упорядоченного под семейством либо цепи
коротко по-английски чей самый простой кем цепь множество цепочка вот вы получаете вот такой вот
берете любую пару но тот факт что или оно же не обязательно там конечный счет надо ну любое
абсолютно вот нельзя сказать что там у вас есть какой-то последовательный набор множества друг
нет последовательного набора их по мощности неизвестно сколько этих множество вот как там
не знаю вещественные числа да у вас нет же последовательного их набора но вот любую пару
берете вот они сравнимы в смысле обычного отношения так и здесь в терминах вот это его штуки ну
существует теоретическая лемма которую просто озвучивает без доказательств и который мы будем
это вот волшебный факт курса который его дан в свыше соответственно ну примите это когда у меня
запретили это рассказывать есть разные соответственно вещи есть теорема хоуздорфа там
о максимальности и кивалетная лени цорна есть теорема цармела все эти все это факты
кивалетные друг дружки довольно непростые надо выбрать что-то чем мы будем пользоваться вот я
давайте буду пользоваться в некотором смысле она такая ее применение как оно требует проверки
никаких условий царна теорема хоуздорфа максимальности было бы проще пользоваться
она не требует условий но не требует условий она и результат какой-то более слабый дает там надо
вот поэтому здесь ну условия проверят значит если в линейно
упорядоченном семействе господи если частично упорядоченном упорядоченном семействе
положением например я вот для конкретно для него формулирую любая цепь имеет любая цепь
мажорантов то есть существует м из фи так что любое там не знаю там 2 из
л любой п из л автоматически подмажоранты понимается элемент семейства который в
данном случае содержит в себе все элементы вашей цепи все элементы цепи сравнимы с м
м при этом не обязательно лежит вылезать где угодно лежит фи вот она мажорант как
бы вот она больше по положению больше самое большое значит лежа фи она поглощает все вот
эти вот элементы цепи тогда утверждается что семействе фи существует максимальный элемент
тогда существует со звездочкой с фи максимальный элемент в фи то есть для любого по из фи такого
что п и м сравнимы следует что п обязательно содержится ну либо можно так если п из фи
такой что п содержит в себе м со звездой отсюда нужно вытекать что п равен амсо звездой другая
формулировка для любого п из фи такого что м со звездой содержится в п следует что м со звездой
равно то есть п не может поглотить м со звездой как собственное подмножество какие-то элементы
иметь которые в амсо звездой не входят если м со звездой сравним с п так что оно не больше
п то оно и не меньше то есть равно максимальный элемент не обязан быть сравним со всеми
элементами семейства боже упаси но с теми с кем он сравним обязательно сравним вот так то есть
он не меньше любого с которым сравним вот такой максимальный элемент существует по цорну
лемма цорна она логический эквивалент на аксиоме выбора я умею доказывать постулируя аксиома
выбора лемма цорна можно из леммы цорна доказать аксиома выбора в качестве игры ума да приняв
как не сказали ну какой смысл постелируя аксиома выбора
доказывать это все равно終е что то постулирует всегда что то постелируетgs чего-то мы
живем просто аксиома выбора очень естественного и radar из любого семейства множестве и из
трубоке месяц много что вы имейте функцию выбора функцию которую из каждогоака著
берет по одному элемент вот этак Rentor который в большом счет то
то вы приняли, начиная с первого курса, формулируя,
скажем, определение непрерывности функции в точке.
Когда вы пишете, что для любого эпсилона существует
число дельта от эпсилона, удовлетворяющего указанным
условиям, с точки зрения теории множества фактически
вы что делаете?
Для любого эпсилона вы говорите, что не пусто множество
тех дельт, удовлетворяющих условия, вот и все, а потом
вы пользуясь функцией выбора берете дельта от эпсилона
для каких-то своих нужд, из этого набора множеств,
кое-кто столько, что столько и псям, в большем ряду
есть их контину.
Так что все эти определения, которые у вас в матанализе
были, где для любого эпсилона существовала дельта, фактически
во всем выборе уже приняли, вам просто в этом не сказать.
Из нее можно доказать такую лему, забавную, можете
почитать, например, в книге Дан Фордшварц, о том первой
общей теории, как она доказывается, самое короткое доказательство
наверное есть у Рудина в приложении к его книге
Ревом комплекс анализис, буквально на одну страничку,
доказывается там правда не Лем Матсорна, а Теремахо
Уздорфа, из которой их Поль Лем Матсорн получили.
Ну, Рудин столь краток и наукоемок, что читать
это, да, Оль, я когда это читал, по первому началу,
как-то мало что понял, честно говоря, первое мое знакомство
с этим текстом, только какое-то въезжание неспешное
позволено осознать вообще, в чем там идея заключается.
Ну, а мы тогда этот факт просто принимаем.
В теореме Александера предвазил, первый факт, в котором,
к сожалению, не обойтись без этого абстрактного аппарата,
пользоваться которым, конечно, можно и не понимая,
как это доказывается, пожалуйста.
Любой теоремой можно пользоваться, не понимая, как это доказывается.
Если вы не хотите производить какое-то знание, обобщая
рассудение, так, господи, ездите на машине, не зная,
как она работает, пожалуйста, машина вас привезет, куда надо.
Чинить сломается, ну, тогда вызовите техничку.
Приедет техника, увезет эвакуатор, будет чинить.
От вас не потребуются квалификации мастера.
Так и здесь.
Итак, применяя иллему цорна, мы должны проверить
условия этой иллему.
То есть, если я возьму любую цепь, то тогда мне требуется,
с максимальным элементом, естественно, мы будем работать.
То есть, вот, имея такое вот семейство покрытий, из
которых нельзя выбрать, конечно, этот покрытие,
наличие максимального элемента будет приносить
какую-то пользу.
Вот, и в итоге получится противоречие.
Но, чтобы его добыть, нам надо, соответственно,
проверить условия цорна.
Значит, берем любую цепь, l из phi, вот, и рассматриваем
m, равное объединении всех p по p и z.
Я просто сваливаю в один мешок все покрытия s, входящие
в цепь l.
Вот.
Естественно, значит, это очевидно тоже tau покрытия
s, потому что оно сколлекционировало кучу всяких других
покрытий.
И, конечно же, каждая p объединяемая является
покрытиями, я бы подал.
Спрашивается, будет ли оно лежать в phi?
Это вопрос, да, то есть, из него нельзя выбрать
конечные покрытия.
Если вдруг m не лежит в phi, то есть, понятно, что
в этом m находится любое p и z, автоматически
находится в m, это понятно.
Но проблема в том, будет ли m лежать в phi, то есть,
будет ли это мажорантой цепи в пределах семейства.
Мажоранта должна быть в phi.
Они где-то, непонятно где.
Объединение элементов в цепи, оно из фита не вылетит?
А вдруг вылетит?
Вдруг это столь обширное покрытие, что из него уже
можно выбрать конечные подпокрытия?
Но вот если вдруг не принадлежит в phi, то что тогда?
Значит, существует v1 и так далее, vn из m, такие
что s находится в объединении vk.
Пулка одна вот эта.
Тогда я могу накопать конечный набор элементов
f, это в конце концов какие-то открытые множества, в которые
вот лежат эти p и z.
Объединение которых поглотит s.
Прекрасно.
Тогда, по определению m, значит, для любого k от
1 до n, у меня существует pk и z такое, что vk приближит
к pk.
Для каждого k от 1 до n, это vk, оно откуда черпается?
Черпается из m, значит, из какого-то p.
Для каждого k свое p, свое покрытие.
Прекрасно.
А теперь воспользуюсь тем, что l цепь.
Так как l цепь, следовательно, p1, p2 и так далее, pn из l попарно
сравнимы, сравнимы по вложению.
Беру любую пару, и тогда кто-то из них под покрытие
другого элемента этой пары.
Следовательно, без ограничений общности я могу перенумеровать
эти pk и z, чтобы они образовывали вот такую, если угодно,
конечную цепочку в упорядочных по вложению множеств.
Следовательно, без ограничений общности, перенумируя
перенумеровывая, если надо, мы можем утверждать вот
такое свойство.
Если с номером большим содержится в номере меньшем,
ну заменю нумерацию.
И за конечное число шагов, если надо, переставив хоть
их все, я добьюсь вот этого вложения с меньшим номером
элементов в элемент большего номера для этих покрытий.
Но тогда отсюда получится, вот тут я воспользовался
свойством цепи, что есть попарная сравнимость.
Сравнимость в смысле вложения, самый простой, что может
быть, это сравнение по вложению множеств, множество состоящее
из открытых под множество, семейственных под множество.
И тогда получается, что вот эти вот v1, v2 и так далее
vn, они все содержатся в pn.
У меня же v-катая принадлежит p-катому, но поскольку p-катая
в итоге находится в pn, то все вот эти множества, v-каты,
которые гипотетически существуют в m и покрывают s, их конечное
число, они все насыпятся в pn.
Противоречие на pn не phi, противоречие.
У меня же все покрытия p, они из l, а из phi.
Все p в phi.
А у меня получилось какое-то pn, которое имеет конечное
покрытие.
Нехорошо.
Это противоречие означает, что m phi, мажоранта, c и p
следовательно подсорнут.
Вот немецкий математик, один из основателей теории
множества, вообще такой общий.
Вот он доказал такой результат.
Видимо, его первоначальное доказательство можно найти
в книге Данфорд и Шварц, там как-то с Лему Цорну доказывается
как первичное.
А у Рулина все-таки теперь у Хоуздорфа первичное.
Ну про Лему Цорну вообще не говорит, но легко
получить из Хоуздорфа Цорну.
Так что желающие, почитайте, если хотите.
Ну в программу, естественно, доказательный факт не входит.
Ну как факт, вот он знает.
Вот такой факт.
И он исключительно для использования.
Еще раз нам понадобится эта лему в телеге Ханбанаха.
И третий раз понадобится, если доживем, конечно,
в телеге Фанда о максимальных идеалах.
Я уже пару лет не доживал до этого места.
Ну и про сепарабельность тоже.
Сепарабельности и критерии несепарабельности тоже связаны
с этим делом.
Ну не знаю, можете вообще не говорить.
Не знаю, недостатка говорить.
Так что вот первое применение состоялось.
У нас максимальный элемент в этом вот семейств ВИФИ,
покрытий не имеющих конечного покрытия, он существует.
Теоретически существует полилимит Цорну.
Потому что выполняется условие Цорну.
Любая цепь элементов ВИФИ имеет лажерам.
Это очень просто устроено.
Просто элементы этой цепи объединяются в кучу, наваливаются.
И из ВИФИ мы не вылетели.
Вот что важно.
Если у вас есть вложение в порядочность частично,
то, конечно, самая простая мажоранда это объединить элементы цепи.
При этом надо не вылететь из семейств.
Объединение не должно вылететь.
В данном случае не вылетает.
Итак, смотрим на максимальный элемент.
Смотрим на максимальный элемент.
М со звездой.
Может, надо было П со звездой обозначить.
Ну, раз он максимальный, пусть и не ждет.
М со звездой это некое открытое покрытие С,
не имеющее конечного покрытия,
при этом обладающее свойством максимальности.
Что отсюда вытекает?
Это значит, что если я возьму любое открытое множество,
которое не содержится в М со звездой,
если я возьму открытое множество из-за стены этого семейства,
то тогда, если я к М со звездой добавлю вот это множество,
просто добавлю, то я, естественно, получу П,
которая М со звездой содержит в себе и не равно П,
потому что У из-за стены М со звездой.
П, естественно, Тау-покрытие,
потому что М со звездой является покрытием.
Если я к нему добавлю что угодно открытое,
то свойство покрытия от этого не испортится.
Поэтому П, естественно, является Тау-покрытием.
Тау-покрытием С, очевидно.
Так как М со звездой это Тау-покрытие.
Если я добавлю еще одно открытое множество,
то вот этого свойства покрытия не испортится.
При этом добавив множество открытое,
не лежащее в этом покрытие М со звездой,
я получу семейство открытых множеств
строго большее по вложению, чем М со звездой.
Поскольку М со звездой максимальный элемент,
то П таким образом не принадлежит Фи.
Если бы П лежал в Фи и П поглощал бы М со звездой,
П обязан бы равняться бы М со звездой
всего максимальности.
Любое П из Фи, поглощающее М со звездой,
обязан равняться ему.
Если он сравним, то должен быть меньше либо ради,
содержаться, либо равняться.
Вот и все.
А тут получается П строго больше по вложению.
Значит, Фи он не содержится.
А раз он не содержится в Фи,
значит, из него можно выбрать конечное подпокрытие.
Следовательно, существует В1 и так далее Вn
из М со звездой такие, что
С содержится в У, объединится в В1, объединится в В1.
То есть вот это У,
взятое любым образом из-за стены М со звездой,
оно может быть дооснащено
конечным набором элементов из М со звездой,
то есть открытых подходящих М со звездой,
которые поглотят С.
То есть у нас получается У, В1 и так далее Вn,
это конечное подпокрытие,
подпокрытие С для покрытия В.
Вот каким любопытным свойством
обладает максимальный элемент.
То есть взятое и открытое множество из его пределов,
не входящие в него,
оно может быть дооснащено
конечным набором элементов М со звездой,
которые уже вместе с нашим У покроют С.
Вот так вот странно это выглядит.
Ну, формально, вот так вот гостик протягивается.
Так, ну теперь пора получать противоречие какое-то.
Мы еще ни разу не воспользовались
собственно условием Александера,
что из покрытия элементов предбазы
можно выбирать конечное подпокрытие.
Покрытие – это совершенно общее рассуждение,
относящееся к чему угодно, что называется.
Так, ну теперь пора вспомнить о предбазе.
Сюда вспомним Асигма.
Давайте рассмотрим Фи-сигма.
Нет, не Фи-сигма, наверное, так как мы рассмотрим.
Не Фи-сигма.
Рассмотрим лучше М-сигма.
М-сигма мы позначим.
Это такие,
ну фактически это М со звездой пересечь С.
То есть это такие элементы
максимального вот этого, значит, М звезда,
которые входят в предбазу.
Тогда, так и может быть,
М-сигма это не очень хорошо, значит,
как это позначит, значит,
М со звездой набор открытых множества,
М-сигма, ну, будь бог там, можно и так.
Тогда получается, что для любого, соответственно,
нет, как-то это плохо, да?
У меня же, что должно быть?
Сигма это у меня,
значит, М со звездой это у меня что такое?
Это, соответственно, покрытие, да?
А, ну, нормально и так.
М-сигма это тоже набор открытых множеств.
Тогда отсюда вытекает что?
М-сигма, оно заведомо не принадлежит,
значит, то есть не является,
не является покрытием С.
Вот.
Да, М-сигма это точно не покрытие.
Ну, иначе из него по условию теоремы
нужно выбрать, выбрать конечное подпокрытие.
Конечное подпокрытие.
Вот.
Значит, оно будет и конечным подпокрытием
М со звездой, которого нет.
Которого нет.
Которого нет.
Вот.
М со звездой же лежит Фи,
оно не имеет конечного подпокрытия.
М-сигма это какое-то подсемейство,
семейство М со звездой,
состоящее из элементов предбазы,
которые вдруг вот залетным образом
попали в М со звездой.
Вот, если кто-то там вообще есть, не знаю.
Есть кто-то или нет.
Но как бы то ни было,
М-сигма не может быть покрытием.
Вот, не может в принципе.
Если бы оно им было,
то мы тут же из него выбрали бы
конечное подпокрытие,
и тогда бы оно было бы
конечным подпокрытием, он же Фи.
Значит, запрещено.
Вот, настал момент, мы вспомнили о Сигме,
поглядели на это М-сигма
в пределах М со звездой элементов предбазы,
и они точно, соответственно,
не образуют покрытия.
Значит, а что это они не образуют?
Значит, есть какая-то
гадкая точка,
которая не может быть покрыта
элементами М-сигма.
Следовательно, существует
Х со звездой из С,
но Х со звездой не покрывается
множествами
из М-сигмы.
Может, в М-сигме вообще нет ничего,
я не знаю, тогда любая точка подойдет.
Если кто-то есть, то вот эти кто-то
после объединения,
хоть одну точку ты не покроешь.
Не покрытия.
Вот есть какая-то нехорошая точка
Х со звездой.
Но с другой стороны, Х со звездой
покрывается же
М со звездой,
множествами входящими туда.
Это же покрытие. Значит, заведомо
существует какое-то, следовательно,
существует У со звездой
из М со звездой,
В со звездой,
из М со звездой такое,
что Х со звездой принадлежит
В со звездой.
В со звездой это просто элемент
Тау.
Элемент топового.
Ну а как точка может входить
в элемент топологии,
в термин предбаса?
Естественно, элемент топологии
это некоторое объединение
конечных пересечений элементов предбаса.
Х со звездой обязан войти
в одно из этих конечных пересечений.
Следовательно,
существует W1
и так далее,
W, какое-то там,
ну пусть,
N из Сигма.
Так что,
Х звезда принадлежит пересечению
Wk
у К от 1 до N,
содержится в Wz.
Принципиальное устройство
открытого множества, при наличии предбазы,
оно является объединением
таких конечных пересечений.
Каким-то объединением.
Н-большое плохо у нас уже было там.
Н-большое где у нас было?
А это уже
закончилось.
Да.
Это же просто внутреннее,
ну давайте, ладно.
Сейчас мы им воспользуемся, да,
или другое?
А какие буквы есть?
Н-к-большое,
м-большое тоже звание-к.
Сейчас мы этим будем пользоваться,
там я могу другой номер ввести,
ну пусть 100 сейчас.
Сейчас мы будем пользоваться.
Это важнейшее свойство
максимального элемента,
не имеющего, конечно, покрытия,
но будучи дооснащенным любым элементом
извне, это покрытие
конечное получится.
Сейчас мы им воспользуемся
таким образом. Вот как раз
мы уже влезли к этому. Итак,
точка х со звездой, такая нехорошая
точка Wz, которая не покрывается
элементами предбазы,
случайно попавшими
в эту звезду все, какие там
попали, я их скоррекционировал,
они покрытие не образуют, все, есть
очень непокрываемая m sigma,
но покрываемые элементами m звезда.
Вот один такой элемент, есть
какой-то, пожалуйста,
я на него гляжу глазами,
это элемент из топологии,
значит, обязательно точка в него
входит вместе с конечным
пересечением элементов предбазы,
принципиально. Это так.
Тогда это означает, что W1
и так далее, Wk
точно не принадлежат
m sigma, обязательно.
Потому что
х со звездой не покрывается
ни одним множеством из m sigma,
m sigma состоит из элементов
предбазы специальных,
а вот эти элементы предбазы,
каждый из них покрывает
х со звездой, значит, ни один
из них в m sigma не может попасть.
m sigma
не имеет ни одного множества
из sigma, естественно,
который покрыл х со звездой.
А все эти Wk
лежат и в sigma, значит,
и точку покрываются, значит, они не в m sigma.
Следовательно,
W1 и так далее, Wk
не принадлежат
m звезда.
Вот возникли полезные
открытые множества даже элементов
предбазы из-за стен
максимального элемента,
они в максимальном элементе не лежат,
они бы лежали в sigma.
Если бы они лежали в максимальном элементе,
они бы лежали в m sigma,
а в m sigma они не лежат.
Все, привет. Значит, все они из-за
стены со звездой, какие-то внешние.
И тогда для каждого из них
мы можем применить вот это свойство
максимального элемента.
Вместо U их
буду подставлять.
Подставлю вместо U W1,
найду вот эти, подставлю W2,
найду еще вот эти, только для своих
вот давайте это и сделаем.
Вот свойство максимального элемента,
сейчас отработаем.
Значит, так как
для любого k
от одного до к большого
Wk
лежит в
в tau минус m звезда,
в sigma минус m звезда
получается,
следовательно, существует
W1k
и так далее,
Wnk
kt из m звезда
такие что,
значит, Wk
объединить
с W1k
объединить и так далее
Wnkk
содержит в себе s.
Вот что получается.
Ну, конечно, да,
непростая теорема, но она именная,
всякая именная теорема
непроста.
Так,
значит,
любой элемент Wk
порождает конечный набор
элементов максимального
от m звезда,
которые вместе
с этим Wk покроют s.
Ну, а теперь давайте смотреть,
а кто же тогда s покроет?
Вот теперь завершающий
шрифт доказательства,
в котором и будет противоречие.
В чем противоречие получится?
Мы умудримся
точку, значит,
а, точнее, мы умудримся
найти конечное под покрытие
из m со звездой.
Умудримся доказать, что оно
вообще не попадает.
Так, ну, давайте смотреть.
Значит, если s для каждого k
вот так находится,
то что тогда будет?
Если я возьму любую точку x из s,
то для каждого k
она либо попадет
в Wk,
либо в это объединение.
Принципиально.
Значит,
либо x для каждого k
попадает в Wk,
либо найдется k,
при котором оно попадет
в это объединение.
И это получится, что
x попадает вот сюда,
в пересечение Wk,
объединить,
а тут тогда
объединение по
k
по лучше m
от 1 до mk
от 1 до k
в mk.
Вот так вот.
Вот если я объединю
все вот эти множества,
и пересеку
вот эти Wk, то x обязательно
тут находится. Почему?
Ну, по логике. Для каждого k
либо x тут, либо x тут.
Если
существует k, для которого
x попадает вот сюда,
прекрасно, значит оно вот сюда попадает.
Я и все свалил в кучу.
Это все, конечное объединение.
Либо для каждого k
оно вот сюда не попадает.
То есть не здесь.
Но тогда для каждого k оно лежит в Wk.
То есть в пересечении.
Вот и все.
И получается здесь
следовательно, хранится s.
Но!
Пересечение это Wk
оно находится в Ws звездой.
Значит, вот это все
содержится
в Ws звездой
объединить
объединение Wnkt
o n
от 1 до nk
k от 1 до k.
Это не что иное,
как конечное объединение
элементов m со звездой.
Противоречие!
Не может быть!
m со звездой не имеет конечного покрытия.
Следовательно, значит
w звезда wnkt
o n от 1 до nk
k от 1 до k
суть
содержится
принадлежит им звезда.
Вот это вот
конечное
покрытие
s.
Которого нет?
Которого быть не может быть.
Которого не может быть.
В силу, соответственно,
вложения m звезда phi.
m звезда phi.
Которого не может быть
в силу.
m звезда phi.
Максимальный элемент,
который все-таки лежит в phi
в семействе тех покрытий открытых
не имеющих, конечно,
под покрытием,
использую его свойство максимально
и обыгрываю определение топологии
в тернах предбазы
и использую, естественно, условия теоремы,
что из любого сигма покрытия
можно выбрать конечное покрытие,
мы получаем наличие
конечного покрытия у m звезда,
которому нет. Все противоречие.
Следовательно, у нас все пусто.
С. Топологический компонент.
Вот теорема Александера
доказана.
В общем, доказательства это
объяснение каких-то, да,
правильных слов в определенном порядке,
что называется,
никаких особых вычислений
и конструкций бы не требовалось
от нас, но требовалось применения
леометсового, доказательства которой
тоже это произнесли
и таких логически непротиворечивых слов
и использующих только вот такие
богом данные операции, объединение,
пересечение, взятие дополнений.
Вот то, что нам давно выяснили,
вот. Ну, значит, бог с этой леометсовым,
значит, ее бы не доказывать,
доказать ее со всем компотом,
да, это, ну, по-хорошему
три лекции, да, значит,
еще там четвертая для теоремы Цармела
для, ну, закуска.
Вот. Ну, это, в общем, долг.
Она. Вот. Ну, и
будем считать, что леометсовым нам дана
свыше, как эквивалент
аксиуме выбора, да, которую
мусорал приняли бы, значит, как аксиуму.
И применяя
эту лему, значит, проверяя
условия Царна, добывая максимальный элемент
и пользуясь максимальным элементом,
это, как правило, так происходит, получаем
противоречие, ну, либо,
наоборот, позитив, значит, как
в теореме Ханнебарах, скажем,
максимальный элемент даст как раз
той скомой, что ищет Ханнебар.
Ну, вот и все. Так.
Ну, и теперь приложение
вот этой вот любопытнейшей
теоремы Александера о предбазе,
чтобы увидеть такое вот
многообразие интересных
топологических компактов.
Вот. Приложение, естественно,
сразу лежит вот в плоскости
топологии Тихонова,
топологии Декартового произведения
топологических пространств.
Вот. Ну, давайте, значит, пусть
у нас Т,
какое-то, значит, не пустое
устройство,
и для любого
Т из Т
имеем
топологическое пространство
у Т
тау Т.
Вот.
Тогда рассматриваем
Декартовое произведение
этих топологических пространств
у Т из Т.
То есть, элемент, соответственно,
у здесь
лежит, да, но это, фактически, означает
по определению,
что у вас,
соответственно,
у любого Т,
из Т
существует у от Т,
принадлежащий от Т.
То есть, у мало, это ни что иное,
как функция, действующая на Т
большом, но значение функции
на каждом аргументе, они имеют
вот разную природу, они не в одно пространство действуют,
вообще говоря, в разное.
Ну, может быть, это одно и то.
Вот. Вот это
Декартовое произведение, напомню вам,
топология Тихонова,
она определяется предбазой,
как раз вот,
предбаза,
это тот конструктив, который мы видим,
и глядя на который, хорошо бы проверять компактность
в этой топологии.
Значит, Тау,
это топология Тихонова,
2y
с предбазой
Сигма.
Это, если вы помните,
ПТ минус 1
от ЖТ,
где
Т из Т
ЖТ
не стал Т.
А ПТ, соответственно,
это у вас из у
в уТ, это отображение
Тихонова.
ПТ от у, как раз у,
Т из Т,
у из у.
То есть ПТ, это как раз, фигурально
выражаясь, Т компонента функции
у, значение у на аргументе
Т. Прообразы всевозможных
открытых множества
Стаут Т, значит, по действию
этого отображения формируют то, что называется
предбазой топологии Тихонова.
То есть попадание в это множество
все равно, что, значит,
у принадлежит
ПТ минус 1 от ЖТ,
это все равно, что
у принадлежит ЖТ.
А ЖТ не стал.
Прообраз открытого открытого.
Слабейшие топологии,
относительно которой все такие отображения
являются топологически
непрерывными. Вот это вот семейство, оно
удовлетворяет критерию
предбазы, да, критерию
базы оно не удовлетворяет, вообще говоря,
предбазы, пожалуйста, и вот через них вы можете
строить объединение конечных
пересечений и получать
как раз топологию Тихонова.
Что утверждается,
значит,
следствием теоремы Александе.
Давайте
сформулируем теоремы.
Теорема Тихонова.
Отечественно
не можно слышать теоремы.
Очень полезные результаты.
Как потом окажется
в свете теории сопряженного пространства,
в теории банах,
а вот этот агрегат, он, естественно,
встроится, хотя банах, собственно,
не пользовался. Банах работает в сепарабельном
случае, ему факты
были нужны более,
что называется, конструктивные, да,
но менее общие. А потом,
ну, используя идеи банаха, можно было уже
с помощью вот такого
аппарата, который бы из параллельного
мира, да, привнесен бы уже
об общей результате банаха на общий
случай не сепарабель.
Так, значит, теоремы Тихонов.
Значит, пусть у вас,
значит, Т
не пусто,
УТ,
Тау Т, это вот тропологическое пространство
для любого ТИСТ,
У, это
индикатор произведения
УТ, Тау,
соответственно, тропология Тихонова
Т.
Пусть
для любого ТИСТ
имеем СТ
из УТ,
Тау Т компакт.
Ба, УТ,
Тау Т.
Пусть есть компактное подмножество
вот в каждом сомножителе.
Тогда
рассматривая С, как дикартово
произведение ТИСТ,
то есть
фактически это такие
У из У,
что УТ лежит у вас
для любого ТИСТ.
Перевножая дикартово
топологические компакты,
мы получим компакт
дикартового произведения.
Это довольно естественный результат
углублительным последствием.
Следовательно,
тогда С
дикартовый СТ
Тау компакт
В
соответственно,
УТ, Тау.
Прежде чем доказывать
такую абстракцию,
можно посмотреть
такие конкретные примеры,
когда у вас при каждом Т
одно и то же топологическое пространство.
Например,
такой самый конструктивный пример.
Если у вас Т
это просто отрезок,
а УТ
это просто кость числовая
для любого Т
из 0 и 1.
Тау Т
это Тау 0,
это обычная
топология ВР
с базой
из числовых интервалов.
А В
а меньше В.
Обычная метрическая топология
метрика модули разостечить.
Тогда У
это просто напросто Р в степени 0 и 1.
Это всевозможные функции.
Игры, действующие из 0 и 1.
Все такие функции.
Когда у вас
множество перемножаемое,
одно и то же,
и топология одна и та же.
Тогда на числовой оси
с обычной топологией нам прекрасно известно
множество удовлетворяющее
свойство гейна барреля.
Это все ограниченные замкнутые множества,
в частности, отрезки.
Если я возьму, например,
в роли С, Т
отрезок А, Б
для любого
ну даже Господи там
С, Т
отрезок А от Т
значит Б от Т
для Т из 0 и 1.
А от Т
значит меньше
равно Б от Т
с нечислым.
Это компакт.
С, Т это компакт
в Р, Т в 0.
Отрезок
любой открытой покрытия
значит можно выделить
конечное покрытие, но вам
доказывают даже в многомерном случае
необязательно равномерно.
Тогда если я перемножу Дикартово
С, то есть это Дикартово
произведение отрезков
по Т из 0 и 1,
то это будет
компакт
в
Р в степени 0 и 1.
Если у вас значение
функции при каждом
аргументе бегает
в фиксированном отрезке, ну зависит
от Т конечно, то вот
в этой топологии тихорусской
компакт в Р0,
в этом топологическом
пространстве, то вот из любого
покрытия вы теоретически можете выделить
конечное покрытие, но вы делаете зачем это надо.
И в частности если у вас
скажем отрезок один и тот же,
если у вас А от Т
нулю Аб от Т
равен единице для
любого Т из 0 и 1,
то тогда множество С это
то, что называется
тихорусский куб.
0 и 1 в степени 0 и 1.
Это такой обобщенный
куб, когда у вас все-таки отрезки
разные, три разных Т, но не куб вообще,
какой-то кирпич
такой получается, да, это странно.
А вот это, ну прям вот похож на куб,
если у вас здесь было
конечное число измерения,
получился бы обычный конечномерный куб
с ребром единичным.
А тут у вас вот континум получается
измерений в кавычках,
это аргументы просто.
Называется тихорусский куб.
Вот это
компакт
вр 0 и 1.
Света вот по логике.
Ну собственно первоначальный такой
тихонного касался как раз
компактности этого множества
его топологии.
А дальше это уже обобщение, что называется,
которое в самом максимальной умственности
приводит к такому обобщению,
что если вы декартово перемножаете компакты
в соответствующих
пологических пространствах,
формирующих декартовые произведения,
то тогда это декартовое
произведение компактово будет тоже
компактным в декартовом произведении
Y с тихоноской
топологией по точной исходимости.
Классическим примером этой конструкции
является тихоноский куб.
Рассматривая всевозможные функции
числовые действия из отрезка 0 и 1
в отрезка 0 и 1, с топологией
по точной исходимости вы получаете
топологический компакт.
Ну свойства выделения
конечного подпокрытия пока
непонятно зачем надо, но другое дело,
что из него можно вытекать другого полезного.
Ну давайте
докажем сначала
тихоноску, а это просто
где-то те вот тривиальные
последствия на примере ЧПВС.
Вот это показательство
Вот, по теореме Александера
естественно надо
доказывать, что любое сигму
покрытия С имеет конечный
подпокрытие.
По теореме Александера
Александера
достаточно
из любого
сигму покрытия
П
множество
С
конечный
подпокрытие.
Вот и все.
Не надо брать любое покрытие, топологию, подпологию.
Достаточно взять
очень конструктивное множество входящее
в покрытие. Вот те самые
пяты в минус первое в Ж.
Берем такой покрытие.
Берем
любое такое
сигму покрытия
П
множество С.
Ну что мы можем тогда сделать
с этой штукой?
Сюда входит множество
Если у меня У лежит в П
то это равносильно
к существованию какого-то
Т из Т.
ЖТ из сталки.
Так что У это
ПТ в минус первое Ж.
Каждый элемент покрытия
он фактически вот такой.
Прообраз подходящего
открытого множества и соответствующего
кологического пространства с индексом Т
под действием этого отображения
Ну тогда я могу
соответственно рассмотреть
для любого Т из Т
рассмотрим
ПТ.
Это такие ЖТ из сталки.
Что
ПТ в минус первое ЖТ
принадлежит ПТ.
То есть я сколлекционирую
в семействе ПТ
все открытые множества из сталки
прообразы которых после
отображения Тихонова лежат в П.
Это все равно нет.
Я просто беру и коллекционирую.
Это элемент топологии ТОТ.
Подсемейство топологии ТОТ.
Спрашивается
а что делает ПТ
по отношению к СТ?
Для каждого Т
вряд ли делает что-то приличное.
Но наверное должно найти СТ
для которого ПТ
является покрытием СТ.
Наверное Е.
Увердаем
что существует
Т0 и СТ
такое же что ПТ0
это покрытие СТ.
СТ0
это компакт естественно
в соответствующем пространстве по условиям.
И если бы такое случилось
то было бы очень замечательно.
Мы бы СТ0 выбрали конечное покрытие.
И было бы хорошо.
Но утверждаемо
на чем это базируется.
Действительно если это не так
то есть для любого Т
СТ не есть ваш ПТ
ПТ
это не покрытие
СТ.
Нехорошо ПТ взаимодействует
с СТ для каждого Т.
Что делает ПТ?
Пусть ничего не делает.
Не покрывает.
Тогда это означает
что для любого Т СТ
у вас существует
какое-то YТ
из СТ
непокрываемое
множеством
из ПТ.
Есть какой-то элемент
какой-то элемент
компактность
на наличие такого элемента
формирует же непосредственно функцию
следовательно
определяем Y
из Y
такое что YТ
YТ
подлежит СТ
для любого Т и СТ
Я же тогда могу функцию построить
Получается
YС
но лежа в С
он тогда должен
попасть в какое-то
множество такого софта
следовательно
Y покрывается
элементом
П
а раз он покрывается элементом П
значит существует
какое-то Т0
ЖТ0
где Y лежит в ПТ0
длина с первой ЖТ0
существует
Тоноли СТ
значит
ЖТ0 и СТоноли СТ
такое что
Y от Тоноли
то есть парадокс Y
принадлежит ПТоноли
минус первой ЖТоноли
от ПТ
элементы П они только элементы
перед базой
и в одном из них Y должен скрываться
Y же лежит в С
но простите это тогда
Y от Тоноли
принадлежит ЖТ0
а где ЖТ0 лежит
ЖТ0 тогда лежит в ПТ0
потому что сюда как раз
такие коллекционируются множества
принадлежит ПТ0
явное противоречие
мое предположение
что ПТ не покрытие СТ
для любого Т
для каждого Т построили YТ
тогда строим функцию
то произведение вот с этими значениями
они у вас СТ значит YС
значит Y должен покрыться
множеством СП
множество СП это элемент
предбаза для подходящего
ЖТ0 получается так
но тогда ЖТ0 лежит
в ПТ0, ЖТ0 лежит в Ж
а YТ
соответственно
не покрывается
множеством СПТ
получается что YТ
не принадлежит ЖТ
для любого ЖТ
из ПТ
а тут получился ЖТ0
из ПТ0 который покрыл YТ0
это противоречие означает
что вот это утверждение оно верное
ну и как только это верно
мы пользуемся компактностью
СТ0
включаем конечное под покрытие
в покрытие ПТ0
значит так
существует
Т0СП такое что
ПТ0 это ТАУТОНОЙ
покрытие СТ0
вот это компакт
в YТ0
ТАУТОНОЙ
следовательно
существует ЖТ01
и так далее
ЖТ0Н
такие что
соответственно
у вас объединение ЖТ0
по К от 1 до N
содержит
в себе СТ0
ну это моментально означает
что С находится в объединении
ПТ0-1
ЖТ0к
по К
от 1 до N
ну как раз у вас
любой у из С
имеет компоненты
если у здесь
то как раз у Т0 здесь
ну а у Т0 здесь
как раз лежит где надо
это одно и то же получается написать
вот ровно силы
фактически тому что
ПТ0 от С
это есть СТ0
находится в объединении ЖТ0
по К от 1 до N
все
то есть в этом
построение закончилось
то есть декартовое
произведение компактных
под 68AR
соответствующих топологических пространств
ну декартовое произведение
тепологических »пространств«
будет тоже компактно
в топологии
по тучной issue
как мы помним
ну вот если там у вас
декартового произведение
ты большой счет
если все типологии там геометрические. Дальше уже специфические свойства присущие
к типологии. Если это облагораживает компактность, то тогда может на этом декартовом
произведении быть спроецировано, что собственно и произойдет впоследствии. Пока вот такой
общий результат имеется. Давайте посмотрим теперь в свете полученного результату на
обескураживающий пример, наверное. Вот речь шла до этого все время о покрытиях, но за кадром,
конечно, вы должны были помнить, что свойство компактности, оно, конечно же, было очень
конструктивно хорошо, когда вы могли из последовательности компакта выделять
сходящуюся подпоследовательность. Спрашивается, а вот эта вот топологическая компактность,
она вот позволяет от свойства получить или нет? Вопрос. Имея топологический компакт С в
логическом пространстве Х-тал, можно ли утверждать, что любая последовательность Хм из С
обладает подпоследовательностью, сходящейся к типологии к элементу С? Можно ли утверждать
такую или нет? К сожалению, вот такой обескураживающий пример как раз в свете указанного свойства
компактности декартового произведения говорит, что в общем случае, к несчастью, это утверждать
невозможно. Пример, когда это не так. В общем случае, это не так.
При этом топология в общем-то всем хороша. Топология Тихонова, если все топологии декартового
произведения удовлетворяют максимум отделимости, это все наследуется Тихоновской топологией. Все
довольно прилично. Только единственное, что металлизуемость ниоткуда не возникнет, если
слишком много замножить. Даже если топологии Тауте были метрическими, то когда вы перемножаете
слишком много континул, то метрики уйди получиться. Ну и здесь вот как раз такой пример и формируется.
Значит рассмотрим для построения контрпремьера Т, как это отрезать. То есть вот тот самый Тихоновский
УТ это Р. Таут Т это Тау 0. Обычная топология Р с базой интервала. И тогда у нас У это Р в степени 0.1.
Тау это топология Тихонова в Р. И в множестве С это 0.1 в степени 0. Это соответственно Тау компакт
в Р под топологией Тихонова. В роли множества С, отрезок 0.1 один и тот же. И вот он декартовый
перемножается столько раз, сколько точек на отрезке. Получаются всевозможные функции,
действующие из отрезка в отрезке. Компакт топологический. Вот то, что доказано,
проверено для этого утверждение теоремы. Условие теоремы Александера. И утверждению этой теоремы
получается топологический компакт. Тем не менее, здесь существует последовательность, из которой
нельзя выбрать последовательность. Сходящаяся по топологии Тихонова. То есть потонечная сходимость
значит Y. N лежащее в R 0.1 сходится в топологии к Y из R 0.1. Это если и только если для любого
Т из 0.1, Y, R, N от 0, от T сходится на, ну сходится там, в топологии этапу 0. На числовой оси Y от T.
То есть на просто модуля разности стремится к 0. Вот, что такое сходимость потихоньку. Где-то
потонечная сходимость. Спрашивается, какую мы посредственно тут строим. Ну, такой пример довольно
экзотический. Значит, если мы рассмотрим число, скажем, T из отрезка 0.1, то это число мы можем
переписать, что называется в двоичной форме. Значит, T это будет сумма там T N, назвався в степени N.
Вот это вот T N. T N долежит либо 0, либо 0. Ну и нет. У вас единицы в, ну как это, T N на полном интервале.
А нет, даже на отрезке. Нет, а если это на полном интервале. Нет, единицы в периоде. Вот так вот.
То есть это фактически получается 0 целых, T 1, T 2 и так далее. Это двоичная форма числа.
Вот. Ну, единицы это соответственно у вас 1, 0, 0 и так далее. Это отдельно. Для T с полуинтервала
вот у вас есть такое двоичное представление. Единицы никогда в периоде не будет. Вот T N
убегает 0.1. Ну и всегда должен появиться, значит, проведение уголочистого натурального разряда.
Ну, прекрасно. И вот эта вот N-ная цифра после запятой стоит. Соответственно это и будет
значением последовательности. То есть можно на это дело посмотреть, но это N-ное, как на последовательность
фактически. Вот она получается. Y N-ное от T есть T N-ное для любого T из 0, 1. Ну, единица N-ное есть 0
для любого натурального. А если T с полуинтервалом, ну вот соответственно двоичные представления.
Вот у единицы врули будут у вас разряда. А если числа меньше единиц, ну соответственно ну у нуля в N-ной,
то естественно для промежуточных вот такие получаются. То есть это не что иное, как N-ная цифра
после запятой в двоичном представлении числа Т. Вот естественно у вас Y N прямо лежит 0, 1 в степени 0.
Это функция. Она принимает значение 0 из 0 или 1 на каждом углу. Вот это вот элемент нашего компакта.
Спрашивается, а можно ли из нее выбрать последовательность? Давайте попробуем. Возьмем любую последовательность.
Вот. Взял. А что тогда будет? Значит Y N-катая от T из T N-катая. Ну и давайте теперь укажем такое T,
у которого N-катая цифра после запятой причетных K равна единице, а при нечетных – 0.
Существует T звезда из интервала 0, 1. Так что T звезда N-катая равно единиц при K есть 2s, а при K есть 2s.
Остальные T звезда, T звезда M или есть 0 для любого M, не принадлежащего N. Ну что в единицах, в перегреницах.
Тут она и так не возникнет. Постоянно 0 будет возникать. Да, нежели. Вот тогда получается Y N-катая от T звезда.
Есть соответственно тезвезда N-катая. Это будет минус 1. Нет, не минус, это она будет гулять.
Единиц если K 2s. Это расходящееся числовая последовательность. То есть поточной исходимости нет.
Y N-к является расходящей. Нельзя построить последовательность, в которой будет поточно исходиться.
Какой бы ни выбирал, я всегда найду аргумент, на котором будет дёргать 0, 1.
Так что выбрать, к несчастью, последовательность, сходящуюся по логии к элементу компакта.
Если у вас есть компакт, для произвольной последовательности, увы, нельзя.
Оставьте эту надежду, если у вас кроме свойств логической компактности нет уже ничего.
Тогда извольте работать с тем, что есть. Есть компакт, есть покрытие.
Но оно тоже полезно, конечно, мы увидим уже не на этой лекции, но на следующей, чем оно полезно.
Есть и другой пример, как говорится, в обратную сторону.
А если бы я, скажем, давал определение компакта на языке вот этой последовательности,
это же называется свойство бойца на верштаз.
Давайте дадим такое определение.
Значит, если их стал у нас по логическому пространству, s и x,
тогда s назовём секвенциально компактом, то есть компактом на языке последовательности.
И компакт у бойца на верштаз.
Тут был компакт по гейно-боррели, бойцем верштаз.
Своя компания, а значит, кто, приложил к этому руку.
Если для любой последовательности x и z существует последовательность,
такая, что x и k, по логике Тауна, сходятся, как смотрится.
Вот возникает, в принципе, ничем не худшее определение.
Даже оно может и полезнее для прикладных каких-то целей.
Секвенциальная компактность подразумевает выделение
последовательности, сходящейся к элементу s, по логике Тауна,
по логике Тауна, который у нас есть для любой простекции.
Прекрасно.
Очень полезно по видеоусмотрению.
К сожалению, оно не вытекает из тропологической компактности.
Не вытекает.
Надо приложить какие-то дополнительные усилия,
какие-то свойства выполнения тропологии, по видеоусмотрению,
чтобы от тропологической компактности получился этот свойственный.
Но может быть, наоборот, из этого свойства следует тот.
И тут вынуждены вас разочаровать.
И обратно это уже не верно, к сожалению.
Вас это не удивляет.
Мне казалось, это потрясающие абсолютно результаты.
Если первый раз их слышать.
Я в своем времени был сильно удивлен.
Ни фига себе.
Работали всегда с этим.
А тут оказывается другое.
И как-то они совсем разные эти смыслы.
Пример, когда секвенциальный компакт
не является топологическим компактом.
Фразы все примеры приведем, чтобы все точки расставили.
Потом уже позитивы добиваются, что называется.
Давайте не этот пример.
Мы как раз нам все закончится.
А пример тоже примерно в этой же опере хранится.
Над этим индикатором произведения.
Давайте рассмотрим опять R в степени 0.1.
Вот это наша тау.
И здесь я буду рассматривать не Тихоновский куб.
Который компакт, но не секвенциальный компакт.
Другое множество S.
Это такие Y из куба.
Под множество куба будет Тихоновский.
Так что множество тех аргументов.
Как обозначить Т от Y.
Это такие T изволяемые.
Что Y от T больше 0.
Вот оно не более чем счет.
Рассматривается такое множество функций.
Которые не равны нулю положительно.
То есть они от 0.1 принимают значение.
Не сильно богатое множество.
Где у вас эта функция принимает положительное значение.
Почти везде новое.
Как почти везде?
Даже в исключении не более чем счетного множество.
А вот на счетном конечном.
Вот тогда естественно.
Если я первую отсюда послезу стебрика.
Какую вы?
То тогда я могу объединить T, Y, N.
Это получается у вас счетное объединение не более чем счетных множеств.
Это множество тоже не более чем счет.
За его пределами.
На всех аргументах Y от T равно 0.
Y от T равно 0.
Для любого T из отрезка 0.5.
То есть тут вообще жизни нет.
Что касается жизни на этом счетном множестве.
Что мы здесь можем делать?
Давайте его занумируем.
Ну либо оно конечное.
Ну если конечное, одна точка будет повторяться бесконечные числа раза.
Пусть T от Y это какая-то так T, N.
Ну T, M, M.
И одна же разница.
То есть либо оно конечное, тогда пусть одна точка.
При всех M с какого-то одной точки.
Ну и смотрим.
N, T1 у вас.
Она от нуля до единицы.
Значит у Бальсану и Эрштрасу существует первая подпоследовательность.
N1 первая, меньше N2 первая, меньше и так далее.
Такая что Y, N соответственно К первое.
Сходится к какому-то числу альфа первому.
Это число естественно на отрезке.
А и К страница бесконечная.
Ну это естественно будет быть может это ноль, пожалуйста.
Дальше переходим на эту подпоследовательность.
Смотрим на Y, N, К первое от T второе.
Оно от нуля до единицы.
Опять по Бальсану и Эрштрасу отрезок компакт.
Выделяем N, значит К, N1-2 меньше N2-2 меньше и так далее.
Так что N, K второе содержится в N, K первое.
Здесь просто натуральные числа.
Нулевая подпоследовательность все натуральные.
А первая вот какая-то подпоследовательность.
Вторая будет опять строго расти и с первой.
Такая что Y, N, K второе на T втором сходит с кальфа два.
Ну при этом раз N, K второе это подпоследовательность N, K первое,
то на первом аргументе естественно сходимость не потеряется.
Y, N, K два от T1 по-прежнему сходятся к кальфу один по-прежнему.
Поскольку это будет подпоследовательность сходящейся.
Ну и так далее.
Как вы понимаете.
И так далее.
Значит имея N, K, S, T.
Значит по-к одного до бесконечности.
Так что Y, N, K, S, T от T, I, T сходится к кальфу I.
По-и от одного до S.
Приказ стремится к бесконечности.
Вот если я имею S, то подпоследовательность.
Я смотрю на Y, N, K, S, T от T, S плюс первое.
Опять оно от нуля до единиц для любого кальфа.
Опять малясь на Больцанове и Эштраса выделяем следующую подпоследовательность.
Существует N, K, S плюс первое.
Значит подпоследовательность N, K, T у кальфа.
На которой, соответственно, у нас будет сходилось.
Y, N, K, S плюс первое от T, S плюс первое сходится к какому-то кальфу S плюс первое.
Ну остальные при этом остались сходящимися.
Y, N, K, S плюс первое от T, I, T по-прежнему сходится к кальфу I.
По-и от одного до S.
Ну и так далее.
То есть вот мы на каждом шаге выделяем новую подпоследовательность.
Узнаете процедуру?
Что теперь надо делать?
Такое имя произнести теперь.
Некая стандартная техника, которая у вас уже была.
Есть счетный набор подпоследовательностей N, K, S.
Дальше ссылка на некое имя, великое, да, дает результат.
Да, как это называется?
Кантер – диагональный процесс.
Смотрим на N, K от K.
N, K плюс один от K плюс один.
K плюс первый элемент K плюс первой последовательности.
Естественно, больше либо равен K плюс первого элемента KT последовательности.
В силу вложения N, JT, K плюс первое вложено в N, J, KT.
Отсюда что-то вываливается.
Поэтому K плюс первый элемент следующий, он должен,
ну, либо правее строго, либо остаться на месте, налево он не может.
А это больше N, K, A, естественно.
Так, подождите, как?
Не так написал.
K плюс первый элемент KT последовательности.
Это больше N, K, A.
К плюс первый элемент KT.
В силу того, что K плюс первый последовательности вложено в KT,
то ее K плюс первый элемент, естественно, вот в таком виде выстроено.
Поэтому KT элемент KT последовательности,
строго меньше K плюс первый элемент K плюс первый.
Значит, YN, KK.
Значит, это подпоследовательность YN, безусловно.
Дальше, YN, KK от TG.
Это подпоследовательность YN, KG от TG.
Ну, при K больше, либо равным G, естественно.
Но поскольку это сходится к альфа G, при K стремится к бесконечности.
Следовательно, это тоже сойдется к альфа G.
При K стремится к бесконечности.
Вот.
Таким образом получается по точечной исходимости.
То есть YN, KK.
Она сходится.
YN, KK.
Она сходится от T, ну, какой-то Y от T,
равный 0 при T непредлежащим.
Ну, T от Y, как тут нехорошо.
Я написал, какое Y.
Y никакого нет еще.
Т звезда.
Вот.
Непредлежащим Т звезда.
Y никакого нет.
И соответственно, альфа G, если T равно TG из T звезда.
Ну, соответственно, альфа G у вас от 0 до 1,
поэтому T от Y содержится в T звезда.
Не более чем счет.
Я подумал уже о множестве непредельных функций.
И в нем скрывается не более чем счет.
Следовательно, Y принадлежит S.
Вот таким образом, используя кантер в диагональный процесс,
мы можем здесь последовательно...
Просто компонент, где есть жизнь, их мало.
Их не более чем счетное количество.
И тогда они все в значении болтаются на отрезке, на этих компонентах.
Мы можем выбрать подпоследовательность по точно сходящуюся.
С другой стороны...
Так, ну сейчас выпадет 3 секунды еще.
Есть гадкое покрытие, из которого нельзя выбрать конечное подпокрытие.
Вот оно.
Смотрим.
Pt-1, –1,1.
Вот и из 0 до 1.
Вот элементы предбаза.
Интервал –1,1.
Его прообраз образует P.
Это даже сигма покрытия S.
Так как для любого Y из S существует T из 0 и 1.
Так что Y от T есть 0.
Естественно, принадлежит –1,1.
То есть Y лежит в Pt-1, –1,1.
Безусловно.
Просто я беру интервал –1,1 и вычисляю его прообразы Pt-1 для каждого.
В нем лежат все функции в этом прообразе, которые в точке T принимают значение от –1 до 1 строку.
До 1 не дотягивались.
Отрицательные там до лампочки.
Все у меня отрицательные значения.
Открытые множества.
Вот любая функция из S попадет в подходящее такое множество.
Она в куче точек обращается в 0.
У меня существует T, потому что T от Y оно не более чем счетно.
Не более чем счетно.
И за пределами T от Y куча аргументов, где функция равна 0, их куча.
По мере Лебеговской 1.
Так что таких T в оборот.
С другой стороны, если я возьму конечные подсемейства,
любой набор T1 и так далее, Tm из 0 и 1,
я рассмотрю объединение P-1 и TkT, –1,1.
Вот это вот подсемейство этого покрытия.
То здесь не будет находиться специальной функции.
Какой? Вот такой.
Значит, YtkT равно 1 для любого k от 1 до n.
И Yt есть 0 для любого t из 0 и 1 минус tk.
Это же семейство порождается конечным набором аргументов.
Только на конечном наборе аргументов я могу контролировать.
В этих точках я получу 1.
1 не лежит в минус 1, 1 не принадлежит.
1 ровно 1.
А на остальных 0, пожалуйста.
Вот у меня получается T от Y.
Это есть как раз T1 и так далее.
Конечное множество единиц.
То есть любой конечный набор этих множеств не покроет S.
Есть элементы вне него, но в S.
Так что вот нельзя выбрать конечные подпокрытия.
Тут штука.
Это C по покрытию S, не имеющая конечной подпокрытии.
Не имеет и все.
А подпоследовательность могу выделить.
То есть в любой последовательности могу выделить подпоследовательность, сходящуюся к элементу.
То есть свойства Больцана и Верштраса работают, а свойства Гейна и Борреля не работают.
Вот такая это нехорошая пология Тихонова.
Где вот эти определения компактности, они совсем разведены.
Все из-за того, что нет метрики.
Когда вы, Дикарта, вы перемножаете континуум этих метрических пространств,
очень хороших в принципе, но их слишком много.
Слишком много аргументов.
Нет метрики, и из-за этого разошлись ответы.
Но тем не менее топологическая компактность небезнадежна в плане наличия чего-то к чему-то сходящегося.
Не совсем последовательность, но что, это уже в следующий раз мы тогда посмотрим.
