Сегодня мы наконец-то введем топологию Банаха, слабую со звездой в сопряженном пространстве.
Слабую со звездой топология Банаха в х со звездой.
Полностью мы к этому готовы, все у нас есть, введем и начнем изучать.
Напомню, что х с нормой у нас ЛНП, х со звездой, соответственно, f из х в С, f линейен и непрерывен на х.
Сопряженное пространство, ну, оснащенное по умолчанию операторной нормой.
Так как мы работаем с пространством, фактически с множеством функций, действующих из х в С, то естественным образом мы попадаем в это декартовое произведение С в степени Х.
Это по определению, напомню, все функции, действующие из х в С. Все такие функции.
Называется декартовым произведением формально топологического пространства С, в нем обычная топология, порожденная модулем комплексного числа как нормой.
Вот декартовое произведение, формально, х большой раз в кавычках.
И в этом С в степени Х у нас есть топология Тихонова.
В С в степени Х имеем топологию Тихонова.
Это слабейшая топология, относительно которой отображение функции φ превращается в комплексное число φ от х, является непрерывным.
Таут, слабейшая в С в степени Х, то есть в пространстве всех функций топология такая, что отображение φ из С в степени Х в φ от х, топологически непрерывно.
Это отображение, у нас называлось оно отображением Тихонова, оно обозначалось, по-моему, буквой пи, стандартное обозначение.
Пи х от фи, это фи от х, для любого фи из С в степени Х, х из С.
Ну как бы х компонента функции, соответственно, фи.
И предбазой топологии, мы ее с вами, собственно, так и определяли, а потом уже доказывали вот это специальное свойство.
Сигма Т это вот, что такое, пи х минус 1 от g, где х произвольная точка х большого, а g, соответственно, произвольное под множество комплексной плоскости открытое.
g из С и g открытое в С.
Вот это хозяйство, это предбаза Тауте.
Так, ну а теперь, поскольку вот в этом множестве всех функций у нас есть специальное, важное для нас множество линейных непрерывных функционалов над х, х со звездой,
то естественным образом можно топологию Тихонова индуцировать, сузить на вот это х со звездой.
Тем более, что отображение Тихонова, оно фактически, будучи суженным на х со звездой, представляет из себя не что иное, как каноническую изометрию Банаха.
То есть если мы пи в степени х сузим на х со звездой, то мы получим просто на простой fx.
Для х из х, где f из х в х две звезды, каноническая изометрия Банаха.
То есть что значит сужение? Вы должны просто-напросто рассматривать прообразы открытых множеств не под действием px,
которые все функции возвращают, которые в точке х принимают значение с g, а только те, которые живут в х со звездой.
То есть фактически fx в минус 1 от g это и будет предбазой суженной топологии.
Единственное, что эта предбаза будет слишком большой, мы ее немножко подзачистим.
Давайте так я пока ее sigma t звезда обозначу. Звезда будет отражать, что мы ее в х со звездой рассматриваем.
Поэтому, собственно, и звездочка топологии. Ну а в каком смысле слабая, она тоже будет видна.
Но тут же есть другая топология нормированная. Она живет как бы нам богом дана по определению линейного непрорывного отображения из нормированного пространства.
Итак, sigma t со звездой по определению это получается тогда fx в минус 1 от g, где, соответственно, g из c открыто, а x из x.
Вот это не что иное, как предбаза tau w звезда. Это слабый со звездой топологии в х со звездой.
Так что определение фактически нам ничего нового тут открывать не надо.
Носит название топологии Банаха. Слабый со звездой топологии Банаха. То, что она со звездой, отражает, что она в сопряженном пространстве.
В каком смысле слабую еще раз подчеркну, чтобы мы об этом будем специально чуть позже говорить, пока надо разобраться с конструкцией открытых множеств.
Как они тут устроены, какова геометрия слабых со звездой окрестностей.
Сразу замечу, что вместо вот этого g произвольного достаточно брать открытый кружок с центром, даже не в произвольной комплексной точке,
а с центром в точке fx, где f принадлежит x со звездой, а x, соответственно, из x.
Я, если угодно, буду брать вместо произвольного g стандартный открытый кружок с центром fx, и его прообраз будет формировать то, что называется стандартной предбазой слабой со звездой топологии.
Сигнал w со звездой это множество, но так я формально их и напишу, как они обозначаются, vx.
Это по определению fx-1, от чего?
От открытого кружка, кружок, давайте, у вас половинки специально никак, Евгений Сергеевич, на TFKP, кружок не обозначал, использовал, видимо, b.
Ну b плохо, у нас b шар все-таки. Давайте, я подчеркну, что это кружок на плоскости.
К эпсилон, вот f от x, вертикальная черта, значит f из x со звездой, x мало из x, эпсилон больше нуля, где, соответственно, k эпсилон от z,
это комплексные числа, там, x или лямбда, лямбда комплексные такие, что модуль лямбда минус z меньше эпсилон.
Это открытый кружок с центром в комплексном числе z, радиус эпсилон больше нуля.
Ну, если угодно, это база топологии в c, вот все такие кружки.
А вот здесь берется эпсилон кружок с центром в точке f от x.
Соответственно, вот это множество, ну, это такая простейшая, слабая со звездой окрестность функционала f,
простейшая слабая со звездой окрестность f из x со звездой.
Понятно, что f мало принадлежит этой штуке, это просто центр кружка.
А фактически составляет это множество v звезда fx эпсилон, все функционалы g из x со звездой,
которые имеют в точке x значение, отличающееся значение f от x меньше, чем на эпсилон.
Модуль g от x минус f от x меньше эпсилон.
То есть g от x принадлежит кружку, вот и все, больше ничего.
Совершенно очевидно, что имеет место вложение вот такое.
Сигма w звезда содержится в сигма t звезда.
Ну и если мы с помощью такого агрегата, понятно, что это образует покрытие,
ведь любое f попадает, то с помощью нее мы можем построить топологию,
всевозможные пересечения конечно рассматриваем, объединение.
Эта топология не вырвется из вот этой сигма t звезда.
Ну фактически она будет равна ей, давайте в этом убедимся.
И в качестве базы топологии тоже можно брать не всевозможные конечные пересечения таких множеств,
это слишком много будет, потому что во всевозможных конечных пересечениях
у вас будут вот эти множества, они с разными f, x и эпсил.
Это делать излишне, мы такое проделывали уже и у Тихонова, но сейчас я как раз это напомню.
Ну и я докажу, что полученные топологии, она в точности будет равна вот этой.
Вот топология вот с такой вот стандартной абсолютно предбазой,
то есть sigma w звезда.
Значит beta w звезда тоже это стандартная база sigma w звезда.
Ну почему она будет базой?
Сейчас мы это увидим, что любое множество, которое получается с помощью объединения
конечных пересечений таких штук, оно на самом деле будет объединением вот таких вот элементов.
Значит это вот что такое, это пересечение w звезда f, xкт, эпсил, по k от 1 до n.
f эпсил, нет, нужно шевелить, это совершенно излишняя процедура.
f из x звезды, эпсил больше 0, x1 и так далее, xnx.
Вот берется любой конечный набор элементов из x большого,
эпсил, радиус f, центр.
Поэтому получается, фигурально выражаясь такой слабой со звездой, как будто бы шарик,
с центром точки f, радиус эпсил, но вот оснащенный параметрами.
Сюда у нас входит естественно f, это очевидно.
То есть это как раз такая стандартная окрестность f, но вот чуть более сложно устроенная,
потому что там уж совсем простая строительный терпич, вот из него небольшой домик сделан.
И как мы увидим в любом слабой со звездой открытой множестве,
если f прибывает, то она будет пребывать в нем именно вот с таким агрегатом.
И именно его мы будем конструктивно в виде использовать.
И сюда входит g, если и только если фактически g в точке xk принимает значение такое,
что г, отличающийся от fxk, меньше чем на ε для любого k, от 1 до n.
Соответственно утверждается, что βw звезда будет базой sigma,
будет базой tau w звезда, где у меня она сохранилась, а вот tau w звезда.
То есть это какие-то конечные пересечения элементов стандартной предбазы.
Даже не все вот эти конечные пересечения, только специальные,
которые сооружаются прификсированным fx только вот xk шевелится.
Поэтому если я из таких множеств буду объединять что-то,
то я естественно из топологии tau w со звездой не вылезу.
Другое дело, что любое множество из этой топологии будет представлять из себя объединение указанных множеств.
Давайте это покажем. Утверждение легкое.
Любое у звезда, принадлежащее sigma, принадлежащее tau w звезда,
является объединением множеств из βw звезда.
То есть βw звезда действительно является базой указанной топологии.
Еще раз подчеркну, что βw звезда содержится в стандартной базе.
Это всевозможные конечные пересечения вот этих вот агрегатов.
Просто здесь очень много этих же, можно же вместо же кружки брать,
но даже если это пересекать, все равно пересекая конечные наборы у вас функционалы и epsilon разные будут.
Это неудобно.
Это очень удобное множество, у него есть выделенный центр, выделенный радиус.
Вот параметры и аргументы, на которые смотреть надо.
Естественно, объединяя всевозможные такие множества, я из топологии не вгромюсь.
Утверждается, что я и ничего не потеряю.
Любое множество есть объединение вот таких вот штук.
Легкое доказательство.
Берем любое f у звезда, но если оно пусто, то доказывать нечего.
Тогда, естественно, существует конечный набор элементов стандартной предбазы, вот этой sigma t звезда.
То есть существует x1 и так далее, xn, xx, g1 и так далее, gn.
Такие, что пересечение f, xk, t-1 от gk, t, k от 1 до n содержит в себе f и содержится в u звезда.
У звезда является объединением таких агрегатов.
Отлично.
Что это означает?
Это означает, что просто-напросто f от xk принадлежит gk, где любого х от 1 дает.
Как только мы это записали, мы сразу говорим, что в gk же множество открыто fc.
Значит, заведомо существует кружок радиуса epsilon-катова с центров точки fx-каты,
открытый, который целиком в это gk впихивается.
Вот такого сорта кружок.
Отлично.
Давайте это запишем.
Значит, тогда для любого k от 1 до n существует epsilon-каты больше 0,
такое, что k epsilon-каты от f от xk содержится в gk.
Раз я вот такой кружок имею, то, естественно, если я теперь пересеку
любую звезду от fxk epsilon-k по k от 1 до n, то есть функционал, который здесь находится,
он в точке xk имеет значение, отличающееся от значения f в точке xk, меньше, чем на epsilon-k.
То есть лежит в этом кружке.
То есть g от xk лежит в gk.
Это означает, что g лежит в этом прообразе для каждого k, то есть пересечение.
Вот это хозяйство, оно отправляется благополучно в пересечение от 1 до n fxk-1 от gk.
Ну и теперь, естественно, надо выбрать минимальный epsilon.
А зачем нам разные epsilon?
Нам разные epsilon не надо.
Если я возьму epsilon-min из epsilon-1 и так далее epsilon-m, то, конечно же, я только сужу,
возьму самый маленький радиус.
Зачем мне разные epsilon?
Что мне нужно?
Пересечение по k от 1 до n в звезда fxk-epsilon.
Вот этот агрегат уже принадлежит благополучно бета-дублевая звезда, содержит в себе f.
То есть получается, что любая функция, любой функционал из x-созвездой,
принадлежащий слабо-созвездой открытому множеству какому-то у звезда,
он обязательно войдет в это множество у звезда, содержится у звезда,
вместе с таким конечным пересечением, где функционал f играет роль центра.
Какой-то epsilon существует в зависимости от у звезда f, фигурально выражаясь радиус,
а xk – какой-то конечный набор параметров из исходного пространства,
которые это множество порождает.
Вот такое наиболее просто устроенное слабо-созвездой открытое множество,
но более-менее общего вида, потому что это уж совсем простое.
Вот здесь только одна точка есть.
А здесь вот на конечном наборе аргументов мы имеем возможность сравнивать значения функционалов,
и если сравниваем меньше, чем на epsilon, мы сюда попадаем.
Все, значит у звезда есть объединение таких множеств, я могу просто-напросто их объединяя, записать.
Следовательно, у звезда есть объединение по всем f из у звезда вот этих пересечений.
Пока от 1 до n у звезда f, xk, epsilon.
Здесь, естественно, xk, epsilon и n все они зависят от f.
xk зависит от f, epsilon зависит от f.
Если я эти множества объединяю, то я все f переберу.
Будет иметь место вот такое вложение, с другой стороны и такое вложение,
потому что каждое из этих множеств оно в у звезда.
Все, значит, получается, любое слабо-созвездое открытое множество есть объединение множества такого сорта.
И таким образом вот эта вот бета-дубльва звезда играет роль базы слабо-созвездой топологии.
Получено не всевозможными конечными пересечениями даже,
а только некоторыми конечными пересечениями, где f и epsilon фиксированы, а вот меняются только xкаты.
Этого вполне достаточно, чтобы охватить такой стандартный запас множеств слабо-созвездой открытых,
на языке объединения которых я могу создать любое слабо-созвездой открытое множество.
Вид топологии ясен, абсолютно, я надеюсь, все написано.
Ну а теперь возникает вопрос, зачем, собственно, это нужно.
И можно ответить еще на такой существенный момент.
Значит tau w звезда это слабейшая в x звездой топология, относительно которой отображение f из x звездой превращается в f от x.
Да, но фактически это fx от f, комплексное число, является топологически непрерывным.
Относительно нормированной топологии, если скажем tau n звезда это давайте обозначим,
обозначим нормированную топологию в x звезда, порожденную операторной нормой.
В этом пространстве есть нормированные топологии.
То относительно нее, конечно же, вот это отображение непрерывное, это нам известно, замечательно.
Если функционал 1 к f близок по норме, то, естественно, модуль разности чисел не превосходит норму разности,
на норму xx фиксирован, норма разности маленькая.
Поэтому, естественно, tau n со звездой обеспечивает эту непрерывность.
А вот tau w со звездой по свойствам топологии Тихонова и того, что отображение Тихонова,
суженное на x звездой, представляет собой как раз каноническую изометрию Банаха, ровно вот это,
то и получается, что это самая слабая топология в x звездой, относительно которой непрерывность сохраняется.
Следовательно, это означает, что tau w со звездой содержится в tau n со звездой.
Можно это в лоб доказать, но это будем тогда передоказывать, то, что и так известно.
Вот это вот свойство, характеристическое свойство топологии Тихонова на c в степени x,
оно, естественно, переходит на слабуюся звездой топологию, поскольку сужение отображения Тихонова
на x звездой совпадает с f от x.
Вот получается, что tau w со звездой содержится в tau n звезда.
Ну, это очевидно. В этом смысле она называется слабой.
Это тогда смысл названия слабая со звездой топологии.
Кого она слабее? Ну, вот она слабее нормированной топологии, не сильнее железной,
новой топологии, которая вот таким образом соотносится с нормированной.
Если пространство конечномерно, то тогда мы на самом деле ничего нового не получим.
Легкое утверждение, что если размерность x равно m, то тогда tau w звезда просто-напросто равна tau n звезда в x звезда.
То есть в конечномерном случае это будет старая топология.
Ну, x со звездой само является конечномерным пространством, как вы помните.
Доказательство легкое.
Если у вас E1 и так далее, Em это базис в x, то тогда в сопряженном пространстве есть так называемый дуальный базис,
который вы изучали в линейном алгебре. На семинаре я его вспоминал, когда мы обсуждали рефлексивность пространства конечномерного нормированного.
Вот это семинарская задача там из заданий.
Поэтому дуальный базис вам рассказывали. У вас вводится fkt из x со звездой fkt от est равно delta ks.
Чтобы задать функционал, вам надо задать его действие на базисных векторах.
Тогда он однозначно задан на всех векторах x.
Любой функционал линейный на конечномерном пространстве будет непрерывен по любой норме, как мы помним, всего эквивалентности норм в конечномерном мире.
f1 и так далее fm это у вас дуальный базис в x со звездой.
Само сопряженное пространство является пространством конечномерном натянутым на эти векторы.
x со звездой это линейная оболочка f1 и так далее fm.
А координатами любого функционала в этом базисе служит столбец образов базисных векторов под действием функционала.
Для любого f из x со звездой получается f это сумма f от fk по k от 1 до m.
Вот это как раз и есть координаты f в дуальном базисе.
Это чистая линейная алгебра, никакой нормы не надо.
Они по любой норме непрерывны, но операторные нормы, индуцированные нормы из x естественно в нем вводятся.
Но полезно тут то, что я могу ввести базисную норму, если угодно е-норму в сопряженном пространстве.
Норма f и e это будет сумма модулей координат.
Это значит е-норма в x со звездой.
Она эквивалентна операторной норме.
В x со звездой это норма эквивалентна операторной норме.
Нам нужно только в одну сторону оценивать.
Норма f не превосходит c нормой f и e.
Для любого f из x со звездой существует c большему.
Я могу оценивать сверху.
Операторные нормы координатной нормой.
Что нам нужно доказать для доказательства равенства топологии?
Надо доказать только обратное вложение фактически справа налево.
Нормированная топология обладает полезным множеством шаром.
Это элемент базы этой топологии.
Таким образом, взяв произвольный шар,
если я возьму o звезда,
от f из x со звездой,
это шар радиуса r с центром f из x со звездой в tau m со звездой.
Все функционалы по норме операторные,
отличающиеся меньше чем на r,
они входят в этот шар.
Надо доказать, что f сюда можно впихнуть вместе с таким множеством каким-то образом.
Ну а кто будет в роли x катых?
Наверное, базисные векторы.
Наверное, сюда будет впихиваться пересечение в o звезда f,
f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f, f.
А как я его построю?
Посмотрим, если z здесь находится,
то это равносильно тому, что модуль z от f, f, f, f меньше f.
То есть это как раз отличие и координат в дуальном базе.
Следовательно, это означает, что норма g-f, вот эта е, порожденная по большому счету
в базе с x, порождает дуальный базис в сопряженном, и сумма модули координатов функционала
в этом базисе, суть е-норма. И тогда это будет меньше, чем m e, где m у вас размерность пространства,
у меня m, вот описался, n у меня нормированная топология, а m размерность. А тут где? А тут m,
да, это я как бы. Чего? Вот это? m ε, о чем я думаю, ничего не понимаю, пишу какие-то не те буквы,
надо сосредоточиться, что-то я здесь не то написал, а там не то. Так, значит, вещи простые, как-то я
видимо думаю уже дальше, а это уже морочусь. Получается, е-норма таким образом оценивается,
следовательно, пользуясь тем, что у меня исходная норма оценивает, может быть, оценена сверху
через е-норму, я получаю, что тогда норма f-g, операторная, будет меньше, чем c m ε. Ну и это
должно равняться r. В итоге, ε равно r делить на c. Вот если я возьму r делить на c, где c вот эта
константа, оценивающая операторную норму в терминах е-нормы, m размерность пространства, r,
радиус шара, который мне выдали, то получается вот такой вот элемент базы слабой со звездой
топологии, ну, с центром в f, он помещается в шар сопряженного пространства, построенного
по операторной норме, с центром в f радиуса r. Все это означает, что если я возьму любое открытое
множество из tau n со звездой, ну, вот тут тираду можно выписать. Для любого w из tau n звезда,
для любого f из w звезда существует r больше нуля, так что w звезда содержит в себе or звезда f,
а это в свою очередь будет содержать вот это вот множество пересечения по k от 1 до m,
v звезда, f, e, k, t, r на c. Вот и все. То есть любая точка входит в открытое множество по операторной
топологии вместе со слабой со звездой окрестностью этой точки. Вот эта вот штука, это как раз не что
иное, как стандартная слабая со звездой окрестность, подчеркнутая из стандартной базы. То есть
есть есть угодно новок шара слабой со звездой, в кавычках, конечно. И таким образом получается,
что w со звездой принадлежит tau w маленькой со звездой. То есть обратное вложение доказано,
это мы имеем, а это мы тоже доказали. И таким образом в конечномерном случае слабое со звездой
топологии от нормированного никак не отличается, просто она по-другому задана. Она такая же
нормированная, если угодно, любой нормой, они все-таки вивалентны. Так что в конечномерном
мире ничего нового мы не получим, глядя на слабую со звездой топологию. Получим мы новое в мире
бесконечномерном, что нас естественно сильно волнует. Во-первых, давайте увидим, что для
бесконечномерного x слабая со звездой топология, она будет строго слабее нормированной. Всегда,
это общее свойство, подтверждение. Если размерность x равно плюс бесконечности, то tau w со звездой
вложена и не равна tau n со звездой. То есть ослабление происходит строгое. Принципиально
это более бедная топология. Так, доказательства, каким образом это сделать. Естественно,
надо брать непроизвольное какое-то, искать множество открытое и нехорошее отсюда,
которое сюда не входит, непонятно как. А взять стандартное множество, а стандартное множество
это шар. Вот ни один шар открытый положительного радиуса сюда не влезет. Давайте так и сделаем.
Возьму o r звезда от f, принадлежащий tau n со звездой. Вот прежний шар. Спрашивается,
можно ли в этот шар влезть с помощью какой-то слабой со звездой окрестности f. Давайте предположим
на мгновение, что я могу, вот как вот до этого, пользуясь е-нормой, конечной размерностью,
я влез в конце концов. А в бесконечномерном случае по какой-то причине нельзя влезть. В чем причина?
Почему нельзя? Предположим, что существует у звезда от f из tau w звезда такая, что вот эта
вот окрестность f содержится в o r звезда f. Предположим, я влез. Тогда, естественно,
вот эта слабая со звездой окрестность представляет из себя объединение таких множеств. И не просто
объединение, а f обязательно влезет в эту u звезда f. Как мы помним, слабое со звездой
открытой множество f вылезает вместе с таким множеством. Сама это f, окрестность,
которую я рассматривал. Тогда существует, мы доказали, x1 и т.д., xn из x, ε больше 0. Так что
пересечение v звезда f xk ε, то есть не просто объединение таких, потому что объединение может
там другое f какое-то быть, нет. Любой функционал из x звезды, входя в слабое со звездой открытой
множество, он входит именно вот с таким агрегатом. Это очень важная вещь конструктивная, которую мы
видели. Вот это будет содержаться в u звезда f. И это означает, что вот в этот шарф впихивается вот
такая штука o r звезда f. Вот мы взяли и впихнули. Ну а теперь настало время вспомнить алгебраические
всякие наши фокусы с функционалами с первой лекции, чтобы понять более детально, как устроено вот это
множество с геометрической точки зрения. Кто же здесь находится в этом множестве? Смотрите,
значит получается, что здесь находится функционал g, такой что g от xk минус f от xk меньше ε пуха от
1 до m. А то, что тут написано, это не что иное, как f xkt от g минус f по модулю меньше epsilon. То есть
f xkt, xkt я отправил во второе сопряженное с помощью канонической изометрии Банаха. И воздействуя на
разность, я по модулю получаю меньше epsilon. f xkt, они принадлежат второму сопряженному миру x звезда.
Пуха от 1 до m. Второй сопряженный мир, он, конечно же, такой же бесконечно мерный, как и x звездой,
как и x. Но вот тут конечный набор функционалов выделен, который, соответственно, нам полезет. А теперь
давайте посмотрим на пересечение ядер этих функционалов. Ядра этих функционалов, они вот
f от xk, он действует из x со звездой в c. Линейный функционал. Даже непрерывность тут не важна.
x со звездой оно бесконечно мерное. Как мы помним, по тере Механа Банаха, как раз любой линейно-независимый
набор векторов из x порождает линейно-независимый набор функционалов из сопряженного пространства.
И тогда по алгебраическому свойству линейных функционалов у меня обязательно будет существовать
конечный набор элементов сопряженного пространства. Линейная оболочка, не знаю, h1 и так далее, hn.
Существует h1 и так далее, hn из x со звездой. Так что вот эта прямая сумма в точности равна x со
звездой. Надеюсь, что вы помните, с первой на первой лекции мы как раз это доказывали. Для одного,
а потом для конечного набора. Любой конечный набор линейных функционалов над линейным
пространством, если рассмотреть пересечение ядер, то оно может быть дополнено конечномерным миром
с помощью прямой суммы до всего пространства. И вот такие функционалы в конечном наборе есть.
Эта штука конечномерна. А вот эта бесконечномерна. Это моментально означает, что пересечение ядер является бесконечномерным.
В конечномерном случае рассуждение не пройдет. Мне не важно бесконечная размерность, мне важно
наличие здесь нетривиального вектора. Мне даже не это важно. Важно, чтобы это дело было не триально,
не ноль, чтобы здесь был. Но раз оно бесконечномерно, значит, очевидно, нетривиально. Следовательно,
оно не равно нулю. В конечномерном случае эта штука уже могла действиться с этим, это ноль, и так и будет.
А здесь, какой бы набор точек я не брал, порожденный функционалами, фэкскаптой, они дают пересечение ядер большое.
Оно нетривиально, потому что оно бесконечно мерно. В этом весь смысл. А почему я привязался к этому пересечению ядер?
А вот почему. Если я к функционалу f буду прибавлять элемент из этого пересечения, любым образом удлиненный,
то он же на xk-то воздействует как ноль, и тогда такой функционал будет воздействовать на xk так же, как f.
То есть я как раз получу элемент g. Взяв, тогда, получается, существует какой-то кси, принадлежащий пересечению ядер
fxk по k от 1 до n к сине ноль. Вот есть нетривиальный функционал. Заведомо, это пересечение нетривиально, оно бесконечно мерно.
Получается, тогда, f плюс tc в виде g, оно лежит в этом вот пересечении по k от 1 до n в звезда fxk-то эпсилон.
То есть вообще вот в это вот пересечение получается, попадает, вот в него попадает f плюс пересечение по k от 1 до n ядра fxk.
То есть вот точки xk-ты, параметры, они отправляются во второе сопряженное с помощью изометрии Банаха fxk.
Вот у них ядра какие-то, я их пересекаю. Получается, под пространством в сопряженном пространстве бесконечно мерное.
И вот этот бесконечно мерный блин, сдвинутый на f, он отправляется благополучно вот в эту вот стандартную слабую созвездой окрестность f,
втыкающуюся вот в наперед-задную слабую созвездую окрестность f в какую-то непонятную.
То есть резюме, в любой слабой созвездой окрестности точки содержится сдвинутое на эту точку бесконечно мерное подпространство получается.
То есть эта окрестность, она как-то размазана по миру, но вот в рамках блина вот этого.
К этому надо привыкнуть, конечно. То есть это не какой-то маленький шарик круглый, как в нормированном случае.
Нет, здесь вы вон какой-то агрегат впихнули, какое-то бесконечно мерное подпространство сдвинутое на вектор.
Это верное вот это выложение для любого t-комплексного.
Вот такое t-комплексное я не брал. Вот если я кси отсюда возьму, то я вот таким образом буду делать.
И это получается попадает вот сюда, у звезда Rf.
Ну, ясно, что такого не может случиться, если t достаточно большое.
Получается таким образом, что R у меня будет больше, чем норма t кси,
потому что я от центра шара отниму вот эту точку f плюс t кси.
Это будет модуль t на норму кси.
Это число положительное, потому что кси нетривиальный элемент.
Ну и стремится к бесконечности, если t стремится к бесконечности.
Ну, явно и противоречие.
Путешествуя по вот этому бесконечно мерному подпространству сдвинутому на f, я, конечно, вылезаю из маленького шара без всяких проблем.
Следовательно, R звезда f не принадлежит та удобливая звезда, не принадлежит хоть-то тресня.
Все элементы базы нормированной топологии не являются слабой со звездой открытыми множествами в случае бесконечно мерного пространства x.
Слабой со звездой топологии получается строго слабее топологии нормированной.
С этим надо смириться, как-то привыкнуть.
Польза от этой топологии будет большая, но сначала, прежде чем переходить к пользе, давайте попытаемся понять,
может быть, она не столь безнадежна, эта топология, и может быть, норма операторная ее не порождает, вот она слабее.
Может быть, ее какая-то норма другая породит, или хоть на худой конец метрика может быть ее породит.
К несчастью, оставь надежду, что называется, не породит ее ни норма, ни метрика.
В конечном мерном случае она не отличается, понятно, а в бесконечном мерном тоже неприятная ситуация происходит.
Давайте попытаемся порассуждать такие рассуждения вслух, прежде чем что-то формулировать,
рассуждение о возможной метризации tau w со звездой в случае размерность x равно бесконечности.
В конечном мерном случае нас не интересует, он тривиален, все совпадает с нормированной.
А вот в этом случае получается слабость со звездой топологии слабже.
Может быть, тем не менее, она какая-то метрическая, мы с метрическими пространствами привыкли работать.
Что происходит? Предположим на мгновение, что она метрическая.
Пусть существует розвезда метрика на х звезда такая, что tau розвезда совпадает с tau w звезда.
Вдруг эта топология является метрической.
Тогда в метрическом пространстве, как вы помните, каждая точка обладает счетной локальной базой.
Это открытые шары, радиусы 1n.
Получается, о розвезда r от f, это такие же язык звезды, что розвезда от f до g меньше r.
Шар открытый по метрике розвезда.
Просто по звезде это по норме у нас шар.
Вот какая-то метрика.
Хорошо, тогда получается, что вот такая штука, 1mn от 0, это локальная база 0.
0 это нулевой функционал.
О, это открытый круглый шар по метрике розвезда и радиус 1m.
Другая окрестность нуля содержит подходящий шар.
Естественно.
Но этот же открытый шар, он должен быть слабо открытый по метрике, он же должен быть открыт слабо со звездой.
Мы предположили, что шар такой слабый со звездой открытый.
И нолик тут находится, нолик лежит в круглом шаре, как центральная точка.
Отлично, значит это слабое со звездой окрестность нуля.
Кто в него входит, известно кто.
Следовательно, существует x1m и так далее, xnm из x.
Вот они для данного m.
Пересечение v звезда 0, xkm и существует epsilon m.
Вот epsilon m по k от 1 до nm находится в O rho звезда 1mm от 0.
Вот такой элемент стандартной базы слабой со звездой ципологии впихивается в этот шар.
Который по предположению слабо со звездой открыт, но вот по какой-то метрике.
И так происходит для каждого m.
Что мы тогда получили?
Мы тогда получили xkm по k от 1 до nm.
А m натуральная.
Это не более чем счетное под множество x.
Ну могу его обозначить как-то m.
Это не более чем счетное под множество x.
И оно обладает совершенно удивительным свойством.
Сейчас давайте мы его проясним.
Так, это свойство.
Как мы его проясним сейчас?
Значит, так, так, так, так, так.
Ну, наверное, как-то так.
Возьму любое x из x.
И возьму, соответственно, v звезда 0x1.
Самое простое, что только может быть.
То есть сюда входят все функционалы, которые имеют в точке x значение по модулю меньше 1.
g от x по модулю меньше 1.
Так, ну, это ничто иное, как слабый созвездой окрестность 0.
Поскольку это локальная база 0, сюда должен впихнуться шар.
Существует m натуральная.
Такое, что 0 звезда, 1m от 0, тут находится.
Так, кто еще тут находится?
Вон то.
Пересечение v звезда, соответственно, 0xkm ε.
Пука от 1 до n.
А тут кто еще находится, как мы помним?
Пересечение ядер.
Ядер f xkm.
Пука от 1 до n.
В углу видно керрор.
Вот эти вот ядра, функционалы, которые в точке xkm просто в 0 обращаются.
Это бесконечно мерный мир.
Вот он впихнулся сюда, сюда и в конечном итоге сюда.
Что мы тогда видим?
Если я возьму функционал g отсюда, g любой, то получается, что отсюда генерально следует,
поскольку это подпространство, это значит, что для любого t больше 0,
любой g означает, что tg лежит здесь, для любого t больше 0.
Мне понадобится сейчас положительное t.
Вот если я его буду умножать на t, любое комплексное t, я из этого подпространства не вылечу.
Это подпространство.
И вот в нем можно путешествовать с помощью линейных операций.
Я буду умножать.
Значит тогда tg от x по модулю меньше 1.
Здесь-то мы находимся, в конце концов.
Мы по этой цепочке попадаем сюда.
Это простейший элемент предбазы слабой созвездой типологии,
окрестность 0 такая, строительный кирпич.
В нем функционалы, которые в точке x принимают значение по модулю меньше 1.
Вот так происходит.
Но тогда это означает, что g от x по модулю меньше 1 на t.
Для любого t больше 0.
И что тогда это значит?
Значит чему равно g от x?
0.
g от x значит равно 0.
Я могу устремить тег бесконечности и получить, что g от x 0.
Следовательно, g от x равно 0.
То есть g принадлежит к fx.
gx это fx от g.
Эта двойственность, кто кого наблюдает, постоянно проявляется.
Не только g наблюдает за x, x тоже g пасет.
fx от g 0.
Следовательно, наша мысль такая.
Пересечение янер fx к mt, по k от 1 до n, содержится в ядре fx.
Любой объект отсюда, g, он попал в ядро fx.
Узнаете?
Это у нас было на первой лекции.
Если линейный функционал в своем ядре содержит пересечение ядер
некого конечного набора функционалов,
то fx линейно от них выражается.
Следовательно, по алгебраической нашей технике,
необходимой которой была нужна в произвольном линейном пространстве,
существует лямба-дарина, лямба-днм, комплексные числа,
такие, что fx равно сумма лямбда kt fx kmt, fx kmt, по k от 1 до n.
Ну а это в силу линейности f, f от суммы лямбда kx kmt,
по k от 1 до n.
Поскольку f это изометрия, это означает,
что f изометрия, это вытекает из теремах анабанах,
то есть такой функционал действует на любой f малый,
так же, как этот.
Любой функционал на этот x действует так же, как этот.
Последствия теремах анабанах, раз эти точки не разделяются
в сопряженном пространстве, будет одна и та же точка.
Ну проще вспомнить, что изометрия, если я рассмотрю разность,
то это будет 0, значит норма x минус эта 0.
Значит, x есть сумма лямбда kx kmt, по k от 1 до n.
То есть, получился, если вдуматься, поразительный результат.
Предположив метризуемость слабой созвездой топологии,
играя на шарах радиуса 1m по этой метрике с центром в 0,
как на локальной базе 0, мы состряпали не более чем счетное
под множество x, вот точки xk и m, вот по этому признаку.
Так что абсолютно любая точка из x, любая точка из x, вот она, любая,
она представляется конечной линейной комбинацией вот этого множества.
Этот факт говорит о том, что x есть лин-m.
Линейная оболочка это конечная линейная комбинация.
m не более чем счетная.
Ну, размерность x бесконечная.
Это означает, что m обязательно счетная.
Не может быть x линейной оболочкой конечного множества, абсурд.
m счетное множество.
Как такая штука называется?
Что это такое?
Чего? Какой дирефли? Не понял.
Ну, я на лекции этого не касался, вопрос.
В задание это входило.
В своих группах в задании я тоже этого не касался, поскольку я как бы и другие были вещи.
Но, возможно, другие семинаристы, глядя на задание, не зная о том, о чем я треплюсь,
Шестаков, например, или Порубченко, конечно же это обсуждали, тем более такие задачи входили в задание.
Так что я обращаюсь к них студентам в моих группах, к многочисленным другим студентам,
которые слушали семинары преподавателей, не знающих, что происходит на лекции,
естественно, формально исполняющих задания.
Я эти задачи обошел у себя, нет времени на этих.
Всем не накормишь, что называется.
Я и так перекормил, как говорится.
Но вот это в задание входило. Что это такое?
Какой базис? Нет, m это не базис.
Вы из m можете выбрать, действуя по индукции, даже по обычной, без всякой трансфинитной,
максимальное линейно-независимое множество.
Любой вектор будет тогда однозначно представим,
конечной линейной комбинации этого максимально линейно-независимого множества.
Это называется базис Гамеля. Не просто базис, базис Гамеля.
Взяв по индукции в м максимальное, по вложению, линейно-независимое под множество Гамма из m,
получим, что х есть лин Г, и Гамма – это базис Гамеля в х.
То есть это совокупность векторов таких, что любой нетривиальный вектор однозначно представим
конечной линейной комбинации, конечной.
Базис Гамеля всегда существует, это следствие Лем Муцорна, в любом линейном пространстве.
Ну нетривиальном, конечно. В нулевом его нет.
Только ноль, и ноль, через ноль представим как угодно.
В любом линейном пространстве базис Гамеля существует.
Это и была хорошая задача на Лем Муцорна.
У нас ее в этом году нет как таковой, то зачем и это заоставить внимание.
Ну вот тут у нас он сам по себе получился в виде множества счетного.
Получается Гамма счетное множество в х.
Оно не может быть конечным, тогда бы х стал конечномерным, но более чем счетным оно тоже быть не может.
Получается х обладает счетным базисом Гаммеля.
И это моментально, даже можно было как бы забыть об этом факте, можно просто сам работать.
Вот это просто я указываю, что есть в х.
Но если мы по сути дела будем рассматривать такие вот ЛН, ЛС.
Это линейная оболочка ХКМ, скажем, по х от 1 до НМ, а М меньше либо равно С.
То ЛС это конечномерное подпространство в х.
Л1 содержится в Л2 и так далее.
И объединение ЛС равно х.
Тоже можно сделать с помощью базиса Гаммеля.
Я просто буду брать первые Н элементы в базисах Гаммеля в виде подпространства.
И потом они так раздуваются, но их объединение дает х.
ЛС конечномерно значит замкнуто.
Конечномерно значит замкнуто по любой норме в х, они там все эквивалентны.
И получается х представляет собой счетное объединение конечномерных, а значит замкнутых подпространств.
Ни одно из этих подпространств не может и бить не пустую внутренность.
Раз размерность ЛС меньше плюс бесконечности, значит внутренность ЛС пустая.
Если бы ЛС содержал в себе шар, то, извините, он бы содержал любой вектор из х.
Подпространство с непустой внутренностью равно всему х.
Тогда бы ноль был внутренней точкой, я могу шар раздувать гомотетично,
добраться до любой точки х этой гомотетии, а из ЛС не вырваться.
То есть х представлен счетным объединением своих нигде неплотных подмножеств.
Значит х точно неполное. Следовательно, х неполное.
Следовательно, если х банахового пространства, то та у W со звездой неметризуема, неметрическая.
Вот генеральный вывод, который можно сделать в рамках нашего курса.
Получается, что предположив метризуемость слабой со звездой топологии,
вот этой алгебраической техникой, замешанной на теории метрических пространств,
мы получили, что в х есть счетный базис Гамеля.
Откуда он взялся? Вот из этих точек.
Можно даже про базис Гамеля не вспоминать, можно на самимем работать.
Вот я беру ЛС, поем не больше С, линейная оболочку конечного набора этих точек.
Раздувающееся подпространство, объединение которых есть х,
любая точка попадет, в конце концов, в какую-нибудь из них, для подходящего попадает.
Раз это конечномерные миры, это замкнутые под множество х с пустой внутренностью,
поскольку х бесконечно мерное. Размерность х бесконечна.
И значит, представление х в виде счетного объединения своих нигде неплотных подмножеств
означает по теореме Бера неполноту х.
То есть все наши рассуждения рассыплются, если бы мы изначально работали в пространстве полном,
в пространстве, которое не может быть представлено счетным объединением своих нигде неплотных подмножеств,
в коем является вот эти вот замкнутые конечномерные подпространства ЛС.
В резюме, для баннах его пространства х бесконечно мерного, его сопряженное пространство,
слабое со звездой этапология в сопряженном пространстве, не является метрической.
Давайте где-нибудь я это напишу. Здесь доказано утверждение,
если х баннахового пространства о размерности бесконечности,
тогда tau w со звездой не является метрической.
Естественно, требование баннаховости несколько избыточно, оно как бы нам запрещает иметь такой вид.
Но это то, что мы можем в рамках нашего курса доказать.
Что можно доказать вообще без доказательного утверждения, которое вы можете быть заинтересуетесь
и восстановите рассуждение, читая соответственно дополнительную литературу.
Главу первой рулины надо читать. Фактически мы с вами доказали такое утверждение.
Если х у вас LNP бесконечно, мерная, и tau w со звездой, тогда метризуемо.
Следовательно, в х есть счетная база с Гаммерой.
Это как бы не хорошо, не плохо, просто полным оно быть не может при этом.
Вот это мы доказали. Интересно, что справедливо и обратно.
Это действительно теорема Рудина в каком-то смысле.
Что дает вам счетной базе с Гаммерой?
С помощью, вот это вы можете в принципе сделать, я это делать не буду, поскольку у меня нет дальнейшего инструмента, что с ним делать.
Из счетного базы с Гаммерой вы можете доказать, что, но правда при этом надо знать, что tau w со звездой это векторная топология.
Топология в х со звездой. Она хоть и не нормированная и даже не метрическая, но она всегда векторная топология.
То есть линейные операции в х со звездой будут непрерывны относительно этой топологии.
Мне, наверное, это понадобится, поэтому я чуть позже это докажу, но, видимо, на следующей лекции.
Сейчас я хотел бы все-таки доказать теорему Банаха-Алауглу, показать, чем хороша эта топология, мало ли чем можно ее ввести, а зачем.
Поэтому это мы отложим на потом.
Но в векторной топологии фактически окрестности нуля определяют все открытые множества на языке трансляции.
Сдвиг открытого множества не меняет открытости в силу непрерывности сложения с вектором.
И если я рассматриваю локальную базу нуля, то есть семейство множеств окрестностей нуля, любая окрестность нуля содержит элемент моего семейства,
то тогда всевозможные трансляции сдвиги таких окрестностей нуля из локальной базы нуля определяют все открытые множества.
Вот в векторной топологии и так.
А в метрическом пространстве вам нужна счетная локальная база нуля.
Мы видели, что она есть в метрическом пространстве.
В векторном достаточно иметь локальную базу нуля, чтобы построить всю топологию.
Вот оказывается, счетная база с Гаммелли означает, что существует счетная локальная база нуля в х-звездой тау-дублевой звезда.
То есть вот в этом топологическом векторном пространстве, сопряженное пространство, оснащенное слабой со звездой топологией,
если вы предположите наличие счетного базы с Гаммелли, то тогда вы сможете разыскать счетную локальную базу нуля.
Я даже могу сказать, какая она.
Фактически вам надо брать произвольный конечный набор элементов базы с Гаммелли.
И по сути дела, вам надо рассматривать вот такие пересечения,
где здесь стоят вот эти элементы базы с Гаммелли, а тут рациональные числа стоят.
Это будет как раз счетная локальная база, насколько я помню.
И желающие могут это получить.
Рассмотрев такой агрегат, сюда надо ставить как раз элементы базы с Гаммелли в конечном наборе.
Здесь рациональные числа любые у вас получатся.
Счетный набор таких окрестностей нуля, надо доказать, что оно образует локальную базу нуля.
Любая слабая со звездой окрестность впихнется в такую.
То есть впихнет в себя, пардон, вот такую построенную.
А дальше уже вступает в силу как раз теорема, доказанная Рудином.
Метаризационная теорема Рудина.
Рудин ее приводит без названия.
Это, смотри, главу 1, Рудин и функциональный анализ.
Но в приложении к своей книге он пишет, что, по-видимому, это новый результат, до этого неизвестный до публикации книги.
Так что Рудин скромно не пишет, что это теорема его.
Как-то не принято писать, теорема моя.
Но в приложении он пишет, что, по-видимому, это новый результат, до этого не был известен.
Метаризационная теорема Рудина, что если топологическое векторное пространство метаризуемо,
если только если в нем есть счетная локальная база нуля.
Что как раз здесь и будет.
То есть счетная база с Гаммеля обеспечит вам счетной локальной базой нуля.
Ее можно конструктивно построить в термах базы Гаммеля.
А уже отсюда, по метаризационной теореме, она конструктивная формула для метрики.
Ну, насколько это возможно, Рудин приводит.
Единственное, что Рудин отмечает большой недостаток, что вот эта метрика, которую он строит,
она, к несчастью, дает шары даже в локально выпуклом топологическом векторном пространстве,
где это локальная база из выпуклых мышц состоит, шары дает не выпуклые.
Вообще говорят, то есть это недостаток.
Наличие не выпуклого шара как-то это не очень хорошо.
Но тем не менее метрика может быть построена.
И таким образом критерии метризуемости слабой со звездой топологии он как раз и заключается в этом счетном базе с Гаммеля.
Вот в эту сторону мы доказали, фактически на экзамене будет у вас билет
неметризуемость слабой со звездой топологии в сопряженном пространстве к бесконечно мирному банаховому пространству.
То есть там никаких упоминаний о базе Сигаммери и так далее в билете не будет.
Но внутренняя кухня, она по большому счету с этим связана.
А доказательство билета, это вот предположение метризуемости приводит к тому,
что вы получаете представление вашего банахового пространства с счетным объединением нигде не плотных множеств,
фактически конечномерных подпространств.
Невозможно.
Ну вот такой критерий замечательный.
Ладно, так что вот при наличии счетного базы с Гаммеля, например, вот в пространстве, например,
например в C00 финитных последовательности числовых комплекс назначенных,
вот здесь счетный базы с Гаммеля есть, вот сопряженное к нему пространство C00,
оно будет обладать слабой созвездой топологии, индуцирует C00 как раз метрическое.
Вот и все.
А к банаховому пространству, ну оставьте надежду на метрику, нету там никакой метрики.
То есть вот жить надо только со свойством векторной топологии, больше ничего.
Так, ну и давайте за оставшееся время тогда посмотрим, чем же все-таки слабой созвездой топологии она любопытна.
Теорема в банах Аллауглу.
Аллауглу какой-то греческий математик.
По-видимому в банах, работая в сепарабельных мирах, у него есть конструктивные доказательства,
соответствующие результаты, оно у меня в бумажной книге приводится, ну по-моему в электронной.
Теорему Тихонову же я не имею в таком старом курсе.
Аллауглу, по-видимому, он обобщил на общую ситуацию, ну и привлек топологическую компактность, они секвенциальные, конечно.
В общем случае с секвенциальной компактностью проблема будет.
Вот так рассуждение следующее. Пусть X с нормой у вас LnP, ну и беру любую окрестность нуля из X.
Ну значит это окрестность нуля в X.
X, нормированное пространство, там есть, можно брать шар, конечно, но результат он более-менее общий.
Любое открытое множество, содержащее ноль. Рассматривается поляра у от нуля множество у от нуля со звездой.
Это такие F из X со звездой, что модуль F от X меньше либо равно 1 для любого X из окрестности нуля.
В роли окрестности нуля может играть открытый единичный шар, например, с центром в нуле.
Вот, например, если я возьму O1 от нуля и возьму от него поляру, то есть это не O звездочка,
это у нас шар в сопряженном пространстве. Операция звездочки к множеству из X, это вот такая процедура поляра.
Это будет, как нетрудно видеть, такие F из X со звездой, что модуль F от X не больше 1 для любого вектора из единичного шара открытого.
То есть все равно, что норма F не больше 1. Это будет в точности O звезда 1 от нуля.
То есть это будет настоящий шар, замкнутый в сопряженном пространстве.
Конструкция поляры в частности содержит в себе замкнутый единичный шар в сопряженном пространстве.
Очень любопытно, что он будет делать в слабой со звездой топологии. В частности, вообще говоря, поляра любой окрестности нуля.
Но в частности вот этот открытый, замкнутый единичный шар в сопряженном пространстве, как поляра открытого шара исходного пространства,
что он будет делать в слабой со звездой топологии? Когда X сопряженный бесконечно мерный, этот шар точно не вполне ограничен.
По теории Мириса, привет, это не вполне ограниченное множество. Но по слабой со звездой топологии он волшебным образом становится топологическим компактом.
Ну, конечно, не секвенциальным. Да, секвенциальным он не будет. И пример мы такой будем иметь.
И ни в коем случае нельзя делать ошибку, что, сев на слабой со звездой компакт, вы имеете секвенциальный вариант теоремы Бальцова-Верштраса.
Нет, не имеете. Но хотя бы имеете топологическую компактность, это уже много чего.
Значит, тогда у 0 звезда топологический компакт в X звезда W звезда.
Ну, вот это, так сказать, гигантское достоинство слабой со звездой топологии, но по большому счету единственное, которое я эксплуатировал когда-либо сам.
То есть оно нужно постоянно было. Мало ли там свойств в этой топологии, но вот это вот то, которое мне очень близко.
Вот это компактность слабой со звездой шара.
Потом в рефлексивных пространствах уже эта компактность будет иметь отблеск на исходное пространство, на исходный шар, там, замкнутый в X.
Но вот в слабом со звездой смысле, в сопряженном пространстве это общий факт, более-менее общий факт совсем.
Доказательства. Так, ну что мы делаем? Оно легкое совсем доказательство.
Значит, окрестность 0, естественно, содержит в себе какой-то замкнутый шар с центром в 0.
Такие X из X, что норма X не больше R.
Естественно. Следовательно, если я возьму любой X из X без нуля, то тогда RX на норму X попадает в этот шар и в окрестность.
Значит, любой элемент поляры автоматически будет иметь вот это неравенство, меньше либо равно 1.
То есть это означает, что f от X будет меньше либо равен, f от X меньше либо равен, чего там получается, норма X на R.
Ну, для любого X из X уже в 0 понятно, что это верно, 0 не больше 0, а для не нулевого выполняется так.
Поэтому, пребывая в поляре, не обязательно быть даже непрерывным функционалом заранее.
Можно быть просто линейным функционалом, непрерывность приложится, поскольку у вас шар радиус R содержится в окрестности 0,
и тогда норма функционала оценится 1 на R заветомо. То есть норма f у вас в частности не больше 1 на R.
Но нам важно другое. Вот получив такую оценку, мы тогда можем рассмотреть вот какую ситуацию.
Я рассматриваю компактный круг, замкнутый круг радиуса норма X на R с центром в 0.
Это, значит, комплексные числа по модулю, не превышающие норму X на R. Вот я рассматриваю такие.
Это компакт C. Если я теперь возьму декартовое произведение вот этих компактов,
декартовое произведение по всем X из X, K с чертовой нормой X на R от 0, фактически это будут функции,
действующие из X в C, такие, что модуль phi от X не больше нормы X на R для любого X из X.
Это декартовое произведение, это X большое, times, а это X круглое.
То получается, что поляра окрестности 0 содержится здесь.
Вот всякий функционал из нашей поляры представляет свою функцию с таким свойством.
Однако декартовое произведение компактов в C является топологическим компактом в C в степени X
Получается так. Вот здесь работает теорема Тихонова о компактности декартового произведения.
Следовательно, по теореме Тихонова о компактности декартового произведения компактов
в топологии Тихонова получается, что вот это декартовое произведение, K с чертовой нормой X, R,
значит 0, это компакт в C в степени X стал T.
А наша поляра получается под множество этого компакта.
Как известно, по построению топологии Тихонова, суженная на X с звездой,
tau t звезда суженной на X звезда это tau w звезда.
Поэтому нам достаточно доказать, как мы помним,
что замкнутое под множество компакта есть компакт.
Замкнутое под множество компакта само компакт в той же топологии.
Значит, если у от нуля со звездой является tau t звезда замкнутым в C в степени X tau t звезда,
то тогда получается у 0 звезда тоже топологический компакт вот в этом пространстве.
А поскольку оно содержится в X со звездой, и топология Тихонова, суженная на X со звездой,
это слабая со звездой топология, то моментально получается компактности в этой топологии.
Любое покрытие этого множества слабой со звездой открытыми множествами,
это все равно, что покрытие этого множества в C в степени X,
всякое слабое со звездой открытое множество есть пересечение множества открытого отсюда с X со звездой.
Оттуда выделяем конечное подпокрытие и спокойно пересекаем обратно эти множества из tau t со звездой
с X со звездой, получаем подпокрытие исходное.
Получится в силу того, что tau t звезда суженная на X звезда есть tau w звезда,
что у 0 звезда из X звезда является tau w со звездой компакта.
То есть если хотите, это такое по большому счету словесное экзерсис, упражнение словесное.
Но надо доказать и вот это если является замкнутым.
Успею я доказать? Наверное успею.
Если я докажу, что вот это множество, то есть вот в этот момент мы временно вылазим в самый большой мир функции
C в степени X с топологией Тихонова tau t звезда.
И вот в этом мире вот это множество должно быть топологически замкнутым.
Оно автоматически находится в компакте по топологии Тихонова, в таком благополучном,
мы это видим, Декартово произведение замкнутых кружков.
И там оно пребывает в компакте.
Если оно замкнуто, то тогда оно в топологии Тихонова tau t звезда является компактом.
А поскольку сидит оно в X звездой и сужение такое, получается так.
Доказываем эту замкнутость.
Доказываем эту замкнутость у 0 звезда в соответственно C в степени X tau t звезда.
Берем любое, эти phi, чтобы отличать, из замыкания у 0 звезда в tau t звезда.
Это содержится в C в степени X.
Это уже, вообще говоря, не линейный объект совсем, он лежит в пространстве функций всех всевозможных.
Никакой линейности априорной тут речи нет.
Ну что же, докажем, что phi будет линейный.
Как это доказать?
Довольно легко.
Если я возьму любые две точки x, y из X, любое epsilon больше 0, то я могу взять v звезда.
Соответственно phi x epsilon пересечь с v звезда, ну только не v звезда, v звезда плохо, это у нас x звездой.
Phi x значит минус 1, я должен взять от k открытого кружка радиуса epsilon phi от x.
Такой вот агрегат я беру.
Я беру пересечение с phi минус 1 y от k epsilon phi от y.
То есть это элементы предбаза.
И пересекаю это с phi минус 1 x плюс y к epsilon phi x плюс y.
Вот это не что иное, как окрестность в топологии Тихонова функции phi.
И вот здесь заведомо существует f у 0 звезда.
То есть вот в этой вот окрестности phi, phi здесь лежит, пересечение трех таких агрегатов.
У меня находится f из этой поляры.
То есть что это значит?
Значит f от x минус phi от x меньше epsilon, модуль f от y минус phi от y меньше epsilon.
И модуль f от x плюс y минус phi от x плюс y меньше epsilon.
Вот мы и лежим в соответствующих окрестниках.
Но f-то линейен, f-то не оба что.
Это линейная функция.
Тогда если мы рассмотрим модуль разности phi от x плюс phi от y минус phi от x плюс y,
то я могу вычесть f от x, вычесть f от y и прибавить f от x плюс y.
Потому что это 0, такой умный 0.
И это будет меньше трех epsilon.
Следовательно устремляя epsilon в плюс нулю получаем phi от x плюс phi от y есть phi от x плюс y.
Для любых x, y из x.
Вот и все.
Это получилась аддитивность.
Однородность аналогичная.
Беру любой x из x, t комплексный скаляр, epsilon больше нуля.
Смотрю на pi минус первое x к epsilon phi x.
Ну сейчас буквально 3 секунды.
Пересечь с pi минус первой tx от k epsilon phi от tx.
Вот такую окрестность функции phi я рассматриваю.
И здесь существует f из поляры.
Вот он есть из поляры.
Значит, что это значит?
Это получается, что f от x минус phi от x по модулю меньше epsilon.
И f от tx минус phi от tx по модулю меньше epsilon.
Если мы теперь t phi от x отнимем от phi от tx.
И вычтем t fx, прибавляя f от tx.
Это умный ноль.
То я получаю меньше либо равно модуль t плюс один на epsilon.
Потому что на модуль t умножится.
Стремится к нулю, при epsilon стремится к плюс нулю.
То есть получается phi от tx это phi от x умножить на t.
Значит, функция phi однородна, аддитивна и значит линейна.
Ну и эта линейная функция заведомо у вас будет являться ничем иным, как функции непрерывной.
Почему?
Потому что у нас любой функционал из поляры, как вы видели,
он имеет норму f не больше один на r.
Вот r, радиус шара.
И получается, что у меня, какой бы x я не выбрал,
у меня же в pi минус первый x от k epsilon phi от x хранится f из поляры.
Как при дельной точке.
Получается, модуль phi от x меньше epsilon плюс модуль f от x.
И, соответственно, это будет меньше либо равно, чем epsilon плюс норма x на r.
Устремляя epsilon к плюс нулю, получается модуль phi от x не больше нормы x на r.
То есть phi принадлежит x известной.
Ну а то, что мы будем лежать в поляре, тоже отсюда же вытекает.
Получается, надо, чтобы по модуле он был не больше, чем единица.
Если x лежит в окрестности нуля, то опять же я могу рассмотреть pi минус первый x phi от x.
Здесь лежит f, получается модуль phi от x, то есть только k epsilon phi от x.
Оно будет меньше, чем epsilon плюс модуль f от x.
Это не больше единицы плюс epsilon.
Потому что на элементе окрестности нуля f от x не больше epsilon.
Это f из окрестности нуля со звездой.
Опять epsilon устремляя к нулю, мы получаем, что phi не больше единицы.
То есть таким образом получается, что phi, вот все эти наши выкладки, показывают, что phi лежат в 0 со звездой.
Это линейный непрерывный функционал, который в точках окрестности нуля понимает значение по модуле не больше 1.
Точка прикосновения по топологии Тихонова нашего множества принадлежит ему самому.
Это множество замкнуто по топологии Тихонова лежит в компакте относительно топологии Тихонова.
Самое является компактом в этой топологии, но поскольку оно целиком содержится в x со звездой,
и сужение топологии Тихонов на x со звездой совпадает со слабой со звездой топологии,
это получается не что иное, как слабый со звездой компакт.
В частности, замкнутый единичный шар сопряженного пространства, как поляра открытого шара единичного из x,
это не что иное, как слабый со звездой топологический компакт.
С чем я вас и поздравляю. На этой радостной ноте мой лекцию сегодня завершаю.
