В последних лексах мы с вами испытали новый такой прием технический. Я выходил в доске,
сразу писал все теоремы, которые мы собираемся доказать. Это обязывало меня и отчасти вас
к тому, чтобы это все потом найти, записать и так далее. Сегодня будет много мелких
комментариев, поэтому я не смогу следовать этой привычке, но я буду по мере движения мысли
слева направо заполнять доску всякими вещами, а комментарии к ним иногда доказательства буду
писать там, потом доказательства буду бежало состирать и просто будут накапливаться,
неоприорно сразу, не ведомо откуда взятые. Правда? Вот примерно такая схема будет работать.
Называется это все параграф 7, слабая сходимость. Будут два определения в сегодняшнем разговоре,
начну с первого. Я нормированное пространство, xn элементы этого пространства. Мы говорим,
что xn слабо сходится к x, если для любого f из e со звездой, f от xn, числовая последовательность,
имеется пределом f от x. Формально мы это определение дали еще в том семестре,
даже комментарий какой-то давали. Смотреть на это можно с разных точек зрения. Былся это
понятие в кристаллизационной такой же форме в виде в конце 20-х годов, в начале 30-х. В 20-е годы
было установление квантовой механики, одна из лучших моделей математических для описания того,
что там как бы происходит. Это как раз модель, основанная на применении понятия математическая
модель гибертого пространства. Неважно какой, канонический вариант или два маленьких, вы берете
дискретный вариант или два большая функции с эндогримовым квадратом, полибегу на какую-то
клякость, в данном случае на r. Это одна вещь, где появились вот такие вещи, потому что в этом
гибертом пространстве мало кого интересовала вот такая сходимость по норме к нулю. А вот
проекция всевозможная. Вот представьте себе, что я томограф. Ну, представьте,
можно. Томограф что делает? Вас засовывают головой или пятками, не важно, в какую-то дыру, трубу. Там
потом вас жестким излучением со всех сторон на каком-то контуре облучают. Сколько примерно там
точек, откуда им присопущаются? Ну, примерно. Три, тридцать, триста, три тысячи, семьсот миллионов.
Что? Достаточно много. Триста, хорошо. То есть все равно много. И потом жесткое рентгеновское
излучение обладает тем свойством, что проходит через все, но только в зависимости от плотности
меняет скорость прохождения, это фиксируется в точке диаметрально-противоположной, что там
есть какое-то замедление. Замедление это как бы патология в организме и так далее. И вот еще в
тридцатые годы одним из участников создания радиофункционального анализа была доказана
теорема о том, что можно вот по таким сечениям как бы в бесконечном числе восстановить всю картину.
Той кляксов, в которой вот такие вещи, особые какие-то происходят. Понятно. Причем вот эта задача
математическая была решена в тридцатые годы, ждала своего часа, там, грубо говоря, до семидесятого года,
чтобы выстрелить в виде компьютерного томографа. И вот компьютерный томограф – это дорогой изделий не
потому, что там много точек, из которых кто-то куда-то светит. Это дешевка. А дорог он в основном из-за того
программного математического обеспечения, который позволяет вот эту теорему превращение точного
здания. Склейка потом из этих плоских сечений уже вашего объемного состояния, пятки скажем,
голову трогать не будем. Предмет темный, как было сказано в одном фильме, исследование не подлежит.
Понятно. Так как здесь? Вот это саморода проекции, фотокарточки. Вот если при любом играх я смотрю,
что здесь. И вот с течением времени отпечатки на любой пластинке Y становится все ближе и ближе
неотличимое числовое значение от соответствующего отпечатка элемента X. Естественное такое определение.
Там есть, ну, не знаю, какие у вас отношения с физикой вообще, с квантовой механикой в частности,
ну, есть там слова наблюдения всякие, так далее. Понятно. Состояние, но слов много. Вы сейчас лучше
знаете, наверное, это что такое квантовый компьютер, чем что такое квантовая механика. Но что такое
квантовый компьютер никто не знает, поэтому это несложно. А квантовая механика – это вещь хитрая.
Так вот. И вот слабая сходимость с Гальбертом пространства – это как раз вот это и есть. Почему?
Потому что в силу теории Марисы Фриша, как мы знаем, каждый функционал F, он связан с каким-то
элементом, если ваше происходит. И действие на элемент X осуществляется по форме X на Y.
Каждый функционал – каждый элемент. Поэтому появляется такое определение 1 штрих в случае
Гельбертова пространства. Ну, я волну написал, тильду, а не штрих, но это неважно.
Значит, эквалентное определение в случае Гельбертова пространства.
Если для любого Y из H X, N, Y имеется пределами X, Y. Совершенно уже такое внутреннее геометрическое
какое-то свойство. Ну, что тут надо знать? Это пока пункт ноль. То, о чем мы немножко говорили,
но, пожалуй, еще одну вещь скажу. Вот уравнение математической физики. Вы несчастные люди,
вам курс уравнения всем не читают. Тем не менее, вот вы представляете примерно, что происходит?
Откуда берется уравнение теплопроводности, уравнение колебаний или что-то еще? Берется
некий объект, скажем, струна бесконечная, колеблется уровень колебаний, перераспределяется тепло,
причем бесконечная скорость. Модель такая удивительная. Уравнение теплопроводности.
Но пишутся все эти отношения на основе каких-то законов сохранения в виде интегральных
соотношений. И с точки зрения физики процесса, вам важно, что интеграл такой-то равен чему-то
такому-то, что интегралы такие-то сходятся к интегралу такому-то. А вы для своего удобства,
это было еще в 19 веке, решили, что пусть там все очень хорошее в смысле дифференцированности,
чтобы можно было разрушить до основания этот интеграл, но пред дифференцируя, и получить вот
эти дифференциальные уравнения. А потом, когда стали в 30-е годы уже возвращаться к первостокам,
основам, первоистокам, люди поняли, что важно, когда, например, интеграл вот такой,
ну скажем, Блибеговский, интеграл от А до Б, ФНХ, ну лучше не так, хорошо напишу в тех обзначениях,
ХНТ, УАТ, ДТ имеют самым пределом Блибеговский, тоже интеграл от А до Б, Х от Т, УАТ, ДТ. Я не
пишу скалярное произведение, ну просто, вот у вас были теоремы в теории интеграла Либега,
совершенно замечательные, ни на что не похожие в теории интеграла Риммана. Скажем, теорема Либега
об ограниченной сходимости. Григорий говорил, что если, скажем, вот такие функции, все вместе вот
здесь, функция измеримая, ну все функции измеримые. В одной американской книжке я когда-то встретил
замечательную фразу, что для того, чтобы встретить неизмеримое множество, то же самое относится к
неизмеримой функции, нужно какое-то особенное неведение, потому что все функции, которые
появляются у нас в реальных делах, математических, изучение природы и так далее, они, конечно,
измеримы. Среди них есть замечательные интегрированные, ну ладно, есть измеримые функции,
которые почти всюду сходятся к функции xt, yt. Это даже не просто во всех точках сходимости,
а почти всюду. Ну где-то вы заснули на секунду и там операцию предельного перехода не провели,
лишь бы количество вашего сна имело меру 0, ну в течение лекции скажем. Вы можете на нас
заснуть, но импульсно. И вот Теремо Лебега говорит, что если еще при этом все вот эти функции,
в данном случае такие от t, y от t, не превосходят к какой-то функции z от t,
которая является интегрированной. Ну, во-первых, измеримая функция,
лежащая в полосе между плюсом и минусом какой-то интегрированной функции, сама интегрированная,
это вы знаете. А Теремо говорит Теремо Лебега, что тогда у вас предельные функции тоже интегрированны.
И во-вторых, можно утверждать вот это. Ни о какой равномерной исходимости и прочих глупостях,
которые природа не знает, а человек придумал для своего удобства, здесь нет. И вот, и разумеется,
поэтому вот такого рода предельные переходы, ну по требованию тех же дифференциальных
ухранений обыкновенных и необыкновенных, то есть частных производных, они в тридцатые
годы тоже приводили к таким понятиям, как слабая исходимость, если только понять,
кто здесь функционал и так далее. Ну это мы с вами таблицу потом напишем. Мы еще в прошлом году
собирались написать таблицу всех сопряженных пространств, а теперь мы ее соединим с новым
желанием написать, что такое слабая исходимость в этих конкретных пространствах. А вот сейчас мы
начнем такой беглый, ну достаточно все-таки, я надеюсь, и содержательный, и внимательно детальный
обзор того, что же такое слабая исходимость. И вот я тут написал коррор с точкой, что я имею в виду.
Давайте я буду спрашивать вас, потому что вашего соседа я уже хорошо знаю, а вы для меня,
как чебурашка, неизвестна на руки дверь. А? Корреляция. То есть вы такой в душе вероятностник.
Вот понимаете, можно придумать разные определения. Ну, например, вот такое. Назовем пустой
множество зеленого, если оно зеленого цвета. Хорошее определение, полезное свойство. Если вы
видите где-нибудь что-нибудь зеленое, сразу подумать не интересно, это пустое множество или нет,
потом подумать, что пустое множество вряд ли я вижу. Короче говоря, разумность, корректность.
Ну, а какие тут новые проблемы с корректностью? Ну, а пределы? Вот это написано четко, что такое слабая исходимость.
Что? Два предела. Ну, например, опасности мы можем придумать много раз. Ну, например, опасность такая.
Некая последовательность слабой исходницы. Кстати, вот по поводу слабых. Значит, смотрите,
записано это вот так. Вот так. Вот так. Ну, закрепление тоже должно быть корректным. Повторяю
еще раз. Дэнила, не знаю, как вы это в своем конспекте отразите, но, тем не менее, это так. Смотрите. Я написал
здесь вот какие есть другие обозначения. Вот слабый предел. Иногда полезно написать. Короче,
как угодно. Вот есть одно обозначение, которое используется, например, в задачнике, которое у
нас в списке литературы приден Барабин и Капани. Так вот, есть одно обозначение, которое никогда не
будет использоваться, потому что оно с трех шагов неотличимо от других. Понимаете, вот слабая
такая полустрелка. Ну, я еще раз говорю, если вот особо нерешливо напишу, вы с трех шагов слабую
исходимость от обычной исходимости по норме не отличите. Понятно? Поэтому я буду всегда писать вот
так, и это будет понятно. Это не очень хороший стиль использования сокращений слов из русского
языка в математических писаниях, но, тем не менее, наглядно. Договорились? Итак, вот одна из проблем,
которую меня назвали, но нехорошо будет, если у нас будут два предела. Вся наша цивилизация,
математическая анализа, выстроенная на основе на том, что предел один. Так ведь? Почему этого не
может быть? А потому что, чтобы это означало, что для любого f из E со звездой, f от xn, числовая
последовательность, имеет своим пределом f от x' и f от x2'. Ну, у числовых-то последовательности
такого раздвоения личности не бывает, правда? И тогда у нас получается, что для любого f из E
со звездой вот это равно вот этому. Но тогда последствию 3, 0, тиремы хана-банаха, отсюда
следует, что х' равняется х2'. Ну, раз вы здесь сидите, вы, наверное, с большой вероятностью сдали
функциональную анализ и должны помнить такое следствие. Хорошо? Итак, корректность есть. В апрелянии
один штрих салоной, дали, вот это определение в Гильбертовом пространстве тоже есть. Я буду
бежало стирать все комментарии к ирлыкам. Значит, вот этот пункт мы назовем корректностью,
определили. Давайте только назовем пунктом 2. А вот пунктом 1, все те слова, которые здесь как бы писал,
полезность, шла в исходимости. Сначала я говорил про полезность, а потом доказали, что это корректно.
Пункт 3. Сравнение исходимости обычной и слабой исходимости. Что вы можете мне сказать?
Еще раз, Александр. Это из общих языковых соображений? Вы знаете, я, конечно, могу передать
Альберту Николаевичу то, что вы думаете про теории вероятности, что там все построено исключительно
на каких-то договорах языкового толка, а не на математических конструкциях. Так, что скажете?
Вот гипотеза высказана, что из обычной, наверное, следует слабое, иначе это было бы
противоестественно с точки зрения языка. Но действительно, ответ такой всегда. А вообще говоря,
вот такого нет, если размерность E равна бесконечности. Ну, почему вот здесь так? Если
анализирую равность f от x-n минус f от x по модулю взятую, это есть модуль f от x-n минус x,
и это не превосходит, ясное дело, норму f умножить на норму x-n минус норму x. И если это стремится к
нулю, то стремится к нулю левой части. Вот все доказывается. А вот здесь нужен пример. Понимаете,
вот если, например, размерность E конечна, то тогда сходимость по норме равна сильно слабой
сходимости. Там вообще все одинаково. Это наследник утверждения, которое мы когда-то
сегодня запасли, что все нормы в качественном линейном пространстве эквалентны. И поэтому там
сходимость по любой из норм, например, в РН или сходимость по координатной – это одно и то же.
А вот пример. Значит, нужно брать нормальное бесконечно-мерное пространство. Ксения,
самый частый вопрос, который я вам адресовал в том семестре – ваше любимое бесконечно-мерное
пространство? Что? Еще раз. Как вы говорите, сдали комплекс на нельс? Вы назвали 10 от
10? Это величина мнимой части или вещественной? Вещественной. Хорошо, тогда думайте.
Итак. Что? Нет, пространство каких последностей? Какой нормы? Ну, подождите. Это, понимаете,
это не стадо. Это пространство. Из чего состоит, по таким законам живет? Ну, хорошо. Значит,
берем пространство или бесконечность. Ну, скажем, вещесть, это готово мне еще чем-то комплексно
этом сейчас учить. Дальше. Давайте я по-другому спрошу. Вы как считаете, в каком пространстве
пребываете, живете, разговариваете? Ваше, например, ощущение какое? Что? Хорошо. Андрей,
вы что скажете? Ну, хорошо. Нет, сказать-то вы можете, но я-то не соглашусь, потому что,
если бы мы были в R2, я бы сейчас сказал R2, и вы слышали бы это R2, правда затуханием,
в течение всей вашей оставшейся жизни. Преподавать до плоскости я не стану. В R3 у нас
есть принцип Гюйгенса. Я сказал R, до вас дошло, вы это поняли, приняли, и оно укатилось дальше,
и потом стало тихо. Принцип Гюйгенса, вы знаете, что такое? Это наличие заднего фронта волны
и локализованного возмущения в уровне колебаний. Хорошо? Итак, еще раз. Ваше любимое пространство
не Эльбис, конечно. Александр, вы сейчас правого голоса не мете. Я беру и вот такое Гильбертово
пространство L2. Я просто хочу на самом деле сейчас вцепиться в это внутреннее описание слабой
сходимости, потому что это уже чисто геометрический факт внутренней жизни этого пространства. А в других
пространствах нужно вспомнить какие там функционалы и так далее. Это отдельные разговоры у нас еще будет.
И вот если здесь взять стандартный базис, это когда единичка на Н месте, а все остальное нули,
ну стандартный базис L2, то понятное дело, что при умножении такого ЕН, вещественного
варианта, мы договорились брать на элемент Y, это есть просто YН, N координат этого ИН. Ну и поскольку
ряд этот ИН в квадрате сходится, это стремится к нулю, кого я запишу как ноль умножить на ИН. Ну ноль
векторный элемент этого пространства. Вот к чему сходится базинство ИН. Это говорит о том, что слабая
сходимость, вообще говоря, начинает с первых наших шагов вести себя совершенно неуправляемым
образом. Мы сидим в этом двойной единичной сфере. Здесь вводит хоровод специально обученный элемент
ИН, и оказывается, что их предел слабый. Понятное дело, что в смысле сходимости по норме они ничего не
сходятся, скажут такое попарное расстояние, это корень из двух. Понятно? Понятно. А вот к нулю они сходятся
слабо. Похоже это на что-то? Ни на что не похоже. Если бы мы не убедили себя в пункте там один, что слабая
сходимость, вещь полезная, себя должна когда-то оправдать, так оно и будет, то вообще можно было бы
сказать, что это патология какая-то, вот эти люди. Но с другой стороны, смотрите, вот, допустим, что я взял
вот бесконечно множество этих ИН, они все сидят на сфере. И грубо говоря, если считать, что, как в моем
томографе, есть точка-излучатель, есть точка-приемник, ну, приемник лучше все-таки сказать рецепент. Ну, вот если
взять среднее арифметическое, то как бы они будут гасить друг друга. С ИН, конечно, тут не так. Если
есть то и минус ИН уже не входит в наш список. Но тем не менее, вот в среднем, но это, помните, вот ваш ряд
знаменитый, который изучали еще и из Уитты в поднем средневековье, и до Бенедиктинца тоже один, минус один, плюс один, минус один.
Ряд сходится, расходится. Понятно, что расходится. То есть частная сумма то один, то ноль, то один, то ноль.
Но прыгают значения этих сумм вокруг одной-второй. Если, например, брать среднее арифметическое, то побежит
как раз вот этих 1 и 0, то побежит как раз в пределе к одной-второй. То есть смысл есть. Тут много
таких аналогий с сходимостью средних и так далее. Короче говоря, ген у нас вот здесь слабо сходится
к нулю, а по норме, разумеется, к нулю не сходится. Замечание. Вот я вчера, когда думал, о чем с вами буду говорить,
вот в принципе полезно было бы взять просто ситуацию такую. Вот я взял пространство Аш Гильбертова и
взял в нем просто ортонормированную систему, даже не байдес. Пространство придумал новое обозначение
вот так. Аш-синдекс, безкачивается, но в скобках. Потому что если без скобок, это можно там по-разному
трактовать. А вот понятно, что я подразумеваю под Аш, а внизу в скобочках безкачный. Бескачный
мерный вариант. Так вот есть безкачный вариант, и в нем пусть вот есть такая бесконечная счетно-
ортонормированная система ЕН. Как вы думаете, ЕН в слабом смысле к чему сходится? Вот к произвольным
Гильбертовом пространстве и не обязательно даже байдес. Здесь вот какая-то ревметика, она геометрию
слегка убивает. Можно подумать, все это только в этом пространстве, только так. Нет, вот произвольная
Гильбертова, произвольная ортонормированная бескачная система. Итак, опрос общественного
мнения. Сходится, если да, то к чему? Дэнил? Что? Не сходится. Запишите. Можно в конспекте,
можно просто так. Ксения? А если не сходится, то неизвестно к чему. Хороший ответ. Поразительный
просто. Александр, я договорился вас ни о чем не спрашивать. Так, кого-нибудь еще спросим. Ну,
давайте вот наших гостей. Гостями доносятся те, кто на семинары не ходил, а экзамены сдал.
Итак, сходится или нет?
Так, кто считает, что не сходится? Вот есть люди. Раз, два. Борис, дайте я к вам принимателям
присмотреть. Где-то я не доработал, видать. Понятно. Молодцы. Кто считает, что сходится?
Кто считает, что науки неизвестны? Спасибо. Вот для меня это важный момент. Вот специально
вчера подумал, почему всегда вот говорят об этом и не говорят об этом. Точнее, говорят,
но реже. На самом деле, абсолютная ситуация та же, что и здесь. Если я рассмотрю проекции
произвольного элемента х на элементы е, ну вот такие, скалярные произведения, то есть знаменитое
неравенство без или не говорите, что вы его не знаете. Неважно, боится он или нет и вообще кто он.
Неравенство без или есть. Исходимость этого ряда следует стремлению к нулю вот такого каждого
в последовательстве выстроенного ряда элементов. Правда же? Чисел. А это уже будет означать х, е,
не важно, на каком месте это стоит, это означает по определению, что это стремится к скалярному
произведению х на ноль. То есть опять сходится к нулю. И без вариантов. Потому что ваша мудрость,
конечно, Аксения, то ли сходится тогда ноль, то ли не сходится и тогда неизвестно. А вот что думали
люди из 26-й, мы в среду на семинаре обсудим. Ясно. Договорились. Значит, теперь смотрите. Вы читали
путешествия Гулливера в детстве? Сейчас, конечно, вам некогда. Хорошо. Какие были у него путешествия,
в какие части света вообще? Ну хоть кто-то когда-то держал книжку уже в руках. Я обращаюсь к нему,
кто не ходит на семинары, потому что вы же давно чем-то занимались в этом освободившееся время.
Возможно, вы читаете книгу про Гулливера. Так, Кирилл, вы культурный человек. В каких странах
был Гулливер? Точно был в Голландии. Гулливер. И вымысел свифт и составил в том, что Голландия
вовсе не такая страна, как и не думать, да? Нет, ну Старые Великаны, Старые Великанов, но...
Так, Лилия Путия, раз. Еще. Старые Великанов. Старые Великанов, два. Еще третий кто-то был, но выезжал он.
Ну еще были два. Стандартный набор, джентльменский, он еще был на Лапуту, это Летающий остров,
в котором управляют математики. Ничего хорошего в этом нет, конечно. И есть еще страна таких умных
лошадей, где люди, например, влачат существование рабов. Но я сейчас про Великанов. Когда он оказался
в стране Великанов, его сильно не любила придворная макака при краевском дворе, и ему построили
такой домик, ну дайте считать, что шаровидной формы. Ну, с окнами, типа иллюминаторов. И вот эта обезьяна
как-то раз пробралась в свою комнату и решила его извлечь с ослосными намерениями из его домика.
И ее лапа достигала прямо середины вот этого домика. Но если она достигает середины, наверное, до любой
точки промежуточной, если правильно выбрать окно, она тоже дотянется, правда? Это я к чему клоню.
Вот представьте себе, что я беру единичную сферу в пространство Л2. Вот здесь, возвращаюсь сюда.
Вот здесь есть обезьянка, которая своими щупальцами, лапками в единичной сфере дотягивается до центра
этой сферы. Как вы думаете, а сможет она дотянуться до любой внутренней точки шара вообще? То есть
гипотеза моя такая. Верно ли, что для любой точки Х, принадлежащей замкнутому шарику с центра в нуле
радиуса единицы, найдется последовательность точек, ну скажем, хн. Наверху я пишу вот индекс,
потому что внизу координата в Л2. Дело в Л2 происходит. Такая, что хн слабо сходится к Х.
На сфере, на сфере, на сфере. Вот если сейчас, смотрите, для любого вот это найдется последовательность,
я не дописал. Нормы всех равны единице. Сходится к какой-то любой точке. Что? Да, Ксения. Ну если я
могу дотянуться до середины. Ну да, хорошо, другой вариант. Есть банка с вареньем. Я могу
запустить руку по локотью и достичь дна этой банки. Со стенок я варенье смогу извлечь по дороге
к дальней стенке. Наверное, смогу. Вся банка будет по моему распоряжению. А вот предыдущий пример,
последовательность хн слабо сходится к центру этого шарика. Самая далекая точка с точки зрения
обитателей сферы. Правда же? До всех других внутренних точек шарика расстояние меньше единиц от
поверхности. И я говорю, что если я вот так могу достать, то по дороге, ну и по данным. Логично?
Хорошо. Сейчас решим эту задачу. Почему мы дотянемся до любого. А вот как вы думаете,
а смогу я придумать такую последовательность даже не на сфере, а вообще в шарике,
которая слабо сходится к какой-то точке, находящейся вне шарика, типа Луна, Земля. Вот дотянуться до
внутренней точки я могу, а выскочить немного за границей шарика я могу или нет? С помощью
слабой сходимости. А где можно? Вообще-то лучше из миров, как думают многие. И говорите,
в нем нельзя. Почему в нем нельзя? Точно. Браться, сидящие на том крыльдовске. Вы понимаете все,
что говорит? Я не понимаю. Я пытаюсь прислушиваться. Кирилл, все, я понял.
Мать от Кирилла говорит, не в этой жизни, не в льдва. Кто еще что думает? Пока вопрос в принципе.
Все-таки вот можно выскочить за границы шарика с помощью слабой сходимости? Вот все внутренние
точки, если мы сидим на сфере, в нашем распоряжении. А вот из шарика вообще выскочить наружу с помощью
слабой сходимости. С помощью сильной сходимости, это тоже термологически сложное словосочетание,
потому что иногда сильнее называют сходимости по норме, иногда называют сходимости по точной.
Так, сколько линейно выпукло, а бывают еще какие-то другие? Квадратично выпукло?
У нас только функционалы. Кирилл, я понял, что вы сдали экзамен уже. Поэтому вы нам сообщаете
кучу всяких полезных понятий, которые живут в вашей голове. Вы знаете, наверное, эту знаменитую
историю, как Капицу во время его работы в Кембридже позвали в какую-то фирму, производящую сложное
оборудование, с жалобой на то, что некий у них прибор не работает. Капица его смотрел, попросил
молоток, ударил. Конструкция заработала. Его спросили, какой гонорар ему выпустят. Он сказал
тысячу фунтов. Там сказали, почему так много? Сказал, один фунт за удар молотком и 999 за то, что я знал,
куда ударить. В вашей речи сейчас, Кирилл, они означают примерно следующее. Вы будете требовать
гонорар не менее 999 фунтов даже в простейшей ситуации, даже когда вас просто попросят что-то
ударить молотком, потому что надо все-таки знать, куда бить. Примерно так я пускал. Все, давайте
сделаем маленький перерыв, потом сейчас продолжим. Итак, за время перерыва Кирилл созрел и сказал,
что вообще-то все просто. Давайте это все запишем. А пока я стираю доски, вот, Кирилл,
опять же к вашей реплике одной. Вот в Гильбертом пространстве мы сейчас докажем, что и шарик
не выскочит. А верно ли это в произвольном линейном нормиром? Ух ты! Но здесь-то будет,
мне нравится, конечно, Барюковского, а там чего? Почему оператор мы с функционалами все время
работаем? Нет, оператор это значит будущим функционалом, да? Ну, вы поняли, и оператор это
функционал. Хорошо. Не, не, подождите. Итак, смотрите. Я теперь уже объединю все это, объединю задачу.
Задача. Какая-то доска стала такая скользкая, плохо, мелко, а я не очень понимаю, почему.
Ладно. Значит, такая. Значит, если при любом N и все X, N принадлежат шарику с центра в нуле,
радиус R большое, я хочу взять не единственный шарик, а радиус такой конкретный, чтобы было видно,
где единица, где чего, и X, N слабо сходятся к элементу X, то тогда X тоже принадлежит этому шарику.
И я разберу два варианта. Вариант первый событие происходит в ваш,
второе в произвольном линейном нормированном пространстве D. Грубо говоря, не выскакиваем ни там,
ни там. Тут можно было бы говорить про всякие космические скорости, чтобы оторваться,
улететь там за границы. Сколько у первой космической скорости?
И чего?
Значит, оторваться от Земли, но не очень далеко, мало ли что, и летать вокруг ее по какой-то орбите.
По круговой или птической или еще чего? Бывает же, вообще можно по парабле летать.
По круговой? Интересно. Ладно, поговорим.
Итак, смотрите, вот дело происходит в Гильбертовом пространстве. Я взял вот эти скалярные
произведения. Выбрал какой-то произвольный Y и смотрю, чего есть. Всего условия это стремится,
как с Y. С модулями также. Про вот этот модуль это не превосходит норму Xn умножить на норму Y.
Это в свою очередь не превосходит R вот здесь на норму Y. Все элементы этой сходящейся числовой
последовательности не превосходят вот этого числа. Другой стороны, это не превосходит норму X на
норму Y. Ну, не нравится, конечно, Банюковского, все тоже доброе, старое. Что получается? Все элементы
этой последовательности не превосходят вот этого числа, а ее предел вот такой.
Ну, значит, предельный переход неравенствия. Что можно сказать? Сажусь.
Где плохо? Я в двух местах писал. Вот здесь или здесь? Где плохо писал? Вот тут. А что же мне
тогда делать? Чему равно? Вот этот скалярный предел всегда чему-то равно? Нет, подождите,
давайте еще раз. Значит, все элементы числа последовательности не превосходят вот этого,
но тогда значит и предел не превосходят этого. Логично? Если все элементы сходящейся числа
не превосходят этого числа, то значит и предел тоже модуль X и Y не превосходят R на норму Y.
Ну и что? Вот революционное достижение. Вот, понимаете, я специально всюду и не писал,
что мы можем брать Y, какую угодно. И в частности, говорят, что можно взять Y равной H. А тогда даже
вот не надо переводить вот это. Просто для Y равную H из-за того, что сходят сюда,
вот этого следует, что R на норму X не превосходит норму X в квадрате. Ух ты! Не раньше-то не в ту
сторону, наверное, написал. Значит, если это остается к этому, значит и предел наоборот не
превосходит вот этого. То есть вот так. Вот теперь все правильно. Кирилл, вот вы убрали все лишние
навороты и оказалась совсем элементарная вещь. Согласны? Все, ура. Теперь произвольные линейные
нормированные пространства. Могу еще раз смотреть. Значит, написал, что при любом игре казаш, вот это
имеется пределом это. По определению слабой сходимости. Просто модули навесил по бокам. В то
же время все элементы вот этой числа по сенсации не превосходят вот такого числа. Дальше вы выходите
в коридор, ловите первокурсника и говорите ему, друг, вот такая есть числа по сенсации,
элементы которой не происходят данной величины, а по сенсации сходится. Что можно сказать про предел?
Он посмотрит, конечно, с интересом на человека с третьего курса и скажет, вообще-то говоря,
и предел тоже тогда не превосходит этого. А дальше революционная идея. Брать можно игрок,
какой угодно. В частности, можно взять игрок, равный х. Тогда мы получим, что норма х в квадрате
не превосходит r на норму х. Норму х сокращаем, норма х, что стало быть, не превосходит r. Все,
не выскочим. Ксения, все очевидно. Здесь косвенно, когда мы переходили от определения 1 к
определению 1 с волной, мы использовали татуревую теорему замечательного Рисса Фреше про общий
вид линейных неправильных функционалов в геймертом пространстве. В каком-то смысле ее заменителем,
хотя не в полной мере, в произвольном нормированном пространстве, является какая теорема? И опять
обращается к тем, кто сдал экзамен по функциональному аннесу. Ну что является в каком-то смысле
жалким, ничтожным заменителем теоремы Рисса Фреше? Как вы еще раз сказали, что ли? Теоремы
Хана Банаха, но мне послышали, что вы добавили что ли? Виноват. Итак, теорема Хана Банаха,
без всяких добавок, без расширения файлов, теорема Хана Банаха, с ее четырьмя следствиями. Попробуем.
Вот по аналогии с тем, как тут было, пишем. Значит, для любого f из e со звездой, f от xn имеет
свое предел, f от x. Ну модули соответственно вот так. Ну и чего? Кирилл, давайте так поступим.
Вы человек взрослый, какое следствие вы хотите протестировать? Ну хорошо. Ксения, какое следствие
вы хотите протестировать, Кирилл? Ну по смыслу здесь вот к какому он, Кирилл, подбирается? Что?
Следствие два. Что-что? Следствие два. Следствие номер? Два? Второе следствие? Не знаю. Это какое-то
хитрое следствие. Я его даже не узнал в вашей формулировке. Ну хорошо.
Да чем мне следствие два? Следствие два мне нужно было для проведения опорных
гипроплоскостей, вот который тут пытался проводить, Кирилл. Но мы отказались от этой идеи. Вот давайте
еще раз посмотрим. Значит, у меня есть вот этот факт, что x сходится. xn у меня все откуда. И шарика.
Значит, норма всех xn не превосходит r. Вот я записал все обстоятельства дела. Так. Дальше что? Вот как-то
хочется вот это естественное решение. Здесь сразу написали оценки, здесь взяли какой-то специально
обученный y. Значит, там по логике надо брать специально обученный функционал. Вот Кирилл намекает,
что из какого-то следствия надо притащить этого лжиоператора, он же функционал. Не знаю. Давайте.
Вот пока что написал вот это.
Модуль f от xn стремится к f от x. Модуль f от x сегодня превосходит. Норма f умножить на норма x. Очень хорошо.
А f от x, понимаете, куда же мне вот это запрячь? Может, надо тогда вот здесь написать, что модуль
f от x. Я пока хочу написать все, что могу. Норма f умножить на норму xn. Но xn не происходит r. Вот так можно писать.
Так, ну давайте подумаем. Значит, вот если f от xn, все элементы этой последовательности не превосходят
вот этого числа. Так? И она сходится. Так или не так? Значит, и пределу тоже не превосходит
этого числа. Верно? Значит, это не превосходит норма f на r большое. Ну и что?
Ну я не знаю. Вот сделаем денечкой. Вот давайте вспомним просто точную формировку. Следствие 4
Для любого элемента x из E норма x равняется супрему модуле f от x по единичной сфере. Норма f
равняется единице в сопряженном пространстве с звездой. Так ведь? Вот для этого надо где-то
как-то модуль f от x это навесить. Давайте подумаем. Я сейчас напишу аккуратно то, что я произнес.
Что мы помним? Следствие 4. Норма x равняется супрему по единичной сфере модуле f от x.
Какому x-ку это прицеплять? Не понимаю. Может быть вот мы зря сюда ушли. Куда-то вот в такие
нерадистые. Потому что непонятно это чего. Потому что про x-то я ничего пока не знаю. Может быть
вот этот x надо записать в таком виде. Смыслом не вижу. Кирилл, вот ваша способность передавать
словами или звуками, можно сказать, математические формулы, она не вполне совершенна.
Может просто напишем какую-то формулу или что-то еще? Дошло. Я понял. Значит давайте
вот здесь уйду сюда. Вот написал следствие 4. Норма x равняется супрему модуле f от x по единичной
сфере в сопряженном пространстве. Вот так. Ну хорошо. Можно написать, что это не превосходит
норма f, которая равна единице, на норму x. Но вот в таком виде я получаю какую-то ерунду
тефтологичную, что норма x теперь будет норма x. А можете вы тогда мне сказать, что предлагаете написать?
Давайте это примерно то, что я и хотел сделать, когда говорил, что словами вы как-то не точно мне.
Вот здесь. Так. Ну и просто представляем. То есть вы хотите следствие 2,
а все-таки это извлекать. Наверное следствие 2. Да. Следствие 2, который Кирилл хотел, а я его сбивал,
гласит следующее. Если x не нулевой элемент, то найдется функционал f из ес из ес по норме равной
единицы, который на x принимает значение равной норме. У нас здесь ребята все, ну понятно дело,
не нулевые, хотя почему бы и нет. Может быть x нулевой. Ну хорошо, отдельно рассмотреть случай,
их сравнится нулю, тогда там все получится, что он внутри шарика. Допустим, что x не нулевой,
то теоретически может быть и вне шарика даже, но хорошо. Если этот x, слабый предел, не нулевой,
то Кирилл говорит, последствию 2, значит отказались от следствия 4, потом вернемся,
последствию 2 найдется просто в чистом виде такой функционал, которого норма равна единице,
а f от x равняется норме x. И какая нам от этого польза, вот в этих всех наших делах, вот здесь?
Кирилл, я сейчас это все сотру, чтобы вот наслоение не было старого, оно новое. Подождите,
значит, модуль f от x имеет своим пределом, модуль f от x, правильно? Для любого f, но вот как здесь
мы брали специальный y равный x, так здесь мы сейчас обойдем тот специальный f из следствия 2, 0,
который на x принимает значение равное норме x, правда? То вот здесь будет стоять просто норма x,
а про вот эту часть можно сказать, что она не превосходит нормы f умножить на норму x,
это равно единице, это не превосходит r, они все были шарика, так ведь? Все элементы вот этой
происходящейся последовательности не превосходят, как там написано, r, так? Ну при данном фиксированном f из
следствия 2. Значит, говорит Кирилл, и предел тогда нормы x тоже не проходит, все. Вот я могу вернуться
и сделать с помощью следствия 4, но вот Кирилл настоял на следствии 2, пожалуйста. С помощью следствия 2
вышли более удобным даже способом, потому что если следствие 4 там супремом какой-то был,
то следствие 2 просто голый готовый этот самый функционал, так? Доказали. Все, дальше иду. Значит,
с этого момента это у меня какой-то соответственно пункт, но давайте его я заголовлю так. Вот здесь был
пункт 3, пункт 4, выпуклость и слабоисходимость. К чему я это говорю? Оказывается, на самом деле,
можно доказать такую тюрему, и она была доказана в то время учеником Банаха Мазурм в 1933 году.
В отличие от других учеников Банаха и самого Банаха Мазурр прожил очень долгую жизнь. Значит,
это 1933 год. Выглядит тюрема так. Если S, выпуклая, замкнутая множеством E в E,
Xn все принадлежат S, Xn слабоисходится к X, то тогда X тоже принадлежит этому S большому. Вот из
выпуклого тела, замкнутого ограниченным множеством, вы с помощью слабоисходимости не
выскакиваете. У Мазур была более точная формировка, что предел будет принадлежать замыканию выпуклой
оболочки системы X, но я вот такую более наглядную формировку выбрал просто. Вот из выпуклого тела
вообще вы не выскакиваете. Правда, для этого придется тюрему Ханна Банаха дать в другой
формировке. Она была в привязке к сравнению с такой калибровочной функцией нормы X, ну тюремы
Ханна Банаха. А вот если брать другие функционалы такого типа, ну как бы, как норма, не буду
формировки давать, то можно вот научиться проводить, как говорит, например, опять тот же Кирилл,
опорную гипроплоскость к таким выпуклым телам и так далее. Как раз следствие два это и есть,
на самом деле, тюрема о проведении опорной гипроплоскости. Хорошо, значит, обсудили эту тему. Теперь дальше
иду. Смотрю на то, что собирался с вами еще обсуждать. Вот пункт пять. Сравнение X,N и X,
это я написал. Вот здесь напишу выпуклость и слабая сходимость. Тюрема Мазера оставил
в ваших воспоминаниях пункт пять. А вот интересно, мы с вами видели вот в этих примерах из пункта три,
что из-за сходимости слабой сходимость по норме не следует, но можно ли вот как-то уловить эту
границу. Представьте себе, что вот у меня висит на неких весах чашка, значит, здесь сходимость по
норме ваша. Здесь слабая сходимость. Можно придумать еще такую гельку, чтобы в равновесии весы застыли.
Вот к слабой сходимости чем-нибудь еще немножко добавить, и будет в наличии двух свойств полностью
равносильной сходимости по норме. Это задача десять-девять, если мне память извиняет. Выписал себе,
по-моему, ну давайте подумаем. Допустим, что у меня норма хн-х стремится к нулю, и все хн сидели,
но неважно даже. Вообще, вы знаете, с такой магической фразой нормы есть функция непрерывная. Что это
значит? Что если есть сходности элементов, которые сходятся по норме нашего пространства, то норма этих
хн сходится к норме х. Вот недостающая гелька. Вот есть известно, что хн слабо сходится к х,
и в пределе они сидят на той же сфере, то есть х сидит на той сфере, вокруг которой с большими
номерами локализуется все хн. Вот это и есть сходимость по норме. Все, я вам оставляю эту задачу в
качестве упражнения простого на тему, которую вы знаете. Перехожу к следующим пунктам. Очень
важный для меня разговор. Вот у меня есть пространство Е. В нем есть две топологии, такие полярные,
антидискретная, но напишу по-простому, пустое множество Е, и дискретная топология. Это когда все
открытые множество. Где-то здесь есть топология, порожденная нормой. Я вот так кратко напишу норма
топология. Вот то, чего мы не касались пока, и я не буду практически этого касаться, это вот вопрос о
том, какой топологией порождается слабая сходимость. В принципе, в современной математике,
в обтрахтных разделах важнее не последности даже. Я пока вот танцую от классики двадцатых-тридцатых
годов. И для меня вот важнее, чтобы мы выработали какое-то понимание слабой сходимости, как пути
к тем вещам. Но это та же ситуация, в принципе, что была у вас в курсе математического анализа,
когда в пространстве D финитная и бесконечная дифференцируемая функция на числовой прямой
вывели некую хитрую сходимость. Так? А именно, патенцифен сходится к функции Фи, если у них
есть общий носитель, компакт. И на этом компакте все возможные производные Фи-энкаты равномерно
сходятся к Фи-кате-производной. Все производные равномерно сходятся на этом носителе. Но вы помните
это определение. Мы с вами говорили когда-то, что вам не по плохому настроению, или чем-то еще,
лектор такие вещи рассказывал в таком виде, они проявил просто ту норму, ту сходимость,
эту топологию, которая эту сходимость порождает. Топологию я могу описать. Может быть, в следующий
раз я пишу. Сегодня точно не хочу, потому что хочу говорить о простых вещах на уровне неранитства к
ошибке Буниковского. Топологию, тем не менее, можно описать. И вот то же самое происходит и здесь,
со слабой топологией. Почему я не хочу об этом говорить? Вот, например, была замечательная
шаремитерема фон Неммена. Это конец 20-х годов, там не помню, 28-29. Вот представьте себе бесконечномерное
гельбертовое пространство. Я в нем ввел вот эту слабую сходимость, как вот там написано,
через проекцию. Есть топология. В линейном пространстве задавать топологию – это что?
Задать систему окрестностей нуля, потому что все разносится одинаково, как мы когда-то говорили,
что если я не линейный оператор, неприводный в нуля, то я неприводный в любой другой точке.
Так и здесь. Но вот топологию я придумаю для этой слабой сходимости. Вопрос к вам. Она хорошая?
Ну, в классической топологии тех десятилетий топология считалась хорошей, если она породается
какой-то метрикой. И поэтому один из главных вопросов в общей топологии до 50-х годов был такой
критерии метризуемости топологии придумывать. И тут и наши, и американские математики сильно
преуспели. Фактически тема была закрыта. Все, что можно, разумно написали. Но вот как вы думаете,
вот эта топология слабой сходимости, она метризуема в бесконечно мерном пространстве? Вот, в моем,
доказал, что она метризуема. К сожалению, я не знаю простого, такого приятного для рассказа на
семинаре или на лекции, или этого факта, хотя могу. Ну, мы когда-то с моим старшим коллегой, дело было
в далеком 2006 году. Впервые тогда в математическом институте запустили вот этот научно-образовательный
центр. И мы с ним работали по схеме. Он 2 часа не читал лекции, я 1 час рассказал всякие задачи.
Потом мы ждали трамвая, садились на трамвай, ехали до Митрулинских проспектов, обсуждали по дороге
следующий раз. И вот про эту задачу решили, что если мы пока ждем трамвая и едем на нем,
придумаем более простое доказательство, чем то, что в книжках мы знаем? Мы его расскажем. Но мы
не придумали. То есть вот факты есть, Терем Фенемена. Топология слабой сходимости в
бесконечно мерном пространстве не метризуема. Это уже неприятный факт. И он говорит о том,
что практически пользы вот в таких вычислительных делах ждать от этой топологии нечего.
Но не метризуемая топология. Тем не менее, иметь в виду вот эту шкалу, конечно, надо. Значит,
есть топология слабой сходимости здесь, которая даже в случае хорошего Гильбертового пространства,
бесконечно мерного, правда, является плохой. Есть еще одно дополнение к этому моменту.
Вот, если уж такие картинки рисуют, значит, это был у меня пункт шесть, пункт семь.
Вот у меня есть я. Вот у меня есть я со звездой. Вот у меня есть я с двумя звездочками. Ну,
потому что можно построить сопряженные для Е и определить здесь слабую сходимость с
помощью функционалов отсюда. Но ведь это тоже Банахово пространство. На нем живут какие-то
линейные неприятные функционалы. Этот мир обозначается вот так. И можно здесь определить
слабую сходимость с помощью функционалов оттуда. Но можно определить здесь, в Е со звездой,
так называемую звёдочку, слабую сходимость, что на самом деле есть не что иное, как просто
поточечная сходимость функционалов ФН, каких-то из Е со звездой, с помощью элементов Х из Е. Ну,
мы знаем что такое поточечная сходимость. Вот какова связь между слабой сходимостью,
которая апеллирует к этому тейнстону Е с двумя звездочками, и поточечной сходимостью на Е,
которая называется традиционное это обозначение звёдочка слабой сходимости. Вопрос к вам,
к вашей интуиции опять же. Вот это совершенно слабые сходимости и сходимости по норме мы
уяснили. А вот есть две сходимости. Звёдочка слабой сходимости, ХН и Х, и просто слабая
сходимость. Так, только это всё ФН, мы же в Е со звездой работаем. Как вы думаете,
что из чего что следует, а из чего нет? И можно ли это как-то себе уяснить? Ну, поточечная сходимость
вещь естественная, как мы понимаем. Я вот вам на сегодня говорил, что с точки зрения интеграла
Либега вообще там он знает равномерную сходимость, но в определении где-то берется замыкание в
равномерной сходимости мира простых интегрированных функций, что существенно. Это говорит о том,
что все интегрированные функции очень близки к этим простым интегрированным. Что это такое,
это поточечная сходимость функционалов ФН к функционалу Ф. Давайте расшифрую. Вот здесь. Это
когда ФН от Х сходится к Ф от Х для любого ХСЕ. Вот лучшего обозначения, чем звёдочка слабой
сходимости, чтобы каждый раз не говорить поточной, чтобы как-то их различать. Слабая сходимость,
не сходимость по норме в этом пространстве. И вот тут картина мира, я ее тоже нарисую,
она такая. Вот есть сходимость по норме, это в ясно-звездой дело происходит. Есть звёдочка слабой
сходимости и просто слабая сходимость. Вопрос, как они расположены на этой оси, это я для
топологии написал. Определить это, на мой взгляд, не знаю следующего замечательного красивого факта,
трудно, но пока проверяем вашу интуицию. Так, последний раз слушаю то, как вы функционалы
обзываете операторами. Понимаете, что вы дружелюбную собаку будете называть птина,
она послушает раз за два, а потом тяпнет. Кирилл говорит удивительную вещь, что каждый элемент ХСЕ,
я не знаю, можно ли такие секретные вещи оглашать, он на самом деле функционал.
Функционал с какими аргументами?
Что? Да мы что-то к ней делали в первом цементе, но понимаете, сейчас-то мы как-то в какую-то
систематизированную такую укладываем табличку. Смотрите, что говорит Александр. Давайте каждому ХСЕ
сопоставим функционал ФСЕ с двумя звездочками, который работает так. Вот этот функционал на
функционале ФСЕ с одной звездочками работает по формуле Ф от Х. Когда в первом цементе мы это
обсуждали, я говорил, смотрите, вот есть элемент Х, это трава, есть элементы Ф, но это олени, по-сущности,
поедающие эту траву. Вот эти функционалы из Е с двумя звездочками, это тигры, которые питаются
вот этими оленями. И вот тут рождается революционная идея, что когда олень Ф маленькая, есть траву Х маленькая,
то можно считать, что есть какой-то тигр ФсМХ, который ест оленя Ф. Это замечательно корректное
определение. Вот это сопоставление, которое здесь я обозначу буквой П, оно на самом деле, утверждение П это
изометрия. То есть, то есть, норма ФСМХ равняется норме Х. Давайте я это докажу. Что такое норма ФСМХ?
Это есть Супраум по единственной сфере в сопряженном пространстве Е с звездой, модуле ФХ от Ф. Ну что такое
ФХ от Ф? Это просто-напросто Ф от Х. А вот это, это в чисто виде следствие 4 теримаханобана.
Это равно этому. Но здесь вот в этом равнице сидит следствие 4. Наконец-то его у меня отобрало следствие
4, Кирилл, в предыдущей задаче, заменив его следствием 2. Вот здесь я отыгрываю. То есть, что получается? Я сейчас картинку
нарисую. Получается вот что. У меня есть пространство Е. У меня есть пространство Е со звездой. У меня есть
пространство Е с двумя звездочками. Но вот у этого Е, вот здесь есть изометрический образ П от Е. И легко
проверить по этому определению, которое тут написано, что это на самом деле изоморфизм алгебрический. То есть это
изометрический изоморфизм. Это на самом деле два одинаковых по сути во всех отношениях пространства.
Вопрос только в том, какую долю вот это П от Е составляет Е с двумя звездочками. Есть один исключительный
случай. Это есть определение 2. Если П и Е равняются Е с двумя звездочками, то Е называется рефлексивным.
Ну вы знаете, что такое рефлексивность? Это рефлектор. Какого главного рефлектирующего
постоянного героя из английской литературы начала 17 века, вы знаете? Правильно, Гамальд.
Что? Кто страдал? Нет, вы с Гетой, Шекспира и Гамальд с Вертером не путайте. То было через 200 лет.
Понятно. Еще раз, рефлексивное пространство. С точки зрения Гильбертова пространства как было бы?
По теории Мирисова и Фреша H со звездой – это по сути тоже H, что комплексно сопряженное изоморфизм.
Если я функционал F умножаю на константу альфа, то соответствующий вектор умножается на альфа с
чертой. А в основном это вот тоже изометрия, все получится прекрасно. А после перехода к H с двумя звездочками,
неважно, комплекс исчезает. Опять в чистом виде получается сам H. H с двумя звездочками – это чистый H.
Понимаете? H – хорошее пространство. Да. Если похоже, рефлексивное пространство хоть в чем-то,
на Гильбертова пространство. Можно сказать, что рефлексивное пространство какое? Тоже хорошее.
Похоже на хорошее, есть хорошее. Если разумно, понимаете. И вот на самом деле, как раз в следующий
раз, Андрей, следите внимательно за мной, когда мы будем разные варианты тиремы Банаха Тихонова,
ну Банаха Лаугу, ладно. Мы как раз там будем упоминать эту самую рефлексивность. Все,
и вы теперь вооружены для решения задач всякой всячины. В следующий раз у нас пойдут уже тиремы.
Сегодня я ни одной тиремы доказывать не стал, критерии слабой исходимости, про запас и так далее.
