Так вот, в прошлый раз мы пропустили один момент. Я попросил вас дома подумать и так далее.
Сейчас я расскажу два решения этой задачи и объясню, почему я ее так выделяю.
Значит, это была задача, очень простая, долги.
Почему замыкание призвольного множества m есть данное множество?
Или что то же самое, почему m с двумя черточками то же самое, что m? Это амподентная операция.
Можно делать вручную, как собственно собирался Никита.
В итоге это да, но в тот раз то, что вы говорили, это на основе определения.
Ваши любимые, как вы мне объясняли, епсилон-дельта язык при изучении.
А вы уже вернулись, Борис, да? Поздравляю. А то я думаю, что-то не то.
Это вот один подход. А я очень хочу, чтобы мы усвоили такую психологию.
Вот теоремы, которые мы доказываем, это не просто какие-то инструменты для решения каких-то там внешних задач, неважно каких,
или там такой важной прагматичной задачи, как ответный экзамен и так далее.
Я хочу, чтобы вы понимали, что они образуют между собой сложные такие связки, можно одни теоремы с помощью других,
не восходя скорее, не спуская их к истокам, к определениям, к епсилон-дельта языку, вот можно доказывать.
Вот, значит, это был кусок теоремы 1.3, пункт 3, там это как раз говорилось.
Там в этом пункте говорилось две вещи, что забыкание замкнутой множества, причем это наименьшее замкнутое множество,
среди всех замкнутых множеств, которые содержат в себе данное множество.
Ну, второе обстоятельство я быстро потом объясню, но мы его здесь докажем с помощью вот самой теоремы 1.3,
сейчас уже откровенно, хотя мы тогда начали сделать, но увидели, что не все получается.
Пункт, ну скажем, 2.
Значит, что здесь происходит по определению?
Берем произвольную точку x из m с двумя черточками,
и надо доказать, что она принадлежит m со мной черточке, что расширение не происходит.
Но что следует отсюда?
Раз принадлежит замыканию множества m, значит, x, точка прикосновения чего? m с чертой, правильно?
То есть, для любого шарика какого-то радиуса, окружающего точку x, пересечение с m с чертой не пусто, так?
Ну, вот язык, но раз она точка прикосновения.
Что дальше?
Вот я еще раз говорю, здесь очень естественное движение мысли,
и такой подход вообще в доказательство этой теоремы, он тоже важен,
потому что если вы будете другие теоремы доказывать только с помощью ниже или выше лежащих, стоящих и прочих, это тоже не дело.
Это будет означать, что вы понимание как бы по всей цепочке утратили, не имели и так далее.
Поэтому вот такое движение мысли к определению для меня тоже важно, на самом деле.
Итак, ну вот опять я не вижу энтузиазма в ваших глазах.
Что еще раз?
Ага.
Никита говорит, ну раз пересечение пусто, значит, существует точка y, точка прикосновения m, такая, что она – это y, лежит в b от x.
Какой бы шарик ни брали, правда же?
А дальше начинается картина мира в точности, повторяющая работу с неравенством треугольника,
ну начинается картина в смысле техники написания этой картины,
теорема, где мы доказывали, что открытый шар, открытое множество.
Потому что, смотрите, вот у меня есть x, какой-то, ну какой-то радиус epsilon есть, я его там не обозначал, не вводил, b от x, epsilon.
Тут взяли какую-то точку y, вот она пришла, появилась.
Ну, понятное дело, что если обозначу вот это расстояние, оно будет строго меньше, чем epsilon,
возьму радиус вот здесь меньше, чем вот это расстояние, то есть epsilon минус вот этот радиус,
ну и дальше потом я уже не вылезу, все.
Вот все доказательства.
Вы уже люди взрослые, поэтому я могу уже на этом и останусь.
Неравенство треугольника и ручная работа.
В принципе, можно было бы вот в это время все время так на каждом этаже идти по своему.
Я хочу, чтобы у нас появилась еще вот эта новая психология, она будет служить потом.
Вот я вам уже произносил фразу, которая выглядела пока как заклинание,
потому что не была подкреплена еще, что функциональный анализ очень похож на линию аналогов.
Собственно говоря, линия аналогов — это качественно мерный функциональный анализ.
И вот в функциональном анализе, там удивительное свойство эта дисциплина,
вроде бы небольшие мелкие утверждения такие,
а потом они спрятаются в такие грузди, венки и так далее,
и получается вещь уже нетривиальная.
Здесь то же самое.
Будет много иногда вот каких-то мелких утверждений, но в результате они дадут что-то нетривиальное.
Давайте посмотрим, что здесь можно сделать.
Это начали в прошлый раз, но я хочу сейчас аккуратно это завершить.
Итак, с помощью доказанного в пункте 2, пишу я, достаточно показать,
что вот это множество Cm, m, есть открытое множество.
Потому что если оно открытое, то само m замкнута с чертой.
А дальше вот то, что я вам называл в наших разговорах методом Сократа.
Берется нечто, пишем равносильную вещь, потом приходим к тому, что нужно,
и само собой все получается.
Вот смотрите, вот здесь какое-то тайное знание, не разница треугольника и эпселон какие-то еще.
У меня не будет ни одного эпселона, ни маленького, ни большого.
Это реклама такая, доказательство.
Давайте.
Что такое Cm с чертой? Это x-m с чертой.
Я взял произвольную точку x из этого множества.
Раз она принадлежит дополнению m с чертой, значит, x не точка прикосновения чего, а m.
Видите, я на m уже выхожу сразу.
Там еще сначала было 2 черты, и то все.
Что это значит?
Если бы она была точкой прикосновения m, это означало бы, что в любом шарике вокруг точки x есть кто-то из m.
А если она не точка прикосновения, значит, это равносильные вещи.
Существует шарик, не важно какого радиуса окружающий точку x такой, что его пересечение с m пусто.
Рисую картину мира.
Вот есть x, вот m с чертой.
Вот здесь взял точку x какую-то произвольную, и выяснилось, что есть шарик, который с m вовсе не пересекается.
Так ведь? Что из этого следует?
Это означает, что раз любая точка вот здесь, в это множество, входит с шариком каким-то, продолжаю там,
это означает, что наше множество, где оно у меня было вот здесь, c, m с чертой, есть открытое множество.
Доказательство завершено.
Поскольку оно...
Вот, давайте еще раз.
Вот взяли это множество.
Это множество оказалось таким, что вот это как раз то место, где мы остановились в прошлый раз.
Что мы получили?
Что x не является точкой прикосновения m, вот оно, нужна еще одна расшифровка.
Но это с одной стороны, с другой стороны.
Вот если в это множество входит наша точка вместо некоторым шариком, что это означает?
Вот в это множество c, m с чертой, взяли произвольную точку, и в него в это множество, вне m с чертой берущейся,
любая точка входит вместе с некоторым шариком.
То есть вот это c, вот последний штрих, то, что мы не писали в прошлый раз.
Значит, это множество есть...
Множество внутренних точек.
Чего? Ну вот от этого самого множества. Так ведь получается?
Так?
Ну вот это множество открытое, как мы знаем, из пункта 2.
Что ж там?
Не знаю пока. Я взял вот это.
А-а-а, вот.
Вот надо было же четко вот сюда смотреть.
То есть на самом деле получается, что каждая точка является...
Вот придется еще раз это переписать.
Теперь уже только не вот так, а с m.
Вот это m.
И вот точка x у нас отделена от m некоторым шариком окрестностью.
Что означает, что вот это самое дополнение cm у нас здесь получилось.
И что это cm, вот это все, оно есть int cm с чертой.
О, вот теперь я все понял.
Меня интересовало...
Наоборот.
Ну вот, видите, я плохо пишу.
Каждая точка... Нет, вот я не понимаю.
Давайте еще раз.
Вот до тех пор все понимал.
Нет, взяли точку x из дополнения m с чертой.
Да.
Ну а поскольку это все была разносильность, то это равенство.
Вот на самом деле...
Еще раз, Никита.
Значит, произвольная точка x бралась вот из этого множества, вот она.
И оказалось, что это то же самое, что x принадлежит int cm.
Так вот.
Ну все, вот теперь уже я окончательно все понял.
Наоборот.
Эта множество меня интересовало, а эта множество, которому заведомо, открытое в силу пункта 2.
Вот запутаться, как мы видим, все-таки можно.
Но я подчеркиваю, вот преимущество главное сейчас, локальное этого доказательства.
Я избавил себя от ручного труда.
Вот минус в этой же фразе сидит.
Я без всякого понимания и я автоматическими манипуляциями каким-то, я получил результат.
Там мне надо было понимать фактически, что я делаю, видите.
Здесь нет.
Но зато в этом и село вот таких приемов.
И мы будем иногда в каких-то ситуациях останавливаться и смотреть на ситуацию разными глазами.
Значит, Никита, к вам просьба. Вы мне присылаете просто на почту фистех еду.
Не, вот я хочу посмотреть, как вы пишете.
Серьезно.
Дальше иду.
Значит, потом мы с вами поговорили про определение непрерывности.
Теремония 1.4.
Но мы обсудили про то, что непрерывность отображения равносильна тому, что прообраз открытого множества открыт, и так далее.
Что еще?
Вот еще одно определение.
Это уже будет определение 5 в этом параграфе.
Таинственное слово гомеоморфизм.
Значит, два топологических пространства X и Y гомеоморфизма используются такой, значок такой.
Ну, как бы почти равенства.
Вот в этом почти равенстве одна горизонтальная плашка замена волной, а здесь к равенству еще добавили волну.
Значит, это что означает?
Это означает гомеоморфизм двух топологических пространств.
Что существует отображение F X на Y, которое является BX, то есть взаимодназначен в этом режиме X на Y.
И во-вторых, и F, и обратно к нему есть непрерывное отображение.
Вот надо понимать, что гомеоморфизм означает, что эти два топологических пространства с точки зрения общих структур неразличимы.
Потому что вот есть такая фраза, которую я придумал и которая редко встречается в книжках.
Это BX и X на Y, и TAUX на TAUY.
Есть взаимодназначенное отображение как между точками, так и между семействами открытых ножей.
И тогда с точки зрения топологии, ну, просто одно желтое, другое, я не знаю, зеленое.
Вот очень интересная вещь в математике такая.
Хорошее определение зачастую сами по себе становится инструментами, позволяющими решать задачи.
Или помогающими, точнее, решать задачи.
Знаете латинскую формулу Nomin est Omin?
Имя, уже знание, уже значение.
Ну ладно, напишу на всякий случай, а то мало что.
Ну, это латынь, вот est, латынь, это есть, является и так далее.
Знаете какое латинское заречение со словом est?
Что, Кирилл?
Homo homine lupus est.
Est в конце. Ещё? Печальная такая вещь.
О, это уже неплохо.
Но вот эти все нравоучительные заречения, они интересны тем, что народ их всегда упрощает.
Знаменитая фраза, которая в русском переводе «Ювенала» звучит так, якобы «в здоровом теле здоровый дух».
Понятно.
Она на самом деле, у самого Ювенала, он был такой сатирик, писатель, то бишь, в древнем риме.
Она у него звучит так.
И можно только молить богов, чтобы в здоровом теле был здоровый дух.
Это неусбыточная мечта, понимаете?
А мы так обрубили, и получилась такая бодряческая высказка.
Ну, собственно, другое.
Знание силы, вы знаете, что знание силы?
Не слышали? У нас журнал такой есть до сих пор.
В советский временал с многомиллионными тиражами.
Это фраза Фрэнсиса Быкана.
В одном сочинении, даже у него самого, там, в Корее, у его некого ученика.
Ну, звучит оно «knowledge is a power by itself».
Вот есть, на самом деле, дописка.
Знание силы само по себе.
Не то, что оно редится в какие-то одежды, становится частью, само по себе силы.
А у нас вот взяли такой, опять же, усеченный вариант.
Но это говорит просто о том, что
человечество всё время любит всё упрощать.
Стремится к этому.
И не хочет жить сложной содержательной жизни.
Так вот, к чему я это всё говорю.
Вот, смотрите.
Когда-то мы уже здесь упоминали тирему Брауэра.
Помните, что мы упоминали тирему Брауэра?
Сейчас вот я тряпку ищу всё.
Тирема Брауэра – это первая вообще из тиремы о неподвижных точках,
появившейся ещё задолго до тиремы Банаха,
которая сегодня у нас опять появится в разговоре.
Но, грубо говоря,
в простейшем её варианте
тирема Брауэра
считается, что это 1909 год Брауэр.
Сейчас, хотя уже понимают, что
в 1904 году другой математик по имени Боль
сделал то же самое.
Тирема Брауэра выглядит так.
Я беру на плоскости,
беру плоский вариант 2 круга,
к одинаковых,
беру произвольное непрерывное отображение f.
Тогда существует такая точка x из к,
что f от x равняется x.
Неподвижная точка.
Что?
Что произвольное?
Взял круг произвольный,
неважно где центр,
неважно где радиус.
Отображение непрерывного круга
в себя
всегда есть неподвижная точка.
Ну, слышали вы про неё.
А вот теперь представьте себе.
Я взял карту Африки.
Я сейчас на каштере там обещал
некоторые события африканской истории.
Похоже на Африку?
Ну, похоже, ладно.
Я говорю, похоже, значит, похоже.
Ну, раз она Африка,
значит, она будет буквально.
Это две одинаковые карты Африки.
Взял произвольное непрерывное отображение
этого плоского множества
в себя
и хочу доказать теорему,
что вот беру на плоской карте
изображение Африки
такая типичная на самом деле
картографическая задача.
Я её как-то хочу поменять немножко,
но в себя отображение при этом,
чтобы шло, может, что-то подправить чуть-чуть.
Хочу добиться того, чтобы
существовала неподвижная точка.
Ну, например, чтобы город Хартум
переходил в город Хартум.
Ну, заявка у нас такая, от Хартумцев.
Где город Хартум находится?
Кто сказал в Судане?
Согласен?
Хорошо.
Так вот, вот смотрите.
Математическая задача
при произвольном отображении карты Африки
в себя, непрерывном,
есть неподвижная точка?
Стологательный вопрос, он же подсказка.
Очевидно, что карта Африки,
как бы искусно она не была нарисована,
гомеоморфна кругу, правда?
Ну, например, можно взять
обычного малыша, который
выдувает мыльные пузыри,
посадить его внутри карта Африки,
он поддует немножко, она вся распрямлется.
И это будет гомеоморфизм.
Взаимнодоначно, непрерывно, очевидно.
Ну, ясно?
Все, мы доказали.
Если знаем, что теремия Брауэр верна,
вот эти теремия Брауэр, там,
простые вообще не такие.
Выпуклый, компактный, все, правда?
Здесь выпуклости никакой нет.
Тут, мимо Габона, если ехать,
то морем придется вот это.
Как это доказать, Ксения?
Пока еще не видите.
Вот вы, значит, еще не прониклись
с ощущением того, что гомеоморфизм
само по себе
есть сила, как и знание.
Понимаете?
Борис? Ух, как хорошо!
Серьезно, вот потому, что
это тоже один из важных
моментов, сегодня нескольких таких
у меня будет фазасовских
ференциальных моментов, которые важны именно
как способы метода решения задач.
Вот здесь надо стоять.
Я сделаю
простую вещь.
Я к этим двум африкам
нарисую, перерисую
еще один кружок.
То, что они гомеоморфизмом,
вы меня уже убедили.
Скажем, G
это гомеоморфизм, вот в такую
сторону стрелочка.
G, вот он.
G это гомеоморфизм.
Слово вообще морфизм, что значит?
Ну, в гомео там, понятно,
одинаковость всякая, постоянство и прочее.
А что там вообще морфизм?
Ну и не сказал бы.
Вот преобразование, отображение
или, наоборот, форма.
Вот вам не кажется, что слово
формы опять же явно таким
древним корнем, скорее?
Ну, метаморфозы, о виде вы не читали
свободное
изучение мотонали за время?
Метаморфозы. Что?
Да я потому иеронидирую, что нет.
Я вам совсем сочувствую
прощесть, потому что
солнце светит,
великие книги живут,
надо наслаждаться общением
с тем и с другим в сущности.
Нет, вы знаете, вообще, если
мы взяли две кляксы, установить
гомеоморф на них или нет, это не
простая задача, я уже не говорю о том,
как вообще маломальски разумно, даже
если мы знаем, что он есть, его
нет, если вы это имеете в виду.
Это все не простые вещи.
Но я просто вас хочу убедить,
что гомеоморфизм, это такая вещь, которая
говорит, что все, что гомеоморфно
данному,
оно обладает всеми его
экологическими свойствами, реально,
разумными.
Это непонятно.
Я спросил всех, как решить эту задачу,
а теперь смотрите, значит,
здесь отображение будет в первой
степени, и давайте
посмотрим теперь отображение тогда h,
действующие из кавка,
который представляет
собой суперпозицию, последовательно,
g-1,
потом f,
и потом g.
Так ведь?
Ясно, что суперпозиция неправильных
отображений, я не стал
доказывать этого аккуратно в прошлый раз,
и сегодня буду. Суперпозиция
неправильных отображений непрерывно.
И значит, при неправильном
отображении k в k есть
неподвижная точка.
x предлежит k такой,
что вот это все,
есть опять x.
Ну и теперь давайте посмотрим.
Вот если применить g-1 слева
к обеим частям этого равенства,
получится f g-1
от x, есть
g-1 от x.
Вот неподвижная
точка для отображения f, все.
Вот то, что
происходит с точки x
принято в режиме минус 1,
вот здесь получается какая точка,
это и есть неподвижная точка.
Так, Борис, понятно?
Вот
такого рода вещи, они
являются в каком-то смысле уже фольклорными
для профессиональных
математиков, их они, математики,
видят, учитывают и отдельно
уже не замарачиваются вот обсуждением.
И надо просто выделять
их иногда и находить, очень хорошо.
Можно?
Вот это и это?
Я говорю еще раз.
У вас нет какого-нибудь
малышего брата или это четырех?
На экзамене
вас вообще-то не спросит?
А если
я буду спрашивать, то прокатывайте.
Нет, а на самом деле, вот
если говорить серьезно,
почему отчасти еще заговорил.
Вот я хочу, значит, на семинаре ближайшем
в группе соответствующей
разобрать
тирему Тицеурусона,
как вы говорили.
Если пойдет, мы ее разберем
еще и на лекции.
Вот, грубо говоря, как вообще со сложными вещами
в топологических
структурах метрических работ,
чтобы какое-то представление получить.
Но вот здесь, в данном случае,
я считаю, что это очевидно.
Вот я так сказал.
Объяснять очевидные вещи
это самая неблагодарная работа
не только в математике.
Правда же?
Но я сказал, что в данном случае это очевидно.
Я ее как-то
послойно вот такими
линиями уровня
окружил.
Одну линию в окружности вы можете раздуть
изнутри?
Нет.
Вот я расслоил всю Африку
вот такими линиями,
как бы параллельными
границам Африки.
И потом все вместе стало вот одновременно
по правилу.
Каждая такая линия приходит в свою
слоеную
структуру здесь.
Но это уже совсем естественно
смотрится, правда?
Но, тем не менее, вот как вообще работать
с произвольными кляксами, вот в этом
я послышал теорему Тица и Уресона,
чтобы мы там почувствовали,
каково сопротивление материалам.
Там есть два варианта этой теоремы.
Тица доказал эту теорему
для метрических пространств,
а Уресон для так называемых
нормальных пространств.
Топологически, но настолько хорошие,
что они почти метрические
по свойствам.
Вот для метрических мы докажем.
Но вроде Тица будет выступать хорошо.
Я доказал.
А вот я хочу...
Там еще некоторые слова я не придумал.
На семинаре мы ее на ближайшем разберем,
а потом тогда здесь обсудим.
Так, это мы обсудили.
Идем дальше в обсуждениях.
Вот есть серия упражнений,
которые я сейчас на доске напишу.
Все-таки чтобы вы все
и со словариумом нашим
чтобы закончили и так далее.
Для меня главными являются такие.
Упражнения
с словарем
и теоремом
1-1-1-3.
Еще как бы до непрерывности.
Первая.
Х, точка прикосновения
множественная,
большая в метрическом пространстве
х ро.
Тогда и только тогда,
когда существует
последовательность
МКТ,
все МКТ принадлежат нашему М
таких, что
МКТ стремится к х.
Понятно.
Точка уприкосновения можно получать
в результате их предельной процедуры.
Второе.
Там, где мы
в языке шаров
писали всякие вещи,
например,
определение предела и так далее,
шары можно заменить на
произвольно открытые множества.
Почему
и получается корректный переход
к типологическим пространствам?
Например,
определение сходящейся позиции у нас было такое.
В позиции МКТ
сходятся к х.
Если в любом шарике
окружающем точку х,
начиная с некоторого номера, всем МКТ находится.
Так ведь?
Вот я говорю, что в этом определении
можно выражение
произвольный шарик заменить
выражением произвольное открытое множество.
Так что это равносильные вещи.
А?
Вы считаете это очевидным?
Все?
Главное доказывать, ничего не надо.
Хотя, понимаете,
то, что для одного очевидно.
Я вот сегодня еще буду упоминать
Харди. Но вы знаете, сколько Харди?
Был такой английский математик,
прежде всего от работы по теории чисел.
У него был соавтор Литвлд,
с которым они много работы вместе написали.
В историю школьного
и популяренного такой математики
Харди главный в том,
что он притащил из Индии
Рамануджана в Англию.
Где-то он был каким-то
известным клерком Бамбей, по-моему.
Ну и там...
Рамануджан просто ошарашил, конечно,
количеством всяких формул,
придумок и прочего.
Бедного Харди. И Харди потратил остаток жизни
во многом на то, чтобы хотя бы
некоторые из этих вещей доказать. Не все ему удалось доказать.
Но когда он спрашивал
Рамануджана, откуда он все
берет, тот говорит, что
приходят богины Кали.
Ну и сообщает вот эти...
Поэтому,
если вам это очевидно,
как мы можем от вас требовать?
Нужно найти рядом с вами некого Харди,
который будет все, что вам очевидно
доказывать для других.
Не все докажет.
Ну и вот прелестно в одной
биографии Харди написано
есть фраза...
Ну, как это часто бывает
с людьми из южных миров,
Рамануджан
вскоре заболел
в Англии, когда он уже умирал,
лежал в больнице, лежал закрытыми глазами.
Харди навещал его постоянно.
Приезжал всегда на такси,
и там талончик из машины
такси, он содержал какие-то
цифрки, номер, заказ
или что-то еще.
И Харди всегда прочитывает
этот номер, чтобы Рамануджан
объяснил, каковы свойства
этого числа. Вот однажды
я с таким натуральным числом Харди
вошел к Рамануджану и сказал, что
сегодня число какое-то совершенно неинтересное
и продиктовал его. Ну, почему же
неинтересное, не открывая глаз, сказал Рамануджан?
Это на меньше натуральное число,
которое можно представить в виде суммы
трех различных кубов двумя разными способами.
То есть вот человек видел этот
мир чисел
в каком-то смысле, насквозь, понимаете?
Это невыдуманная история, поэтому
это все порождено
вашим замечанием, что для вас это очевидно.
Так.
Еще
упражнение уже к теории
1.4.
Пронеприняемое отображение.
Я немного
расстроен тем, что вы признали
не очевидным то, что моя Африка
гомеоморфна этому кругу,
поэтому стираем.
Что?
Нет, вы знаете,
нет, вот все гораздо хитрее, конечно.
И вот так просто,
вульгарно, я вам ничего не скажу.
Нет?
Вот сейчас простую вещь
совсем, вот
только одну.
Упражнение
к теории
1.4.
Там, где вот непрерывность.
Если
х
tau
связанное топологическое пространство,
ну, сейчас напомню
еще раз потом о определенной связанности,
если мы уже не помним его, и f
отображение из х
в у, тоже другое
топологическое пространство,
если это непрерывное отображение,
то f от х,
образ х, тоже
связанное топологическое пространство.
Вот, грубо говоря, если было из одного
куска топологическое пространство,
оно не разрывается.
Но опять же, это очевидно
с точки зрения бытовой,
вот у меня тряпка в руках,
вот она, если отображение непрерывное,
она не распадется на два куска.
А если было два куска,
ну, понятно.
Все помнятся о определении связанного
топологического пространства?
Так, давайте выберем
кого-нибудь.
Вот человек,
знающий, что такое,
Судан,
сколько связанного топологического пространства?
Что?
Какое?
Нет, стоп.
Если я вас попрошу
досчитать до трех,
хоть на языке с уахилей,
или еще в каком-то из тех краев, откуда мы
сюда пришли,
вы думаете, с запинкой сейчас это делать
должно не считать,
но все-таки давать определение связанности
и несвязанности надо уверенным
громким голосом.
Как ни странно, сначала дается
определение несвязанного
топологического пространства.
Топологическое пространство Х
называется несвязанным,
если его можно представить в виде объединения
G1 и G2,
двух непустых открытых множеств,
то есть разбить его как бы на два таких
кусочка,
как вот эти два
элемента моей тряпки,
единые стырающие машины, правда?
А B
связанная
топологическое пространство,
это которое не является
несвязанным.
Хорошие определяются через отрицание
плохого.
Есть несвязанные, а все остальные
связанные.
Все, что не стихи, то проза.
Помните эту фразу? Откуда она?
Так, кто знает откуда фраза?
Что?
Фраза.
Все, что не стихи, то проза.
Кирилл, вы культурный человек?
Никита?
Ну, это Малььер, братцы,
в мещении Нодорянска.
Есть новый француз
17 века, господин Журден
разбогател, хочет проникнуть
в высший свет, понимает, что
не хватает знания всякой
всячности. Нанимает учителя
словесности,
тот говорит, первое занятие вот мы
просветим двум важным
областям, стихи
и проза.
Дается некое определение
стихов, господин Журден
пытлив в ума, спрашивает
за штуку прозы, а ему отвечает, все, что
не стихи, то проза.
Вот так и связанные. Все, что
не несвязанные, то проза.
Ну, давайте сделаем двухминутный
маленький перерыв и
двинемся дальше потом в сторону
полных метрических пространств.
Ладно, давайте, я
должен двигаться дальше.
Задачи я вам сформулировал некоторые
простые, вы это сделайте.
Я хочу сейчас
переброситься в
новый параграф. Он
будет называться полнометрические
пространства.
Специфик имнометрических
пространств, это настолько выдающееся
важное понятие,
что я ему
отдельный пункт
в наших разговорах хочу
посвятить.
Итак, параграф два.
Ну, определение один.
У нас новый жиль, новый параграф,
новая серия определений.
Значит, метрическое пространство
X называется
полным,
если в
нем
любая фундаментальная
последовательность
является
сходящейся.
Ну, определение очень простое, вам безусловно
известно. Фундаментальное — это когда начинается
работа номера, при любом заранее
зафиксированный апселон,
расстояние попарное всех элементов,
всеми элементами данной последовательности
меньше апселона.
Вот ваша карьера при
построении вещественных чисел
состояла в том, что вы от
чисел рациональных не полное
метрическое пространство перешли к полному
миру вещественных чисел. Правда?
Именно потому, что вы хотели, чтобы каждая
фундаментальная
последовательность, которая говорит, что
у вас нет сходящейся последовательности,
то, что у вас нет числа для моего предела,
это ваши проблемы,
а не мои.
Какие здесь есть теоремы?
Я вот выделю
четыре, три из них мы быстро докажем,
две из них
серьезные. Такие. Первая теорема.
Теорема 2-1.
Ну, про примеры полных
метрических пространств
ограничивается.
Давайте так вот. Да, нет.
Вы называете метрическое пространство,
которое влияется полным.
Александр.
Сейчас. Никита.
Ксения пропустила. Давайте.
Как?
Никита.
Сюда. Кто?
Кум.
Мир рациональных чисел.
Пропагнически в другом месте
и в другой раз.
Ограничные функции.
Что?
Ограничные функции где?
С каким законом жизни?
Понимаете, нельзя говорить
просто множество называть.
Вот вы на одном множестве людей
ведете одни законы конституцию,
они будут себя вести вот так.
Ведете анархические увольности,
они будут себя вести вот так.
Так.
Хартун. Ваш пример.
У меня все равно.
У меня доступ-то.
Полный.
Кто?
Что?
Ну, хорошо.
Так.
Знаток непонятного.
Ц.
Блестящий пример. Я серьезно,
я не шучу. Конечно, очень важно.
Вот вся, на самом деле,
полнота хороших пространств математики
основана на том, что вот эти
два мира чисел, стандартных,
есть полнометрические пространства.
Так, не хороший мир,
не полнометрическое пространство.
Вам о нем
в курсе матанализа говорили, на самом деле?
Вот кто-то говорил про фоктаникет?
Кто?
Ну, это не то,
что вам говорили.
Ну ладно.
Это мир всех ограниченных
последовательностей
с нормой такой.
Это какое?
Вы знаете, я бы его обозначал
тот мир. Я понимаю, о чем вы говорите.
Значит, беру мир, во-первых, функции, ну скажем,
на отрезки.
А не а вы где?
И ввожу интегральную метрику при каком-то
П, больше бы равном единице.
Когда нормой функции
непрерывной
объявляется интеграл
модуле фат-экс
в степени Pdx
и все в степени 1 на П.
Можем считать, что здесь Лебеговский интеграл,
но для непрерывной функции это все равно что Римовский,
как мы знаем.
А само такое пространство будет
являться частью благородного, изысканного мира
ЛП, вот такого.
И различия между ними
такой же, как между
мером рациональных чисел
и веществных.
Это не полное пространство, это полное.
И вот если взять его пополнение
по этой метрике, то получится
нечто вот как раз
по сути являющееся
все, хватит пока.
Принцип ложных шаров.
Итак,
х, ρ
это полнометрическое пространство.
Bn
это последовательность
замкнутых
вложенных шаров.
Но пусть они
на самом деле имеют какие-то центры
xn и радиусы
rn положительные.
Так вот, это последовательность
замкнутых вложенных шаров
составляет
последовательность замкнутых вложенных шаров
с общим радиусом
стремящимся к нолью.
Картина мира вот такая.
Вот первый шарик, вот второй шарик,
вот третий и так далее.
Что говорит теорема?
Что тогда
существует и притом
единственная точка x,
принадлежащая пересечением
всех этих шаров.
Вам в курсе анализа?
Ну, в основном доказываю, конечно,
для отрезков на оси,
но могли и доказать метрические случаи.
Что вы делали?
Кирилл, как скажете, так и будет.
Лукашов вам и доказывал?
Нет. Сейчас докажем, это не сложно.
Единственное, что вы должны знать,
и вот эта заведанная, я знаю, Алексей Немчан,
всегда такие вещи проделывает,
вот существенность всех трех условий
в этой теории.
Вот считаем, что просто давайте
у нас
x это
вещественно прямая с обычной метрикой,
шары это
какие-то отрезки,
не важно какие.
Вот если я заменю
слово замкутость
на отсутствие замкутости,
ничего такого нет.
Будет это верно?
Конечно, нет. Вы знаете, все грамотные люди.
Скажем, если у вас
будет интервалчик 0,1n,
их пересечения есть пустое множество,
на все раз не забыл написать
пустое множество.
Понятно. Вложенные
размеры стремятся к 0,
а общей точки нет. Хорошо.
Еще.
Это отказались от первого пункта.
Отказались от второго пункта.
Это сохранили, а вот вложенность,
ну тогда вообще бессмысленно, правда?
Если здесь вот такой шарик, здесь такой,
то о каком пересечении может
получиться пустое множество?
А вот совсем нетривиально,
если будем вцепляться к условия
0,1n, стремится к 0.
Ведь на первый взгляд кажется, что
если вот такая картина мира,
ну как опять же матрешки на Арбате,
то может быть внутри не точечная
матрешка, из одной точки стоящая,
а такая увесистая, здоровая, правда?
То, что может получиться пустое
множество, я не верю.
Вы верите, что ваше внутреннее
что говорит?
Точно, молодец.
Вот наконец-то мы вызвили
с вами ваше внутреннее
чувство справедливости математическое.
Если от этого отказаться,
то вообще говоря,
не следует отсюда
то, что пересечение bn
не пусто.
Это вот один
из тех первых примеров,
когда мы понимаем, что
такое бесконечность,
мы весьма относительно понимаем.
Я просто приведу пример,
потому что это некоторое
удивительное событие.
Пример.
Я беру в качестве х
множество всех натуральных чисел
с метрикой такой,
это почти дискретная метрика.
Расстояние между двумя натуральными числами mn
является число
1 плюс 1 поделить
на m плюс n, если они разные,
но почти дискретная метрика
при больших мн натуральных
это почти единицы, правда?
И ноль, если они совпадают.
Так вот, если легко посчитать,
что шарик с центром в точке n
замкнутый
точкой n
и радиус которого
равен 1 поделить
плюс 1 поделить на 2n,
что вот этот шарик
выглядит так.
Это точка n, точка n плюс 1 и так далее.
Получается такая
цепочка элементов, уходящая
в бесконечность.
Вот эти интервальчики 1n, они в ноль уходили,
которые нашему миру как бы не
принадлежит этих...
Ну, здесь я зря
говорил про r, конечно,
потому что оно полное, надо было взять
весь этот интервал 0 и 1,
виноват неполное пространство, чтобы
на нём этот набор
интервальчиков уходил в точку,
которая нашему миру не принадлежит.
Понятно?
Ну, если вы убеждаетесь просто сами в том,
что эти шарики так устроены,
и, соответственно,
понимаете, что
вот у нас отказ
от стремления к нулевому радиусу
этих самых
приводит к таким неприятностям.
Грубо говоря, 0 и бесконечность
это одно и то же. Можно уходить
туда бесконечно долго, можно
уходить туда бесконечно долго.
Вот, как бы, если брать мой
Даль Вселенной, представьте себе, что
вот у меня есть нечто вроде сферы,
и вот
точки на сфере это
своеобразная бесконечность.
Я на самом звездолете
туда никогда не долечу.
Я лечу, лечу, лечу, лечу, но
скорость гипербодическая по мере
приближения уменьшается, я всё лечу
и никогда не достигаю этой самой границы.
Вот здесь такое же
стремление в эту самую бесконечность.
Всё, я вас поздравляю.
Так.
Терема
22, терема Бэра.
Виноват, что я здесь написал R,
а ещё хуже то, что вы меня не поправили.
Ещё раз. Я сначала теремы сформулирую,
потом сразу докажу.
Терема 22.
Это усложненный вариант
вот этой теремы,
но на самом деле вот здесь
не буду писать, но сделаю одно
сверхважное замечание.
Вот это свойство про вложенные шары
в утверждение, это есть характеристическое
свойство полных пространств
для всех метрических.
Вот если вы раздобыли такое метрическое пространство,
в котором
всякая последовательность
замкнутых вложенных шаров имеет пересечение
стоящей за одной точки,
то вы можете утверждать, что это полное метрическое пространство.
Полное.
Это свойство характеризует эту самую полноту.
И это доказывать не буду,
это мне не понадобится, но это важно.
Потому что важно вот почему.
Это означает, что эту терему
мы не как какой-то там фантик
придумали.
Это свойство, равносильное свойству полноты.
И поэтому к нему надо
отнести с уважением.
И вот следующая терема, это тоже на самом деле
такая, только ещё более зачерённая
характеризация полных метрических
пространств.
Значит, если х ро это полно метрическое пространство,
то тогда х
нельзя представить
в виде
объединения счётного числа
множество,
каждое из которых
является нигде не плотным.
Мы это определение давали
неплотно.
По нашему словарю,
не важно какой пункт, там 13 или 14,
это означает,
что мн не плотно
ни в одном шаре.
А это в свою очередь означает,
что в замыкании
мн
нет шаров
вообще, ни одного.
Паутина.
И вот представьте себе,
опять, вот перед глазами должна быть пара.
Ку, как говорит Александр,
то есть рациональные точки числа.
И есть
Р, уже такая сплошная
прямая геометрически,
правда?
Так вот, эту самую литую
прямую,
в виде объединения счётного числа
вот таких грявых
множеств, вроде ку,
представить вам не удастся.
Но ку, опять же,
не годится здесь, как пример,
в том, как они таку шары содержат,
нужно ещё более дырявые.
Понятно.
Всё.
Трудная теорема.
И в математике есть
такая точка зрения,
неформализованная, часто пишут,
что следующее утверждение
имеет только
нетривиальные доказательства.
Это означает, что в том контексте,
из которого вырвался,
что с использованием теоремы Бэра.
Вот если можно без теоремы Бэра
что-то доказать, это хорошо.
А вот когда теорем Бэра, там, на самом деле,
мы погружаемся в какие-то глубины.
Ну вот, пример.
Я его упоминал когда-то,
здесь, в сентябре, в самом начале.
Бэр, вообще-то, из какой страны
в математике когда жил? Никита?
Так.
В курсе интеграла мы должны были
встречаться.
Ну хорошо, Лебек где когда жил?
Когда он написал свою диссертацию
интеграл для площади?
Примерно.
Когда?
Еще раз?
Ну, обычно называют
904 из вашего интервала.
Правильно? Молодец.
А Бэр это чуть-чуть постарше,
человек, ну, тоже французский математик,
занимался теорией функций.
Там была мощная тогда школа
по теории функций.
Лебек,
Донжева,
ну, в общем, народа полно.
Всякого умственного.
Так вот, пример.
Применение
теории Мебера.
Ну, детали.
Смотри в книжке Иосида.
Функциональный анализ.
Функциональный анализ
1967 года.
Перевод
японского математика,
книжки, перевоз английского.
Очень хорошая книжка, очень много нейтральных примеров.
В ней в частности разбирается тот
пример, то утверждение, которое сейчас
формулирую.
Если я беру множество
неправильных функций на отрезке 0,1
со стандартной метрикой,
то это очевидно полно метрическое
пространство.
Давайте возьму в нем множество
М.
Это все
непрерывные функции,
у которых
хоть в одной точке
есть хотя бы одна
односторонняя производная.
Так вот, в силу вот этой теремы
Бэра, это
множество, которое
нельзя в таком виде представить.
А вот это множество, как
легко показать,
ну просто руками делается.
Можно.
Это означает, что вот такие функции
составляют жалкую какую-то долю.
Раньше такие множества, которые можно
представить в виде обменения
счетного числа ниги и плодовых,
их назвали худыми.
Это двоенный язык,
в книге Хаосдорфе
и другие,
ну выразительный по-своему.
А вот теремы Бэра, опять же
фальклорная,
но есть такое название,
там утверждается, что всякое
полно метрическое пространство
является множеством второй категории.
Вторая категория, в отличие
от мяса или молока,
в данном случае это хорошо.
Вторая категория этого
не бывает.
Ясно?
Булгакова зачитали,
мастера Маргарита, там говорил, что
оситрины второй свежести не бывает.
Вторая свежесть это плохо,
вторая категория множества это хорошо.
Если захотите,
детали влезть, пожалуйста.
Вот можно строить пример,
как Верштрат сделал
фразу знаменитую
Эрмита,
вы наверное знаете, Эрмита тоже
был математик конца XIX века,
он самому голландскому ученику
Стильтесу.
Да,
он его писал
после появления вот этих примеров
Верштратских.
Это были первые фракталы
в математической жизни,
когда строят на треугольничке
насколонки такие,
потом насколонки здесь и здесь.
Короче говоря, понятно.
Ау.
Могу? Я-то причислять могу.
То, что вы не можете, это нормально.
Смотрите, тут написано,
m это все непрерывные функции,
запятая, у которых хоть в одной
точке, эта точка,
есть хотя бы
одна
односторонняя, это одна
односторонняя производная.
Вот оказывается,
таких функций невероятно мало.
Всех функций полно.
А таких
функций крайне мало.
Хотя мы все думаем,
если мы в духе каши,
мы все понимаем, что
непрерывная функция, это та, которую можно
к окошку угладить, правда?
А тут говорится, что типичная
непрерывная функция,
в занозах будет целодань.
Понятно.
Все.
Вот теперь давайте
попробуем это все доказать.
Здесь у меня будут теоремы,
здесь будет доказательство этой теоремы, а дальше
я буду писать доказательство той теоремы.
Все будет четко разделено.
Это я для камеры говорю.
Я для нее стараюсь сейчас.
Значит,
доказательство теоремы 2.1.
Так, Борис, сколько у меня осталось?
Я считать не могу.
А ну, 20 минут еще.
Прекрасно.
Смотрите.
Доказательство самое естественное.
Есть шары, у них есть центр,
у них есть радиус.
Ну, как вы думаете, вот на этой картинке,
поскольку с центров этих шаров,
куда побежит?
Наверное, к той самой неподвижной точке,
общей точке.
Это просто обозначение
х радиус пересечения всех этих шаров.
Достаточно проверить,
что хн
фундаментальная последовательность,
правда?
Ну, потому что пространство-то полное.
И тогда предел будет.
И то, что там является общей точкой,
это в отдельном потом пункте 2 проверим.
Ну, действительно.
Вот давайте посмотрим на расстояние
между точкой с номером
n plus p,
и элементом х.
Ну, n произвольное натуральное,
p произвольное натуральное.
Разные номера, просто удобно тогда
в таких случаях.
В силу вложенности шаров
и того, что это центры,
они обе
принадлежат шарику
с номером n, правда?
Ну, с меньшим номером
они же уменьшаются.
И значит, расстояние между ними,
это центры этого шарика, не происходит чего?
Рн.
Вот ключевой элемент всего доказательства.
Вот, видите?
На самом-то деле, картинка...
Что?
А-а-а.
Посмотрите, вот он.
Хn.
Весь другой мир, он в этом шарике.
И все расстояния просто. Никакого не нравится
треугольника здесь нет.
Я был готов вам уступить, думаю, зачем.
Так?
Что-что, подождите.
Вы замечательно
цитируете определение
фундаментальности.
Ему можно предать такую формулу.
Нужно, чтобы для любого f0
больше 0.
Нашлось такое огромное n
большое, что
для любого n больше бы равного n
большого и для любого
натурального n просто
не 0.
Выполнялось вот то, что это
меньшинство.
Есть?
n плюс p.
А я что написал?
А, виноват.
Извините.
Вот это я имею в виду.
Это определение.
Я с ним работаю.
Мне удобнее, на самом деле, не два индекса
писать, n и m, а тоже
два, но n и n плюс p.
Ну, я считал, что мы его знаем
и помним, что же я буду писать.
Все.
Написал.
Просто вот это определение
заставляет меня работать как раз
с этим выражением.
Вот я вот это
считал общеизвестным и не цитировал.
И поэтому у меня все
корректно, раз я просто не цитировал.
Я был о вас лучшего мнения.
Ну, обо всех я имею в виду, конечно.
Я считал, что вы вот определение
знаете, знаете, что мне нужно доказать,
что вот это rho xn плюс p
запятая xn, начиная
с какого-то n при любом p,
будет мало. Только и всего.
Вы же таких задач решали
миллион. И я на это
напираю. Нет, у меня все правильно, просто я
не все цитировал, сознательно.
Ну, раз вы просто цитируете,
мы с вами одно и то же называем
определением.
Я еще раз говорю,
вот то, что тут...
Нет, вот то, что написано вот в этой рамке,
что все вот эти расстояния
меньше rn, это правильно.
А я и больше про него
еще ничего не говорил.
Я написал правильное неравенство
и больше ничего не говорил. Где неправильность?
Стоп, что я сказал?
А-а-а!
А я не говорил, что я
закончил. Спасибо. Нет,
теперь понял. Итак,
значит, мы знаем с вами
теперь из этого определения, который мы вспомнили,
что нам надо добиться того,
чтобы начиная с какого-то номера n,
при любом х, большего равных n,
при любой добавке p, это было
мало, одинаково.
Но у меня rn стремится к нулю,
поэтому это
автоматически получается.
И как только я добив
того, что rn с какого-то номера
n, большой, меньше epsilon,
так при любой добавке
p, вот это тоже будет меньше темат.
А раз так, вот я сейчас
поступлю следующим образом.
Вот я сейчас зафиксирую
это самое n, маленькое, произвольное
из набора, которое больше равно
n, большого, зависит от epsilon
из этого определения. А p
я устремлю в бесконечности.
Ну, распределенность фундаментальна,
она имеет предел.
Но у нас была задача,
на семинарах мы разбирались,
здесь я не писал, что метрика
функции непрерывная,
свойство такое, если у меня
в метрическом пространстве есть две потенции
xn и yn, и xn сходится к x и yn
сходится к y, то ρ
xn запятая yn
стремится к ρ xy.
Вот и всё.
Я в этом нерадистый, прямо как в лучшие
ваши времена
по изучению матанализа,
перехожу к пределу, n зафиксировал,
а p побежала в бесконечности.
Вот это всё
рамочное нерадство имеет в виду.
Получится нерадство такое,
ρ x, это пределы этой
последовательности, это просто одно значение,
xn
не превосходит
rn.
Придельный переход
нерадности. Ну, а теперь
это нерадство, если я прочитаю ещё раз,
вспомню, что это происходит
при таких n, а n
у меня связано с f,
которая выбрана так, чтобы
выполнялась вот это нерадство,
то это будет уже как раз
ну, а что будет?
Не знаю, о чём будет.
Что на самом деле есть пересечение.
Почему?
Вот мне надо доказать,
что эта точка x не просто предел
по значению xn, а что она
предлежит всем bn с чертой.
Ну, вот такое нерадство,
которое вот здесь написано, при любом n.
На самом деле
вот
мне нужно было
вот здесь n большое, чтобы
переходить к пределу по p.
А вообще-то вот это нерадство
было верным для всех
n маленьких.
И поэтому вот это нерадство
не при таких n,
потому что p взяла на себя вот эту борьбу
с большим номером, зависящий
у меня получилось, что при любом n
выполняется вот это нерадство.
А это и есть факт пределу xn
каждому из шариков bn с чертой.
Всё.
Доказали теорему. Простая теорема
по доказательству. Простая.
Вот следующая теорема замечательна тем,
что сейчас впервые, вот у нас уже
четвёртая встреча, и у нас ещё не было
ни одного костяного доказательства.
Что такое костяное доказательство?
Или доказательство методом от противного?
Мы их встречали,
мы вот на семинаре беседовали с народом,
выяснили, что
кто-то даже Евклида читал
и знает, что первое доказательство
такое методом от противного,
появился именно у него. Это было доказательство
того, что простых чисел бесконечно много.
Ну, схемы заказательства
наверняка в дискретной математике сто раз это
упоминали. Предположим, что
этих простых чисел конечно множество,
перемножили с номеров предварительно,
перечислив, добавили единицу,
получилось число, которое ни туда, ни сюда
не попадает.
Ну, знаете, о чём я говорю?
Нет, ну вот,
сосед Кирилл.
Ну, вам это рассказывали сто раз
и ещё раз говорю, смотрите.
Это классика
абсолютная.
Значит, предположим, что простых чисел
конечное число
пересчитали,
перемножили,
добавили единицу
и рассматриваем такое число P.
Вот, с одной стороны, ясно,
что это число в список простых не входит.
Вот он список, оно явно больше каждого
из них.
Но раз оно не входит в число простых, значит оно
должно как-то раскладываться,
делиться и так далее.
Но оно ясно, что он не на одно простое не делится.
Беда.
Противорите.
Так вот, в доказательстве теории ВБР
мы тоже предположим противное.
Вот я буду всё время использовать такой язык.
Значит, как в латыни, о котором мы сегодня
уже упоминали, называется
метод вот такого
доказательства.
Приведение к нелепице.
Приведение к нелепице.
Ад, это
предлог, который означает
к переводе на русский язык.
Что?
Неважно, там не другое совсем.
Пераспералдастрата.
Всё-таки там оттенок другой,
я имею ввиду.
Ад.
Приведение к нелепице.
Ад, это предлог, который означает
к переводе на русский язык.
Что?
Я имею ввиду.
Нет, предлог-то есть.
А вот то, с чего мы начинаем
здесь,
абсурду.
Аб, это что за предлог,
Кирилл?
Ну, из да,
из чего-то что-то выводится.
Латинское извлечение
абова, это с яйца, начать как
первоисточника всех вещей
в мире. Так вот, я сейчас скажу.
Значит,
идём от нелепицы.
Об абсурду.
Что значит нелепица,
в данном случае? Ну, предположим,
противная. Вот мне
надо доказать, что нельзя, а я предположу,
что можно.
Вот, кстати говоря,
сейчас
уж сразу прокомментирую.
Вот, я Харди уже упоминался,
в связи с Румынджаном.
В книжке апология,
когда я говорю, предположим, противная,
что это мне так, вот это имеется в виду фраза
на кон, игровой
столб в качестве взноса
ставится вся партия.
Ну, хорошая фраза,
честно скажу. Так вот.
Да, там очевидно.
Давайте сейчас вернусь.
Александр, пожалуйста.
Конечно, надо было бы сказать,
вот здесь.
Ну, предположим, что у меня есть две
общие точки.
Их штрих и их два штриха.
Вот между ними расстояние,
скажем, 7 километров.
Я сейчас возьму, окружу
каждую из этих точек шариком
радиус 1 километр,
в силу того, что
иксаны стремятся к этой точке.
Ну, мог
вот ли быть
два разных предела? Не могут.
Но, может быть, есть другой способ, скажет
Александр, построение вот такой
общей точки. Правда?
Ну, опять же, этого не может быть, потому что раз
радиусы стремятся к нулю, то с какого-то номера
все будут эти шарики
где-то в малой окрестности у этого икса.
И у этого.
Ясно, что это невозможно?
Ясно? Александр?
Да.
Итак.
Предположим, противно.
Это означает, что икс мне удалось
представить в виде объединения m,
все m,
нигде не плотны.
То есть,
не в одном шаре.
И вот я сейчас
начну строить потенцию шаров
таких, плохих, условно говоря,
вложенных в замки
с радиусами стремящимися к нулю,
из которых с помощью терема 2.1
я выделю какую-то вещь
под названием их общая точка
и приду к какому-то противоречию.
Идея состоит именно в этом.
Первый шаг.
Вот давайте возьмем шарик начальный.
Он будет у меня называться так.
У него центр x0,
радиус 1
и номер x0.
Ну, взял такой шар.
У меня каждая m,
не плотна ни в каком шаре,
в частности в этом.
Это значит, что в забыкании
я взял саму m,
а ни одного шара нет.
Что?
Кирилл, вы тихо говорите,
а не пилом.
Значит, картина мира такая.
Вот я взял множество m1,
вот как-то вот этот
шарик b0 вообще говоря расположен.
И чего?
Значит, найдется в этом шаре
другой шар b1,
который на самом деле
с m1 не пересекается.
Существует шар b1,
принадлежащий b0,
вот так.
Такое, что b1
с m1 не пересекается.
А вот из определения.
Вот еще раз смотрите.
Мн
следует вот то,
что я здесь нарисовал.
Это действительно можно сделать
отдельно маленьким упражнением,
и я это уже сделал.
Иду дальше.
Вот что у меня получается.
Вот здесь я могу стереть
рядом с теоремой.
Значит, у меня получается
последовательность
вот этих шаров b, n.
Ну, у них какие-то центры
выполняются.
rn.
Это замкнутая вложенная.
rn стремится к нулю.
Значит,
существует единственная точка
x общая для них,
которую я вот ввожу
в отыгру.
Вот смотрите, что получается.
С одной стороны, это точка x.
Принадлежит
пересечать вот этих шаров,
которые обладают тем свойством,
что при одном номере
bn с mn
не пересекается.
Так?
С другой стороны,
у меня x из какого мира?
Из x это объединение
всех mn.
С одной стороны,
у меня x
принадлежит
bn при любом m.
А с другой стороны,
не может ни одному мн принадлежать.
А с другой стороны,
принадлежит объединение
противоречия.
И вот дальше
я говорю.
Будем считать,
что противоречие вызвано не тем,
что я вас обманул или мы какую-то ошибку
сделали, а вызвано нашим
предположением.
Вот тут я сейчас
пропускаю значит
чтобы вы это сделали.
А хочу опять процитировать Евклида.
Ну не буквально процитировать.
Вот у Евклида есть несколько типов
уже доказательств методом
от противного.
Ну представьте себе,
что Евклид вместе с нами
хочет получить такую импликацию.
Из а следует b.
Стандартный вариант,
это мы предполагаем, что верно не b, не это.
И приводим к противоречию.
Вот бывает, пишет Евклид,
то есть нет комментатора Евклида там,
но все равно.
Бывают замкнутые доказательства,
это когда противоречию
с этим самим условием мы приводим.
Предположив вот это, мы получаем
не a, то есть нарушение
условия.
А можно на самом деле получить
в качестве следствия, ну например,
какой-то очевидный факт,
очевидный,
неверный.
Ну например,
я получаю, что за окном сейчас
идет сильный дождь.
Противоречия.
И вот такие
доказательства тоже есть,
в Евклид очень мало,
но они тоже есть, вот такие не замкнутые.
Мы выходим во внешний мир.
И вот сама по себе, в принципе, идея
космос-доказательства с таким выходом
в внешний мир, она очень интересная.
