Так, значит, мы с вами в прошлый раз сформулировали
подзонную стеорему, стеорему Кантера, которая очень важна
для приложения и сама по себе вообще, но её никак
не умируем, но мы её сформулируем, докажем и будем использовать.
Значит, пусть Х – компактное метрическое пространство,
Ф – какая-то непрерывная числовая функция, определенная
на Х со значениями то ли в Р, то ли в С, мне всё равно,
но мы можем считать, что так.
Когда говорит теорема Ф, равномерно, непрерывно,
то есть для любого маленького Эпсон найдётся такая дельта,
что как только расстояние между двумя аргументами
Х и Y меньше дельты в Х с большим, так расстояние
между образом этих точек в мире чисел меньше Эпсона.
И я сказал, что давайте дадим два доказательства, потому
что это интересно и само по себе, и чтобы понять
роль значения разных доказательств, одно доказательство будет
прямым, второе будет косвенным, то есть методом это противно.
Здесь основной инструмент двоякий, нет, просто инструмент,
это определение компактности на языке G альфа, открытое
покрытие, здесь инструмент, теорема 3.2, критерия компактности
метрического пространства, причём её пункт 3, там,
где на языке последности всё дело описывается.
И я в прошлый раз у этой же доски вам сказал, что вы
должны быть уже морально готовы к такой мысли, когда
что-то формулируется на языке последовательности,
вывести из этого общую топологическую какую-то характеристику
это сложно, потому что в плохих пространствах,
типа топологически ханиметризуемой топологии, это просто
неверно.
А вот это определение, на первый взгляд, какое-то
заумно абстрактное, оно оказывается в силу своей
всеопытности, в самом определении содержащейся, оказывается
вещью эффективной для получения прямого, ясного
доказательства.
Вот сейчас и то, и другое я вам продемонстрирую.
Значит, это я отодвигаю на потом, а здесь прямое
доказательство.
Итак, мне сейчас дано, что компактно-метрическое
пространство и, стало быть, из любого открытого покрытия
можно выделить конечное подпокрытие, взяли произвольную
функцию f из мира непрерывных числовых функций и хотим
доказать, что она является равномерно непрерывной.
Я говорю, для любого х из х большого, даже вот здесь
это давайте предпочтем больше-то, для любого x больше 0, положительно,
и при любом x найдется такое число, которое я обозначу
через r от x, которое будет зависеть еще и от epsilon, конечно,
что для любого y из шара открытого с центром в
точке x радиус rx epsilon следует модуль f от x минус f от y меньше
epsilon.
Я написал определение непрерывности функции f в точке x маленькой,
правда?
Для любого epsilon найдется такое кресло, с которым значения
функции отличаются от f от x меньше, чем на epsilon, верно?
Ничего больше.
А теперь смотрите, если я рассмотрю покрытие пространства
x шариками только у половинного радиуса, я дальше epsilon
не написать не буду здесь, r от x пополам, вот просто
x пробегает в шейкс, ясно, что у меня получится, что
это есть x, правда?
Но если я пробежался в качестве центров по всему
x большому, это открытое покрытие, и стало быть, по определению
компактности, отсюда следует, что существует конечный
набор, ну шариков я их сейчас вот так обозначу как-то,
b, k, t, x, k, t, r, k, t пополам, тут не пойму, что за скобка
лучше, вот такой большой, наверное, вот так, вот так,
набор конечный, все верно, раз этот набор конечен,
я могу в качестве дельты взять не меньшее из чисел,
r, k, t пополам, k меняется от 1 до n, и это будет строго
положительное число именно в силу конечности этого
набора, вот если бы набор был бесконечный, то точнее
нижний край могла бы в 0 идти, а так это строго положительное
число.
Дальше, если я возьму любые две точки x и y, принадлежащие
нашему x, такие, что расстояние между ними меньше, чем дельта,
то я утверждаю, что они окажутся в каком-то одном шарике бэккаты.
Значит, существует такой шарик бэккаты, что и x, и y этому
шарику принадлежат.
Я, видите, здесь хитрил вторгся на территорию второго
доказательства, но чтобы стыдливо это как-то заретушировать,
я вот тут внизу паском прибираюсь по кляксам, а вот этого
места мне для завершения доказательства хватит.
Ну, в самом деле, действительно, почему это так?
Существует номер k такой, что x принадлежит бэккатам,
у которого есть какой-то свой центр, свой какой-то
радиус.
Напомню, что rkt пополам больше брана дельты.
Тогда, если я беру и пытаюсь оценить расстояние между
y и вот этим x-катам, то всего-то мне равенственный треугольник
– это ρу, y, x, плюс ρу, x, x-кат, это строго меньше, чем rk
пополам, в шарике она сидит, а это меньше, чем дельта,
которая меньше, чем rk пополам, стало быть, все вместе меньше,
чем rkt, то есть они в одном шарике оказались.
Ну, rkt – это у меня, это характеристика того шарика,
в котором, как и в любом, ну, del f от x минус f от y меньше,
чем x.
Точка.
Доказательство завершено.
Согласитесь, доказательство технически очень простое.
Вопрос только в том, что вот превращение вот того определения,
что из всякого открытого покрытия и так далее, вот
мы пошли на такой шаг в качестве открытого покрытия, использовали
с четкими метрическими характеристиками шарики,
и все получилось.
Сложное доказательство?
Нет.
Второе доказательство, вы его можете найти во всех
практических учебниках, вот это доказательство
менее популярное.
Скажем, в книге Колмогорба и Фомина, или там Рудина
популярная, тоже учебник курсов функциональности,
будет вот то, которое у нас сейчас появится.
И будет оно доказательством, которое построено на предположении,
что отвергается то, что мы хотим доказать, и так предположим
противное.
То есть не всякая функция является равномерно непрерывной.
Сейчас я расшифрую, что означает это предположение.
То есть существует плохая функция Ф, такая, что, как
там сказано, нужно, чтобы при любом епселу нашлась
дельта.
А сейчас надо писать отрицание.
Существует такое, опять же, плохое епселу нулевое.
Ну, вы можете вот этих мальчишей, плохишей зачеркивать, это
я специально пишу, чтобы подчеркнуть, что это какие-то
исключительные вещи.
Такое плохое епселу нулевое, что при любом сколь угодно,
малым, в общем, каком-то, как захотим, дельта, найдется
пара точек, в которых то неравенство выполняется.
Опять же, плохие, найдутся плохие х и у такие, что модуль
f от х минус f от у больше либо равно, чем епсел нулевое.
Правильно?
Ну, ясное дело, что дельту я сейчас погоню по точкам
вида 1n, устремляющимся к нулю, каждой такой дельте
будет соответствовать своя пара xn, yn элементов
из этого пространства соответствующим условиям, которые здесь
было написано.
Значит, есть одна функция f, она вот здесь снаружи была
написана.
Такая, что я что-то должен написать здесь, чтобы полнота
была картина.
Вот так, ну вот так.
Вот теперь полностью все написал.
Про что пункт 3 в теореме 3.2?
Пространство является компактным тогда и только тогда, когда
из любой последовательства, даже плохой, можно выделить
сходящуюся подпоследность.
По теореме 3.2, пункт 3, существует сходящаяся подпоследовательность
xn-каты.
Ну, пусть xn-каты сходятся как с нулевому, хотя я не
уверен, что мне это понадобится.
Но раз выполняется вот такое условие, получается, что
игрокн-каты сходятся к тому же самому, вот здесь хотя
бы для краткости.
И та сходится, и эта сходится.
Дальше совсем интересно, f у нас непривидная функция,
откуда следует, что f от xн-ката сходится к f от x0, и f от игрокн-катого
сходится к тому же f от x0, потому что, раз обе последовательства
парагументно сходятся как с нулевой, то все непривидно.
А теперь смотрите, что получается.
С одной стороны, стало быть, разность вот эта стремится
к нулю, раз к одному числу сходятся эти числа и последовательства,
но f от xн-каты минус f от игрокн-каты при любом k больше
0.
Все.
Мы пришли к противоречию, которая завершает наши
доказательства.
Где-то здесь, за кадром, осталось вот использование
вот этой одноэнной, но это просто вот получается
из-за того, что ρ хн-к игрокн-к не превосходит 1 поделительное
n-к, правда?
Это все-таки процитируется.
Достой доказательств?
Как вы считаете, для начинающего изучать такие вещи, какое
является более привлекательным психологически?
Если нецемерить, то почти все скажут, что на языке
последовательства попроще воспринимается.
Хотя формально там и прямое, то есть с залогом в какой-то
конструктивности.
Но, тем не менее, надо понимать, что язык последовательств
и в еще большей степени язык конечных множеств,
ну, свойственен нашему сознанию.
Так мы устроены.
И поэтому такие доказательства всегда привлекательны
в силу какой-то своей логической чистоты что-то.
Хотя мы сами уже грамотные люди знаем, что мета доказательств
противного – это вещи аккуратные.
Я вам харди цитировал про шахмадные гамбиты и так
далее.
Хорошо.
Дальше поступим так.
Я сейчас все сотру, потому что терем контора мы запомнили
Николай Линдинц.
А вот то, где она будет применена, я сейчас аккуратно
напишу.
Появится одно новое понятие.
Определение.
Ну, пусть х – метрическое пространство, можно это
рассматривать в топологическом, но там это меньшую роль играет
понятие, чем здесь, честно говоря.
Множество m в х называется предкомпактным.
Если в его замыкании есть компакт, что отсюда вытекает?
Раз m с чертой компакта, тогда отсюда следует, что m с чертой,
а значит m, которая есть в его части, это вполне ограниченное
то, что теорема 3.2, я в метрическом пространстве работаю
уже опять.
Весь параграф посвящен компактности для метрического
случая, хотя определение было в общем.
А можно показать, фактически мы когда-то это уже делали,
упражнение простое, как связано вообще понятие
полноты другой пункт в этой теореме.
Значит, из этой полноты следует то, что m замкнута.
Ну, если вот есть такая, но в то же время понятно,
что оно замкнуто, потому что оно в замыкании просто.
Тут просто можно сказать, что это даже не отсюда следует,
а из того, что оно просто замкнуто, так я и нарисовал,
правда же?
Мы сами знаем, что если объемлющее пространство
x является полным, то вот это условие замкнутой
полноты, как пространство, является коалентным.
Ну, это мы обсуждали, если забыли, вот еще раз в качестве
упражнения.
Если я нахожусь внутри любого пространства, и m большое,
я внутри x какого-то, и я полное пространство, то
я буду замкнутым.
Это первое утверждение.
Второе.
Если объемлющее пространство полное, и я замкнутый, то
я полный.
Все.
И вот поэтому внутри полного пространства это одно
и то же.
А тогда получается, что если мы хотим дать эквалентное
определение в полном метрическом пространстве x, то получится
то, что предкомпакт, пока я буду писать впредь, это
то же самое, что в его, потому что замыкание автоматически
будет в полном и так далее, так?
Ну а поскольку в девяти случаях из десяти всегда
мы внутри какого-то полного пространства находимся,
то во многих ситуациях нам для того, чтобы установить
предкомпактность какого-то множества, достаточно
доказать только то, что это вполне ограниченная
множество.
Что такое вполне ограниченность, мы сами знаем, для любого
m существует конечная m сеть.
В чем важность этого понятия и преимущества в сравнении
с компактностью?
Во многих прикладных задачах, вот тот пункт 3, который
мы там лихо использовали, вот здесь, существование
сходящейся подпознанности, он важен той своей частью,
где говорится, что существует сходящаяся подпознанность,
а сходится она к точке этого множества или там чуть-чуть
рядом, к точке прикосновения от множества, это все равно.
И поэтому предкомпактность для приложений даже более
важная штука, чем просто компактность.
Ну поверьте, в этом можно.
Мы решаем какую-то прикладную задачу, находим какую-то
приближающую подпознанность, которая, как мы думаем,
будет приближать истинные решения, если то множество,
где мы ее выбрали, является предкомпактным, заведомо
существует уже сходящийся что-то.
Там кто будет извлекать это сходящиеся подпознанности?
Это отдельный институт, отдельный грант и так далее.
Но в принципе это есть.
Вопрос теперь в том, как распознать.
А вот очень просто, тут написано, что если мы находимся
внутри полного пространства, то предкомпактность и
вполне ограниченность – это одно и то же.
Мистическое свойство предкомпактности заменяется
вполне ограниченностью.
Просто об этом сеть построили, конечно, за данным множеством
каким-то образом, и все, готово дел.
Давайте несколько примеров, чтобы двигаться дальше,
и доказывать какие-то вещи.
Так, стирать ее разделительную я не буду, надо себя дисциплинировать.
Так, вот примеры, где мне мил.
Эрэн, ну с какой-то пометрикой, которую мы там знаем.
Ну скажем, для начала Эрэн-2, так мыслим, представь
себе.
Здесь предкомпактность равносильная, поскольку
мы внутри полного пространства находимся, равносильно
полной ограниченности, а это в свою очередь просто
ограниченность.
Вот предкомпакт Эрэн с любой из этих метрик, в частности
с эвклидовой обычной, это просто ограниченность.
А вот если мы возьмем бесконечномерный вариант этого дела, по неравной
бесконечности, здесь уже критерий какой-то более
хитрый.
Вот свойство вполне ограниченности, оно является более сильным
вообще говоря, чем ограниченность, мы это когда-то обсуждали
и примеры видели, и в принципе можно надеяться на то, что
в каких-то ситуациях можно вот эту гирю с условной надписью
на боку, вес гири ВО, уравновесить двумя, одна гиря это просто
О, а другая еще что-то, что-то свое для каждого конкретного
случая.
Случай Эрэн, например, это вообще пустая гиря, есть
пустое множество бывает пустая гиря, правда, но фантик
от конфет, понимаете, никакой, речь не идет о том, что
вес этого фантика нет, конфеты нет, все хуже гораздо.
И вот есть такие ситуации, когда заставают вот эти
замечательные весы в равновесии, для конкретных примеров
вот эту вторую гирю удается описать.
Например, у нас в задании есть такая задача, в пространстве
Л2, когда П равно 2, там вот эта вторая гиря, она, вот
как описывается, значит, мы изучаем вопрос о предкомпактности
какого-то множества в метрическом пространстве Х, так вот
требуется, чтобы N в Л2 удовлетворялся следующим
условием.
Для любого Эбселона больше 0 найдется номер, за которым
хвосты вот этих последностей из Л2, сумма от N Эбселона
до бесконечности, модуль хк, ну, для Л2, так вот, мала.
Понимаете, если у меня элемент Х из Л2, то ряд такой сходится,
из какого-то номера хвост мал, но тут речь-то о том,
что вот представьте себе, что у вас стоят какие-то
сооружения такие, типа диковинных динозавров с длинными
хвостами, это динозавр, у каждого хвост по весу
с какого-то места мало становится, ну, так устроена
жизнь, иначе он был бы не динозавр, вообще неизвестно
кто, правда?
А тут говорится, что можно этих динозавров построить
в ряд, ну, головы совмещены, такое воинское построение,
и вот найдется такой номер, не стоя на большой, за которым
хвосты малы по весу у всех этих динозавров, никто
хвосты отрезать не собирается, просто виртуально, вот известный,
вот в чем смысл.
Некая равномерность появляется, и вот это слово равномерность
в том или ином смысле, она присутствует во всех вот
таких содержательных теоремах.
Скажем, для пространства ЛП, про которое вы вообще
все уже знаете, вот такие примеры были придуманы
в 30-е годы, 20-го века, здесь и Андрей Николаевич Комагоров
поработал, и был такой человек, которого здесь на фистехе
не застали, Анатолий Николаевич Тулайков, который тоже там
теорему придумал, Анатолий Николаевич был легендарным
на фистехе, когда-то человек, он был среди тех, кто институт
основывал, как администратор и вообще такой, я бы еще здесь
застал.
Одна история с этим вспоминается, он был страстный фотограф,
и однажды он приносил несколько фотографий, показывает
мне, посмотрите, такие огромные фотографии, минимум
А3, может быть, не помню.
Я смотрю, там есть фотография одной церкви в Филях, знаменитой
церковь на Росиканской обороке, но там всегда рядом
платформа, метро, народ кишмя-кишит, я смотрю на эту фотографию,
там нет ни одного человека, я его спрашиваю, а как же
вы так добились, что нет ни одного случайного прохожего
и вообще кого-то в кадре, он так усмехнулся, сказал,
терпение надо иметь, понимаете, вот люди этой старой закваски,
они обладали очень серьезным характером.
Но это просто к слову, я не буду сформулировать это
условие, а вот есть, скажем, пункт 3, брать, если примеры,
это надо 3, 4, это теорема, которую мы сейчас докажем,
Арцелла, Осколе, это два итальянских математика,
столетний с лишним данностью, прохожая теорема такая,
ну какие еще примеры про станцию, которых интересно
было бы знать в критерии предкомпактности, вот ЛП
маленькие перечислил, ЛП большой упомянул, мне назвал,
конечно, что еще есть из интересных аналитиков
миров, Владимир, что-что, потрясающе.
Я обобщу отрезок на произвольный метрический компакт, переделаю
пуст Икс, компактное метрическое пространство, М, множество
принадлежащее миру непрерывных числовых функций на этом
отрезке, комплексных или вещественных, мне опять
же все равно, тогда М является предкомпактным, ну в данном
случае считаю, вполне ограниченным, потому что мы находимся
внутри полного пространства вот этого, правда, тогда
и только тогда, Динозавров надо убрать, а то они будут
своим обаянием затмевать все миральства и прочие
свойства, правда же?
Так вот, тогда и только тогда, когда, во-первых, М, ограниченное
множество в этом самом С, Икс, Р, буду так писать
для краткости, но раньше традиционно, старинное
номинование этого пункта звучало так, равномерная
ограниченность, этот термин пришел еще из тех времен,
когда не было вообще функционального анализа, и прямо на языке
функциональных пространств, в традициях, вот много функций
и так далее, ну что такое ограниченность в этом множестве,
это когда норма функции Ф в С, то есть максимум
модуля Ф от Икс, Икс маленький, бегает по Икс большому,
ну не происходит какой-то константы, общая для всех
функции это множество, вот равномерность имеется
по обитателю в этом множестве, это вот старинное название,
а для нас это просто ограниченное множество в этом метрическом
пространстве, сейчас, извините, я.
Так вот, где оно у меня, а пункт два в этом наборе
из двух условий, такой М, равностепенно, непрерывно,
вот этот термин, в отличие от этого, уцелел до сих пор,
потому что как-то его ничем не заменили, это специфика
именно меры вот этих функций, это как бы обобщение свойства
равномерной непрерывности, но что о равномерной непрерывности
говорит, что для Боуэпса найдется такое дельта, что
только отрезок, где меняются аргументы меньше дельта,
так изменение значений функции на этом отрезке
меньше Эбсона.
А теперь представьте себе, что вот эта дельта по Эбсон
выбирается так, что годится для всех функций семейства,
грубо говоря, это означает, что для функций этого семейства
нет участков с крутым графиком, с большим перепадом, вот
и все.
Могу написать по-человечески, что это означает, это когда
для Боуэпса больше нуля, найдется такое дельта, тоже
больше нуля, что как только Ро, мы же в метрическом пространстве
живем, Ро Ху меньше дельта, так, мне очень понравилась
идея писать внизу, камера видит, нижнюю часть, так,
модуль f от x минус f от y меньше Эбсона, какого бы
функцию из этого семейства m я не брал.
Ну, вы понимаете, что, например, может обеспечить семейство,
состоящим из гладких, неправильно дифференцированных функций.
Если для всех функций данного семейства модуль, производный
во всех точках, не происходит какой-то констант, не важно
какой, 1 десятый или 1918, все равно, так сразу это семейство
будет ростепианно неправильно.
В Милогранже сразу будет получается оценка, что
он в модуле f от x минус f от y, ну, если в мире числа
я живу, у меня на отрезке Аб, как мне предлагали, Владимир
предлагал, мне превосходит вот максимум модуля этой
производной 1918 умножить на модуль f от x минус f, все,
в качестве дельта надо выбираться, то есть еще
корректировку просто по Эбсону.
Все, вот на одной этой теореме, она для приложений очень
важна, ну, здесь я зарастер, потом восстановлю, если
понадобится, мы увидим, как примерно такие теоремы
доказываются.
Пока все понятно, я думаю, простая, здоровая работа
идет, теоремы доказываем и доказываем, значит у
нас доказательство будет в статье двух частей, первая
необходимость этих двух условий, под пункт 1, а ограниченность
тем, ну, давайте подумаем, значит, где что должно быть
сейчас, что оно вполне ограничено, значит, мы знаем, нет, оно
предкомпактно виноват, вот в принципе давно, что оно
предкомпактно, давайте так запишем, предкомпактность
по теореме 3.2 в данном случае будет равносильно просто
вполне ограниченности, ну, формально вот так следует,
но поскольку у нас объеме еще пространства полное,
то они равносильно, мы об этом говорили, значит,
просто равносильно, ну, из полной ограниченности
очевидно следует просто ограниченность, очевидно
но могу пояснить, если наше пространство вполне ограниченное,
это значит, что для любого Эбсалона больше 0 существует
конечная Эбсалон-сеть, ну, какие-то фии иты от 1 до n,
такое множество, что расстояние от f до какой-то фии иты,
то есть для любой f из m найдется такое i, и дальше
смотри сюда, что вот это расстояние между функциями
f и phi в пространстве c меньше Эбсалона, но помни, это просто-напросто
максимум по x модуля разности f от x минус phi от x приближение,
ну и понятное дело, норма, собственно говоря, fc стандартная
здесь используется, о которой мы только когда-то говорили,
максимум модуля f от x, мы буквально через 20 минут начнем
по систематическим разговорам о линейных нормированных пространствах,
но забегания некоторые у нас уже были, вот, и вот здесь
речь тут о том, что норма вот этой разности мала, но если вот у меня
для любого f можно такое подобрать, то можно писать, что норма f,
в целом, у меня раньше треугольник и не происходит, f минус фии иты,
это та функция, которая ее хорошо приближает, плюс норма фии иты,
и это не превосходит Эбсалон, вот здесь, в первом слагаемом,
плюс максимум по y норм фии иты, здесь константа, здесь константа,
ну, ограниченности, понятно. Я просто очередной раз показал,
как в данном случае из свойства вполне ограниченности следует
просто полная ограниченность, хотя мы это в общем случае когда-то
обсуждали, правда? Легко? Легко, ну, где-то за кадром скромно здесь
сидит вот это, а вот пункт второй, равностепенная непрерывность,
как раз и потребует от нас знания теремы Кантера. Я примеры вот эти все
отру, теремы пока стирать не буду. Так, так, так, так. Все, теперь главное
аккуратно все стереть. Да. Пункт два, равностепенная непрерывность,
это все еще необходимость. Откуда ее взять? Ну, смотрите, тут написано,
что у меня для данного множества m при любом апсилоне есть своя вот эта
конечная апсилонная сеть. Давайте опять ее вытащим на свет Божий. Значит,
апсилон больше нуля, по нему выбрана какая-то вот эта сеть финитов от
единицы ДН, которая является апсилонной сетью. Каждый из этих финитов является
равномерно непрерывной по тереме Кантера. То есть, при нашем епсун у каждой такой
функции есть своя дельта и t. Такое, что как только расстояние между аргументами
меньше дельта и t, так расстояние между образами f от x минус f от y меньше
епсун. Правильно? Ну и теперь стандартный для нас трюк. Если мы возьмем в качестве
дельта наименьшее из чисел дельта и t, то, наверное, будет хорошо. Опять раз дельт
конечное число, у меня получится строго положительное число, правда же? Ну вот,
давайте пользоваться тем, что все будет хорошо. Этим все завершим. Итак, что-что?
Виноват. Спасибо, Глеб. Забегай вперед. Сейчас будем рассмотреть это так. А вот теперь
берем произвольную функцию f из нашего мира m и рассматриваем f от x минус f от y. Ну,
после перерыва сразу доросмотрим. Спасибо. Так, на чем мы остановились? Значит, я выбрал
теперь вот эту дальту, которая претендует на то, что сидит в определении расцепленного
принципа. То есть, что как только расстояние между x и y меньше дельта, так, это я пока не знаю,
следовательно, отсюда вот это расстояние уменьшается. Ну, чтобы это все оценить,
я напишу просто, что модуль f от x минус f от y выбираю ту функцию phi, которая хорошо приближает мою
функцию f. Пишу нерайстер f от x минус phi от x плюс phi от x минус phi от y плюс phi и от y минус f от y.
Три слага. Вот это у меня меньше, потому что я так выбрал phi, чтобы расстояние во всех точках было
меньше. Вот это меньше, по той же причине, phi приближает f от x во всех точках, в том числе в x и y,
верно? А вот здесь это мало, потому что у меня расстояние между x и y меньше, чем дельта,
которое меньше, чем дельта и t. А если x минус y расстояние меньше, чем дельта и t, то значение
функций фиты в этих точках отличается меньше, чем на епсилон. Значит, вся сумма не превосходит
3 епсилона. Ну, 3 епсилона или 1 епсилон, это все равно. Все. Легко, просто, понятно. Спасибо.
Могу все стереть? Я понял, что мне надо заставлять себя все стирать, тогда будет все восприниматься,
как нечто изящное, вроде конструкции воздушного шарика летающего, правда же? А так ему непонятно,
где летать. Все опутано колючей проволокой. Так, те ремы стирать нельзя. Заголовок я уже написал там
слева. Достаточность. Итак, достаточность. Что мне сейчас дано? Дано, что m ограничено,
используя же наш язык, и равностепенно, непрерывно, надо из этого как-то вывести то,
что m вполне ограничено. То есть, грубо говоря, надо построить конечную епсилонцитию. Смотрите,
вот из этого следует, что существует такая константа С, что нормы всех функций f в С не
происходят этой константой. Вот одно важное замечание. Я буду проводить доказательства до
случая, когда x, как вы и просили, отрезок, а не произвольный метрический компакт. Просто здесь
доказательство будет более наглядным, чем в общем случае. Совершенно и необязательно сразу нам
гнаться за общество. Важно понять, как это устроено в простом случае, потом заняться переделкой на этот
необщий случай, где проблем реально никаких. Ну, грубая графика на произвольном компакте,
кстати, я сегодня не могу, а на отрезке АВ могу. Правда, здесь отрезок АВ, здесь ось значения. Так вот,
смотрите, что это означает? Что вот есть отрезок АВ, и вот тут построено некий такой прямоугольничек
значения минус С, и все графики плавают внутри этого прямоугольника. Дальше, разностепенная непривозность.
Для любого епсуна можно найти такое дельта, что как только модуль x минус y меньше дельта,
а так модуль f от x минус f от r меньше епсуна. Значит, есть у меня два параметра, которые
определяют дальнейшую работу. C и вот эта самая дельта. Что я делаю? Я нарезаю на газонтальные ломти
все вот здесь так, чтобы ширина каждого слоя была меньше епсуна. Ну, вот отрезок длины 20 я нарезал
на кусочки длина каждого меньше епсуна. Отрезок АВ я нарезал на кусочки длина каждого меньше дельта,
где дельта вот та, которая пришла отсюда. В результате у меня образуется такая квадратная решетка с шагом
меньше епсуна по вертикали и меньше дельта по вот этой. Ну, будем считать, скажем, обозначение в виду,
что вот есть А это х нулевое, строго меньше чем х1, и в конце какой-то там хн появился,
который есть В. А длина отрезка любого хк плюс один запятая хк меньше, чем дельта. Ну, специально
писал РО, чтобы подчеркнуть вот ту общеметрическую основу, хотя у нас это отрезок. Как вы думаете,
откуда я возьму, конечно, там епсуон сетили 524, епсуон сетили, все равно. Вот что я сделаю. Давайте
рассмотрим ломаные линии с узлами вот этой решетки. Можно рассматривать сами разные ломаные,
но я буду считать, что вот если я беру ломаные такого типа, то мне будет этого достаточно. Я при
переходе от точки хк какой-то, к точке хк плюс один, буду переходить от одного какого-то узла к другому.
Не так, что я из этого узла вон туда пошел, и тут непонятно, где пересекаю. Нет, на каждом шаге я
из узла в узел перехожу. На каждом шаге имеется в виду переход от хк к хк плюс 1. Понятно? Но наклон
этой линии может быть каким углом. Все. Ясно, что вот такой набор psi-оманые это конечное множество.
Но очевидно просто. У меня конечное число элементов разбивания так, конечное число разбивания так. Правда? Стоп.
Очевидно? Ну сколько вообще узлов здесь? Много, но не так много. И точно так же с ломаными будет все
хорошо, конечно. Но не будем писать оценки, сколько все таких ломаных соорудить, правда? Хотя на
самом деле все понятно. Здесь вот, если я выберу количество узлов по игроку, пусть это n большое,
при переходе от каждой такой точки к следующей у меня нет возможностей. Значит, n большое возводится
в степень, где число вот элементов, n маленькая плюс 1, на этом. Ну зачем мне эти формулы писать?
Коммуниторика элементарная. Число возможных переходов на каждом шаге и перемножается.
Прекрасно. А дальше вот теперь самое интересное. Начинается зортная игра. Мы доказываем эту
теорию. Это значит, что есть два условно говоря человека плохой и хороший. Один распоряжается
квантами общности, это плохой человек, а другой хороший кванторами существования. Он доказывает,
что какой бы плохой там эпсилон кого-то не взял, вы, как хороший человек, такой специально обученный
найдете, что все получится. Итак, у нас есть фиксированный эпсилон больше 0. Я выбрал
какую-то f из n большого и зафиксировал ее. Мне надо выбрать приближающий элемент. Так вот,
я выберу по f элемент psi следующим образом. Я хочу, чтобы во всех узлах x, k, t значения этих
функций совпадали. Значит, при любом k от 0 до n. Понятно? Значит, вот у меня, смотрите,
зону какую-то строить для картинки. Вот пробегала какая-то функция. Выбрать вот это я не смогу. Вот
видите, вот здесь она пробегает мимо узлов. Но я всегда смогу выбрать функцию psi, но значение
обе такое, обе такое, тут вариации возможно, такое, что вот это расстояние разности меньше, чем
эпсилон. Потому что пересекается где-то мой график один из таких отрезочек. Вот и все. Вот я буду
просто исходить из того, что выбрана такая функция psi, что при любом k вот в этих узловых точках
x, k, t точках разбирения отрезка b у меня отклонение значений меньше, я не знаю. Могу? Нет. Если вы скажете,
что нет, не могу, то доказательство прекращается, мы уходим на дистанционную канику. Еще раз,
вот смотрите, вот был график функции f at x, вот такой какой-то тут. Я могу выбрать вот такое,
вначале не такое, вот здесь. Могу выбрать такой-такой, вот такой вариант, такой вариант, такой вариант,
вот такие ломаные на этом участке могу разными способами выбирать. Правда же? На каждом
участке могу и дыхать, если f at x завелся куда-то, все равно значение попадет в какой-то вот такой
интервал. А там соответственно еще psi мы возьмем. Все, теперь осталось показать, и давайте я напишу цель,
покажем, что вот эта система psi, это 5 епсовом сети. Я не люблю доказательства,
которых сначала говорят, что возьмем епсовом поделить на 5, а потом в конце епсовом получать,
но должна быть какая-то разумная евреистичность доказательств. Я сказал, что если что-то кратное
епсовом, или получим епсовом, например, епсовом в степени корень из двух, это все равно,
все равно это мало и так далее, правда же? Вот и все. Так, вот теперь надо стереть необходимости.
Я каждый раз, когда пишу на доске слова необходимые достаточно и так далее, вспомню, как когда-то,
много лет назад, я рецензировал одну университетскую брошюру, какую-то учебную михматическую, и там автор,
я даже не стал уточнять, что он имел в виду, написал замечательную фразу. Эти условия являются
необходимыми и недостаточными. Понимать ее можно десятью разными способами, но звучит, вот для,
понимаете, ни вы, ни я больше никогда эта фраза не встречали, я думаю. Я думаю, если бы вы встретили
в каком-то учебнике своем такую фразу, вы бы слегка испугались. Что он хотел сказать?
В принципе, бывают условия, которые являются таким-таки, но такие вещи писать не принято,
потому что их надо как-то расшифровывать уже, не загоняя в рамки стандартных клишированных
по восприятию вещей. Вот все. Сотрем этот кошмар из ваших голов условия необходимые и недостаточные.
Итак, наша задача взять произвольную точку x из отрезка B и показать, раз я такую цель поставил,
что модуль f от x минус psi от x меньше, чем 5 Эпсум. Ну, раз это 5 Эпсум, он сет, правда?
Ну, формально, вообще говоря, у нас апрелин был с нестрогими включением замкнутой шарики,
в апреле сети. Вот это моя цель. Так ведь? Давайте рассуждать. Х,
каким бы произвольным он ни был, он принадлежит какому-то отрезку вида хк, хк плюс 1. Верно?
Хорошо. И вот теперь поехали. f от x минус psi от x. Ну, давайте одну точку возьмем и включим в игру.
Ну, это не превосходит. f от x минус f от xk. Понятно, что я сейчас пишу. f от xk минус
psi от xk плюс psi от xk минус psi от x. Три слагаемых. Смотрим. Расстояние между x и xк,
вот это расстояние меньше, чем дельта, а значит, вот это расстояние все меньше, чем Эпсум. Правильно?
Ну, потому что f у нас израностепенные приносит место. Вот этот почему мал? А потому,
что psi хорошо приближает нашу функцию в узлах, а здесь узел, xк, узел, а потому вот это все меньше
Эпсум. Мы так выбирали, строили, точнее, функции psi, правда? Функции... Ведь что у нас получается?
Ну, пересчитали все функции psi, которые вот таким устройством обладают. И ясное дело,
что вот если я беру функцию f от x, она в точке xк примет опять какое-то значение,
ну, можно вот подобрать функцию psi, которая там и так далее и так далее. Ну, мы ее так уже выбирали,
мы об этом уже говорили. А вот почему вот это меньше 3-х Эпсум, это, как ни странно,
самый хитрый вопрос в этой оценке. И чтобы это доказать, мы опять-таки используем то,
что а, хотя этого еще не использовали, функция psi на каждом участке, отдельном xк, xк плюс 1,
это линейная функция. Раз она линейная, то вот эта разность не превосходит модуль psi от xk минус
psi xk плюс 1. Когда x бегает по отрезку xk, xk плюс 1, функция psi тут линейная, но и большее
разное значение будет в крайних точках отрезка. Любой вам идет садуется, это объяснит. А дальше вот
как раз начинается хитрая вещь. Оцениваем вот это. Давайте попробуем оценить это внизу. Вот если
здесь мы добавляли водили в игру psi, то теперь наоборот ведем в игру функции f в точках такой и
такой. Значит, я пишу, что это не превосходит psi xk минус f от xk плюс модуль f от xk минус f от xk
плюс 1, плюс f xk плюс 1 минус psi xk плюс 1. И начинаем смотреть. В узлах функции f и psi
отличаются меньше, чем на эпсалон. Уже об этом говорили. А функция f, опять же таки, раз она из
равностепенного неправильного семейства, в точках, которые отстоят друг от друга не дальше, чем на дельта,
а это разность xk плюс 1 минус xk, строго меньше дельта, они отстоят по значениям расстояния не
больше. Все, три эпсалона получили. Теорема доказана. Владимир, все правильно? Ну, Владимир кивает так,
что кажется правильным. Все понятно? Это вопрос уже, очевидно, безупречно должен получать ответ.
Конечно, понятно. Ну вот, вот такая теорема. И вот, грубо говоря, всякие такие теоремы, вот если вы возьмете
кого-нибудь справочник, ну скажем, начиная с 50-х годов по функциональному анализу, такие книжки тоже
есть, вы вот все эти теоремы для конкретных пространств найдете. И нет смысла нам сейчас их все
оформилировать. Все это вот, видите, еще в 30-е годы там Колмогоров и другие, для пространств ВВП большое,
странно еще не было тогда это сделано. Для ЛПа маленькое, то задание есть. Для Ц мы доказали.
Арцел и Асколь, это математики из какой страны? Италия. Когда жили? Во времена Архимеда или во времена
100-летней давности? Конечно, спасибо. Конечно. Хорошо. И на этом я сейчас покидаю дружесканную
территорию параграфа 3, посвященного вопросам компактности. Сейчас посмотрю, не хотел ли я здесь
еще что-нибудь сказать. Думаю, что не хотел, но проверяю свои записи. Здорово. На очереди новый
параграф, еще более дружелюбный. Почему он более дружелюбный? Класс пространства, который мы сейчас
будем изучать, будет более простым и естественным в каком-то смысле, более близким нам. Это так
называемые линейные нормированные пространства. Их иногда еще называют нормированные линейные
пространства и, пожалуй, даже это чаще встречается. Но я предпочитаю такое наменование, потому что
для меня первичным свойством является наличие структуры линейного пространства, а потом еще
довеска к такометрии. Итак, параграф 4, линейные нормированные пространства. Определение. Пока что
не буду нумеровать о пределах предыдущих параграфов, уже как-то мы вышли на какую-то
тропу, регуляризация какая-то пошла. Итак, пусть есть линейное пространство над полем каким-то
к. В наших конструкциях это будут либо R, либо C, но в принципе тут спектр весьма широк.
Функция, определенная на E, принимающая значение раз плюсом, функция такая-то. Здесь
аргумент будущий стоит, но его явно как бы нет. Я вам когда-то рассказывал, как Владимир
Владимирович говорит, что нельзя говорить о функции игрокровности x2, x2 это значение какой-то
функции в точке x. Но с другой стороны, если вспомнить о пределении функции, это способ задания с помощью
перечисления, таблицы, законы и так далее, соответствие между миром тех и миром тех. И
соответствие игрокровности x2 это нормальный способ задания функций. Вот я один раз присутствовал
на одном задании математического общества, где Владимир Владимирович будет бывшим тогда,
будучи президентом этого общества, обсуждалась тема преподавания математики в школе. В первом
ряду сидел Сергей Михалыч Никольский, он был тогда еще молод, ему не было 100 лет, прожил он 107 лет,
а там тогда еще все мы готовились к мечати в будущем столетии. И он, сидя в первом ряду,
своим громким голосом сказал, а как же быть с функцией игрокровности x2, если вы говорите,
что нельзя? И Владимир Владимирович походил вдоль доски туда-сюда и ничего не сказал,
возразить нечего. Оба правы на самом деле. Конечно, хорошо бы с пониманием дела отличать отображение f
от значения этого отображения в точке x, неважно в каком мере эти значения принимаются. Но с другой
стороны, если мы говорим про функцию игрокровности x2, мы просто описываем вот этот закон соответствия,
и тоже мы право построим. Правда же? Прекрасно, после отступления поехали дальше. Называется нормой,
если выполнены следующие условия. Первая, норма x, для любого элемента x, есть функция не отрицательная,
мог бы здесь написать просто r без плюсика, и тогда это было бы как раз источник управления
плюсика здесь. Норма x равняется нулю в том и только в том случае, когда x – нулевой вектор в этом
линейном пространстве. Вторая – однородность этой функции. Норма альфа х, альфа – это какой-то
элемент из поля скаляров k, о котором там идет речь, есть модуль альфа, неважно, это модуль комплекса
на вот эту самую норму x, но опять же для любого альфа ск, для любого x и z. И третье – нерандество
треугольника, нормы суммы не превосходят суммы норм. В случае, когда вот эта функция удовлетворяет
этим трем условиям, мы говорим, что на Е определена структура линейно-нормированного пространства,
и оно, значит, если это норма, то линейно-нормированное пространство – это пара,
Е, и вот эта самая норма. Е сюда входит как пространство линейное уже со всеми вот этими
операциями, сложение элементов, умножение на скаляры, и еще появляется вот такая новая функция,
согласованная с линейной структурой, согласование проводится там. Я еще в сентябре, когда читал вам
первую лекцию, говорю, что на самом деле это согласование обеспечивает три вещи, что операция
сложения и умножение на скаляр становится неприименна относительно вот этой самой нормы. Ну, в смысле
нашего обычного определения неприименности. Там, если выбрать какую-то окрестность образа, то здесь
найдется такая окрестность, которая пируется туда. Для суммы здесь надо выбирать две окрестности
аргументов x и y, когда мы о сложении говорим. Когда мы говорим об умножении скаляр на x, то
окрестность выбирается в мере k у скаляра и в мере e у x. Ну и опять то же самое. Вот какие
здесь есть совершенно замечательные примеры и все остальное? Начну с самого главного примера.
Ну, РН со всевозможными метриками П нашими. Значит, что такое по метрикам мы помним, но вот
сейчас мы это прокомментируем. Уже это рассмотрение разных норм РН заставляет задуматься о некоторых
вещах. Значит, первое. Второе. Всевозможное Lp. П больше бромной единицы, П меньше бромной
бесконечности, включая все, что мы знаем. Это все тоже линейное нормированное пространство. Пространство
C, A, B, C, N, A, B с известными метриками тоже, когда суммируется с нормой функции ее производных до
порядка навключительной. Пространство C с интегральной метрикой, например, в среде квадратичной и так далее и так далее.
Ну, четвертое еще можно здесь написать. Опять же, всевозможные эти ваши лебегово пространства,
функции, которые интегрированы по этой степени на какой-то области g в РН или где-то еще,
это вы знаете. Ну, интеграл лебега я буду исходить из того, что вы знаете, причем, как минимум,
трехкратное знание такое. В разных курсах вам об этом можно говорить. Что очень важно, что если я
в линейном нормированном пространстве веду расстояние между элементами по формуле норма х-y,
то получается метрическое пространство. И выполнение всех условий для метрики обеспечивают
вот эти условия. В частности, вот это дает вероятность треугольника, которая необходимой
частью вопринения является. Это понятно. Если здесь рассмотреть все полные метрические пространства,
то вот это пересечение, то есть полное линейно-нормированное пространство в
виду важности этого понятия, получило отдельное наменование. Это банаховое пространство. Значит,
данных пространства отныне и впредь это полное линейно-нормированное пространство. Давайте быстро
пробежимся по примерам. Это банаховое пространство? Это полное пространство? Да, нет, не знаю. Три ответа.
Что? Еще раз первое пространство. Вот эта группа РН. Ввожу все разные П-метрики. Да, все они являются
полными. Ставлю птичку. ЛП тоже все являются полными. Это в задании задачи. ЦАВ является,
ЦН является, Ц2 не является. Примерно не надо приводить. Скажем, берем какую-нибудь функцию,
типа сигнума сглаженного неправильным образом, и она захочет быть фундаментальной в один метрике,
например, но сходящейся к неправильной функции не будет. То, что захочет сходиться к разрыву,
правда же? Так что вот. Мы сами знаем ценность условия полноты, поэтому дальше пойдем. Вот,
смотрите, давайте вернемся к примеру 1. Что такое вообще единичный шар и сфера в линейно-нормированном
пространстве? Скажем, единичная сфера это множество тех точек, которые удалены от 0 на расстояние 1.
Вот смотрите, я нарисую для R2 3 сферы вместе с вами. Значит, здесь метрика какая? Здесь нормой
элемента с координатами x1, x2 будет сумма модулей x1 плюс x2. Ну, помните, что это один метрик.
Значит, что такое здесь единичная сфера? Это вот такой квадратик, точнее, его граница. Ну,
здесь сферу я нарисую без комментариев. Евклиду единичная окружность. А здесь что будет собой
представлять единичная сфера? Квадратик. Какой квадратик? Сторона чего будет равна? 2. 1 минус 1,
1 минус 1. Вот. Обратите внимание, вот на какую вещь. Внутри, это как смерть кощея
бессмертного, ну скажем, вот такого квадрата, сидит такой квадратик, то бишь сфера из другой
метрики. Здесь вот такая, и потом пошло-поехало. Это означает, что база топологии вот этих всех
шары в метрическом пространстве пороздают одинаковую совокупность, ну раз одно вписывается в
другой. А значит, во всех вот этих трех случаях класс сходящихся последователей будет одинаковый.
Если какая-то последовательность по какой-то по метрике сходится, то она и по другой по метрике
сходится. Как вы думаете, так всегда? Вот гипотеза такая. Беру прозвольное линейно-конечномерное
пространство. Верно ли, что там все нормы эквалентны? Что такое эквалентная норма? Апрелин сейчас дам. И
пока что эквалентны можно понимать, как эквалентность топологии, которую они порождают. Но для метрики
используется особый язык, свой, поэтому сейчас я здесь вас произведу. Если там было определение 1,
то здесь определение 2, но мы по-прежнему определение пишем, фиксируем просто в голове,
это не перегрузит голову. Итак, определение. Е, линейное пространство, без всякой нормы,
нормы 1 и 2 какие-то определенные. Мы сейчас видели, можно разные нормы определять,
даже в R2. Нормы 1 и 2 называются эквалентными. Если существуют такие константы C1 и C2,
ну, вообще говоря, больше нуля в нетриалном случае, что при любом x из e попадается не
равенство. Норма x1 не превосходится 2, норма x2 больше обровняется C1, норма x2. Вот если вот такая
оценка есть односторонняя, то мы говорим, что норма x1 слабее, чем вот это. Почему? Потому что
следует, что если кто-то сходится по вот этой метрике, то он сходится по этой метрике, в этом смысле.
А эквалентность вот такой двусторонней насадной чаще, что сходимость в одной метрике,
или что сходимость в другой, но это вот как вот с этими тремя братцами вот здесь нарисовано.
Так вот утверждение совершенно замечательное, которое мы с вами сейчас докажем. Я думаю,
что у нас не так много времени осталось, скажите мне, чтобы я... Все, как раз.
Давайте так, мы сейчас докажем и сформуем некое утверждение, но еще я этому хочу предпослать некий
словарик небольшой, словарь. Ну, помните, мы когда говорили о метрических пространствах,
и в общем, мне бесполезно показалось то, что мы выписали все термы, которые потом использовали,
потом их использовали уже как будто мы их знаем. Словарь из пяти слов.
Ну, поскольку они вкладываются в метрический пространств, то все оттуда приходит,
но вот есть и некая специфика. Первое. Что такое линейное многообразие?
Значит, E – это линейно нормируемое пространство. А что такое линейное многообразие L в E? Это
значит, что оно замкнуто относительно линейных операций. Ну, то есть сложение и умножение на
скалеры. Понятно? Второе. Что мы будем называть подпространством E? Это как давно линейное
многообразие. И топологически замкнуто. То это является замкнутым множеством. Ну, в метрическом
пространстве, а линейно нормируемое просто их часть, мы знаем, что это на языке последностей
описывается. Пределы сходящихся последностей, состоящие из элементов данного множества,
есть элементы данного множества. Вот очень важный пример, показывающий разницу между этими
понятиями, различия между этими понятиями. Очень важный пример. Если в роли E я беру пространство
C, A, B, непрерывную функцию на отрезке A, B с обычной метрикой. Ну, линейное пространство нормируемое,
как мы здесь говорили, уже знаем. И в нем берем многообразие все полиномы. Так вот, это множество
есть линейное многообразие. Ну, потому что линейная комбинация двух полиномов с любыми
коэффициентами тоже полином. Но замкнутым множеством не является, поскольку замыкание по
петеревнюю страсть есть все C, A, B. Это вот пример линейного многообразия, не являющегося под
пространством, чтобы мы аккуратно эти вещи различали. Договорились? Ну, тут термология может быть
разная в разных книжках, но мы будем следовать такой. Для нас линейного многообразия это замкнутый
кодом. Третье. Пожалуй, мне придется потратить сейчас на слова еще несколько минут, и поэтому это
только упражнение. Дам потом сейчас именную. Так, так, так, и так. Три. Линейная оболочка.
М какое-то множество в Е. Линейная оболочка М. Я буду использовать такое обозначение. У вас
есть цепь и прогрессивное обозначение, типа линейный или что-то еще. Неважно. Я буду линейная
оболочка просто квадратной скобки заключить. Это множество всевозможные конечные линейные
комбинации элементов из М. Вот пример. Если М это система степеней, а Н меняется от 0 до
бесконечности, на отрез КВ, ну скажем в мире Е, ЦВ. Все-таки начинать всегда надо с пространства,
в котором все происходит, правда? География такая. То, что есть линейная оболочка М.
Всевозможные конечные линейные комбинации степеней. Многочленные полиномы. Понятно?
Вот это пункт 3 уже у меня. Пока стираю, что еще вы можете придумать? Какие слова
относятся к жизни в линейном норме? Ну вот часть мы уже использовали. Я имею в виду шары, выпукус,
то есть все. Но пока что давайте упомянем еще то, что мы на картинке рисовали. Банахово пространство.
Полное линейное нормированное пространство. 5, ну не буду сейчас говорить, шары, сферы,
выпуклость. Вот главное здесь, конечно, слово это выпуклость, что особенно важная вещь есть в этом
случае. Мы говорим, что множество является выпуклым. Если с любыми двумя точками Х и Y,
точки вида Т, ТХ плюс 1 минус Т, Y, когда Т бегает по отрезку 0, 1, все такие точки такого вида
принадлежат нашему множеству. Такое множество называется выпуклость. Ну вот связь с сферами,
например, состоит и с шарами в том, что шары есть выпуклое множество. Ну и, грубо говоря,
если где-то вот в аксиматику заложить вместо неравенства треугольника условия, что шар
относительно данной нормы единичный центр 0 является выпуклым множеством, то это будет,
как выясняется, равносильным корректности того определения, с которым мы убирали условия
премьеральности треугольника. Вот, а теперь главное упражнение 7, а потом то утверждение,
которым будет предшествовать. Вот паниномы оказались неудачным для нас множеством в том
смысле, что они многообразие, но не подпространство. А вот если бы мы рассмотрели только паниномы
степени не выше десятой, это было бы замкнуто это по-логически множество или нет? Что говорит интуиция?
Молчит? Нет. Нет, на самом деле все хорошо. Итак, упражнение 7, именное, в честь нашей
нынешней лекции, если е линейно-нормированное пространство, то линейная оболочка любой
конечной совокупности есть подпространство. Вот если вы рассматриваете, ну как панином,
я уже сказал, конечная линейная комбинация, взяв за основу какой-то набор образующих элементов,
то это всегда будет замкнута это по-логически вещь. А вот как доказать? Давайте, что еще раз, когда встретимся...
