Новая жизнь.
У нас с вами был прагов 13, прагов 14.
Вот это называется так.
Преобразование фурье.
И светка.
Вот.
Распранство.
Дель один.
И этаж.
План будет такой.
Сначала мы поговорим про L1 и преобразование фурье.
Потом мы поговорим про L1 и светку.
Сегодня все про L1.
Потом мы поговорим в L1 про связь, преобразование фурье и светки.
И наконец поговорим про приложение того и другого.
Во всех случаях, когда мы будем спрятать.
Вот карта.
Что вы знаете, что вы не знаете.
Мне будет проще использовать такую схему микроглавы.
Потому что у меня будет несколько утверждений, штук 9.
И если я буду их в кучу вываливать, это будет какая-то мусорность.
А так будет понятно.
Сначала мы поговорим про преобразование фурье.
Здесь я переградился.
Ф от Ф.
В точке игрок.
Сейчас я синхронизирую свое обозначение.
Чтобы было... да.
Значит я буду называть второе и правильное обозначение атаков с крышкой.
В точке игрока.
Это есть интеграл.
Ох.
Ф от Х.
Диапазон.
А если тогда вот ставят...
Можете ли один поделить нам корень.
Ух ты.
Который имеет смысл.
Если мы ВЛ2 находимся.
В следующий раз туда пойдем.
И тогда получается оператор с единичной нормой.
Но ВЛ1 в этом смысла никакого нет.
Унифицировать обозначение единичественное нужно будет плотно.
Значит.
Во всех сейчас разговорах.
Все происходить будет в ВЛ1.
Понятное дело, что если я беру функцию Ф из ВЛ1.
То у меня...
Равна просто модуль Ф от Х.
Так что с интегрированностью проблем нет.
Вопрос.
Откуда, куда я отображаюсь?
Вот есть ВЛ1.
Нарисовала второй Ф от ВЛ1.
Думать, что я отображаюсь именно ВЛ1.
Не надо я сразу.
Поэтому нарисовал.
Первая часть.
Ну вот пожалуй.
Специально сейчас буду заглядывать в свои эти разбиения.
Первая часть.
Значит.
Утверждение 1.
В дальнейшем я буду просто вот эти сквадратные скобки и фигурки писать.
И вы будете понимать, что это утверждение.
По утверждению больше писать не нужно.
Ф действует.
Из.
ВЛ1.
В.
Пространство ограниченной функции.
Ограниченная функция.
С метрикой нормы Ф.
Равняется с Упремом модуля.
Модуль Ф.
Адриктильный.
О.
В.
Ну мы знаем, что ограниченные функции на любом множестве образуют.
С такой нормой.
Ванныхова пространство.
Вот мы отображаемся туда.
Вопрос куда ими.
Второй вопрос.
Пока что утверждается, что это линейный ограниченный оператор.
Его норма.
Норма оператора Ф.
Равняется ими.
Вот весь наш сегодняшний разговор.
Он будет направлен на выяснение геометрического смысла значения роли вот этих отображений.
Что свертки, что преобразование фурьера.
Я потом с вами сейчас вспомню какие-то факты из вашего курса математического анализа.
Которым мы возвращаться не будем.
Ну вроде того, что С приходит в С и так далее.
А вот в основном будем напирать на это.
Вот первый вопрос.
Спрошу вас.
Очевидно ли нет, что это линейный оператор?
Очевидно.
Очевидно ли, что он ограниченный?
Тоже на самом деле очевидно.
Потому что я пришел, когда модуль Ф.
Когда модуль Ф отыграл.
Один раз напишу.
Получается, что это реальная оценка.
Потому что он отыграл от модуль Ф от Ф2х.
Убил модуль Ф в экспоненте.
То есть, норма Ф.
Стоит расследовать.
Здесь стоит единица.
По процентке за нового оператора я сменил.
И стало быть непроходимо то, что достигается в той оппоненте.
Все? Все.
Все да не все.
Вот возникает вопрос.
А какую часть все-таки в этом В?
То, что В, вообще говоря, и L1 это разные вещи.
Это понятно.
Проблем функции единицы.
Сидит вот здесь.
Там есть на разной единице.
Но L1 не в футболе.
Поточнение.
Держание 2.
Просьба самолета.
Соображает L1 пространство.
Со столиком.
Который сидит вот здесь.
Это непрерывные функции.
Стремящиеся к нулю на бесконечность.
Понимаете?
Опять с крышкой.
Спасибо.
Очень точно.
Это кто сказал?
Раздастся.
Итак.
Второй уточняющий момент.
Вот утверждение.
Ну, в принципе, вы его в анализе в том или ином виде обсуждали.
Есть в этом утверждении куча разных доказательств.
Самое...
Я его напишу так.
На нашем импульсе.
Что образ этого проезда содержится в космосе.
То есть непрерывные функции к нулю, стремящиеся к бесконечности.
Можно это делать вручную.
А можно поступить следующим образом.
Сейчас мы запустим москалом.
Ваших учеников в крышке вам могу оформлять.
Продолжим.
Допустим такая.
Сначала посмотрим, в костюм переходы.
Форфористическая функция.
Отрезка АВ.
У тебя будет свой скореженный значок.
Все используют.
Вместо большего алгоритмичного гида.
Просто можно посчитать, что при образовании фиги вот эта самая функция.
Не буду считать с вами интеграм.
Посчитай.
Видно, что вот эта функция на самом деле.
Как раз она обладает свойством.
Непрерывность в нуле.
Там.
Экспоненты.
Съедают знаменатели игрок.
Все нормально.
Сбавят.
Особая точка засавы.
На бесконечности.
Это помогает измениться.
За игрок знаменатели помогают.
Хвосты.
Нашего преобразования Фуриена бесконечности нет.
Кстати, сразу забегая вперед и назад.
Вот туда.
Давайте все-таки отметим.
У нас.
Весь разговор комплекс.
Все функции на оси.
Мы рассмотрим комплект.
Значное.
Потому что иначе тут есть какой-то отсутствие, туда бы вообще
отобразились.
Вот.
И так, что.
Для таких функций понятно.
Есть это для таких функций понятно.
Своими функциями это очень нужно.
Сейчас.
Давай.
Да.
Для таких функций, понятно, побудет их для всевозможных конечных линиев и комбинаций.
В простой речи, мы называем их ступенчатыми функциями.
Так ведь, функция ступенчатая и функция плотной брени.
Это значит, что, если мы производим функцию зарядить,
то нам это подходит к ступенчатой станции gm,
которая сходится по речнике предыдущего, к этой функции.
То, что было написано в пункте 1, что наш оператор ограниченный, непрерывный в значении,
обнатягивается тогда, что пункт 1, gm с крышкой, равномерно сходит в цепляшку.
А стало быть, все свойства, которые для ступенчатых функций происходили,
туда перенесутся при равномерной сходимости.
Если эти были такие, то и предельная функция такая.
Если эти были непрерывные, то и предельная функция такая.
Вот такой самый ясный подход гм.
И вот смотрите, что интересно.
Вот геймер здесь, вот эту функцию, например, х отрезка −r,
она перешла в функцию, я написал, во что она перешла.
Вот так.
Ну, просто экспоненты там, вещественные части космисса съедаются,
а два синусы остаются, а их, я думаю, части съедаются с тем, который был.
Ну что это за функция?
Она, к сожалению, не у, или один даже не принадлежит.
Ну, потому что интеграл, по-моему, мы взяли, интеграл дирекле, он же расходится.
И эта вот картинка, я специально ее нарисовал, она означает, что
если мы начинаем вот такой витераторный язык в рассмотрении при обзоне фурье использовать,
то вопрос об обратимости возникает.
Потому что мы знаем, что в хороших случаях есть обратный при обзоне фурье,
сейчас напишем вот этот обратный при обзоне фурье, который восстанавливает функцию по ее образу.
Ну, если мы можем оказаться вне мира интеграма функции,
понятно дело, что и на интеграл рассчитывать нечего.
И вот первое, что хочется сделать в качестве замечания,
в случае пространства L1, проблема восстановления функции по образу,
она непонятно как будет решаться.
Есть совершенно замечательный кусок,
вот этот кусок, называемый S, он и в L1, он и в пространстве ограниченных функций,
это мер бесконечно дифференцированных функций,
убывающих на бесконечности быстрее любой стиги.
Значит, вот точно вариант такой.
Если я делаю функцию L1, то при любом K, при любом L, вот такая позиция,
из потенека S, не как противника, в производной порядке K,
умножить на бесконечности L, оставаться все-таки в модуле С степенем,
она все равно побежит куда-либо.
То есть и сама функция, и ее производная,
но в каком-то смысле как экспоненциально бывающая,
но экспоненциально, в кавычках, быстрее любой степени.
Сильно быстро бывающая.
Как и называют в математике, часто, сейчас реже используется,
но раньше это была стандартная терминологическая форма,
быстро бывающая.
Соответственно, пространство обобщенных функций S штрих
называлось пространством функций медленного роста,
потому что там разрешалось, наоборот,
на регулярных функционалах слегка расти на бесконечности,
потому что она потом, после умножения на такую функцию,
все равно оказывается вот таким.
Просто не быстро, и на меня умножается функция S.
Понятное дело, я не быстро, она быстро.
То есть значит, все равно умудрится и все будет хорошо.
Итак, про S я вспомнил нескучаемо,
потому что...
У вас был факт, рассказанный вам на лекциях в математике,
но в инвенционном программе не включавшейся,
F это ображение S на S,
что это совершенно замечательное ображение,
это марфильм во всех смыслах.
В образом функции S, является функцией S.
Ну, если я не буду доставать,
вы сами ее откройте куда-нибудь.
Понятное дело.
В этом мире первое.
В этом мире все с нолью, понятно дело.
Потому что они бывают как?
Но это вот первый замечательный такой момент,
когда есть множество.
Чем это замечательно?
Оно является плотным по множеству,
не В1,
и мы с вами сейчас есть В1.
Если мы только В2,
мы рассматриваем,
то есть там будет для следующего раунда разборка.
И многие вещи с этого плотного по множеству
можно будет так или иначе
как-то потом пытаться распространять
на все пространство.
Ну, как?
Посмотрим.
По дороге к этому парту
обычно появляются
всякие такие алкоголические
и технические подтверждения
мы называем S4 и S5.
Это вот что такое.
Вот если функция просто непрерывная,
она имеет преобразованный
фурьян на бесконечности,
стремящийся к нолью.
Если функция имеет
повышенную гладкость,
ну, понятно,
производные там какие-то есть,
то там эта скорость
возрастает и так далее.
Понятно.
Вот все эти вещи
я хочу выразить
ну, скажем,
это напишу на S.
Не только на S.
Если я беру вот функцию S,
ну, ее производные тоже
из S, правильно?
И соответственно там
преобразование фурье,
все в порядке.
И вот появляются такие формы.
Давайте их запишем так,
как их принято обычно.
Взял преобразование фурье.
Получилась какая-то функция.
Вот.
Вот.
Вот.
Получилась какая-то функция.
Вот.
Если ее продифинцировать,
то получается тоже
приличная функция, вот если из S все вот так.
И соответственно,
какая будет формула?
Помните?
Вот.
Вообще говоря,
производная,
помните, вот вы когда-то
с рядами фурье работали?
Что преобразование фурье, что ряды?
Фурье это одного поля ягодной,
на самом деле.
Когда мы дифференцируем
фальшивый на ряд фурье, он хуже становится.
Там из этих C, K, X и прочего
с кайки может ИЛИН, который портит коэффициенты.
Ну, коэффициенты большими становятся.
Вот здесь тоже самое.
Х, там и с кайки.
F от X, если это функция не из S,
а какая-то более уязвимая,
это уже не приятность.
Когда она из S,
быстрее любой степени,
ей этот X ни почем, конечно,
но в принципе, конечно,
ухудшение происходит.
И совершенно обратная ситуация,
если я беру преобразование
фурье, функция 4.
А здесь что будет?
Взял, продиференцировал функцию F,
функцию F.
Лучше станет перехуже,
но потеряю философским причинам.
Производная я, конечно, плохая.
Поэтому здесь получается
ИЛИН.
Тут смотреть надо на это все
самыми разными базами.
Вот, например, одна из
великих полезностей
анализа фурье состоит в том,
что
операция производная
исчезает
и превращается в алгебраическую операцию
омножения образа на независимую
переменную.
И поэтому, если вы берете линию
дифференциального ранения
с постоянными коэффициентами,
подействовали на однородное
фурье, сколько раз
какова там старшая производная,
исчезнут вообще все производные,
и получится какое-то
соотношение типа полинома
умножить на линейность фурье
на образ функции
дегрек в этом равнине.
Так, и вы будете потом
решать соответствующий уже уровень.
В курсе дифференциальных образов
у вас было
какое-то представление
образования ЛАПЛАСа
в операционном исчезнении
Хевисайда.
Хевисайд у нас кто?
Ну, не совсем, он на самом деле был
радиоинженером.
Хороший инженер старого типа
столетней дамы.
И он когда это все придумал, то там
математики как-то кривились
и говорили, что это все не строго, непонятно,
принадлежит замечательное изречение.
Он говорил, стану ли я отказываться
от обеда, вон Хевисайд,
только потому, что не понимаю
полностью процесс пищеварения.
Так и здесь. Вот я придумал,
оно работает, ну и все.
Потом это все было, конечно, обосновано,
потом это все было изучено.
Вот преобразование фурье, операционный
ЛАПЛАС, это все тоже
однотипные вещи. И вот здесь это
по той же самой причине
работает. Прекрасно.
Ну, на всякий случай давайте напишем, что
вот тут рядом, в вашем случае, например,
когда МРС работает,
так вот стала нарваться сама функция
по ее известному
преобразованию фурьев.
Допустим, что мы просто были агентом
на связи, преобразовывали фурьер.
Вот, обратное преобразование фурьер,
значит, это у нас аэропорта
появляется здесь в 1925 году.
Ну, помните, как
сколько встанет в этот фурьер?
Вот эта формула
это аналог разложения
функций в ряд фурьер.
Там у нас был значок такой, что
МФ ставит в соответствие в ряд,
потом до увеселяния при каких условиях
он сходится к функции, в каком смысле,
и так далее. Но вот если я функцию засберу,
то просто получается сам РФ.
Вот, что касается
напоминаний, воспоминаний и некоторых
новых диаметрических подходов
в преобразовании фурьера.
Пока, я думаю, все в принципе понятно.
Теперь, значит,
у меня будет схема,
чтобы вы меня могли
контролировать.
Пять утверждений, два утверждения,
два утверждения, ну а здесь
будет получиться разговор.
Я пять утверждений в прием, в прием.
Могу все стыдить.
Сейчас будем говорить уже о свертке.
С сверткой вам
в вашей жизни пока что
безлуннее.
Я не думаю, что вы понимаете,
что у нас
будет свертка.
А там
будет
общий
просмотр.
Так.
И
чтобы вы не злые.
Наверное,
не очень.
Попробуем.
Так.
Вопрос вам.
Вам про свертку
что-нибудь рассказывали, в курсе анализа?
Нет.
Ну,
я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Что вы рассказывали, в курсе анализа?
Ну, свертка была
на тервере, по-моему.
Нет, тервер это отдельно.
Именно в курсе математического анализа.
Я не помню, по-моему, что-то Алексей Леонидович говорил.
Но вы не помните.
Ваше воспоминание?
Да.
Все.
Договорились.
Два нашего разговора.
Называется этот пункт
L1 свертка.
Определение. Второе.
Если функция f и g
принадлежат L1,
то их свертка
называется следующей картой.
f, вот такая звездочка,
шестия лучевая
стоит
g,
точки
x. В отличие от параллельных
здесь традиция стоит в том, чтобы их составлять
и чтобы отлететь.
А то я сейчас перейду на интегрированный
греческую букву x.
То есть какие здесь есть
моменты и так далее.
Ну, во-первых, почему
это корректное определение?
Я утверждаю, что это интеграл.
Существует, имеет смысл и так далее.
Почему?
Почему
сам по себе интеграл
дает что-то?
Давайте
исправим утверждение.
Утверждение g.
f, звездочка,
g
определено
для
почти всех x.
И
вы понимаете, что
с точки зрения интегралных
всех вот этих дел,
изменение функции
на каком-то
уровне, там отсутствие
вообще витлины, вроде не играет.
Там факторизация у нас всегда сидит.
Когда-то витляются функции, складывающие
почти всегда.
Ну, давайте поймем потом.
Начнем
с хвоста. Почему у меня
этот интеграл дает
что является интегралом?
Ну
давайте еще раз так.
Когда-то, ну больше, правда, на семинарах
мы об этом говорили чем-то.
Бывают функции измеримые и неизмеримые.
Неизмеримых функций на практике у нас
не бывает. Чтобы придумать
неизмеримую функцию, надо использовать
какой-то совершенно
загадочный инструмент, вроде
Axiom и Weber и так далее.
Просто так встретить
неизмеримую функцию невозможно.
По 100, ладно.
Теперь мы с вами, не помните?
Давайте вот здесь пишем.
А не вспоминать.
Теперь мы с вами
Ну, для конечного отрезка, для бесконечного
промежутка, это все одно и то же.
Но промывка такая.
Если есть функция, не скажем,
то, в принципе,
интегрированная
полигравитация
на функцию
вкладывается в этот отрезок.
А это мог быть темно, но на бесконечность
ты будешь равно
вкладывать эту полигравитацию.
Если
функция такая,
запускаешь
то интеграл
на эту функцию
вот здесь.
В любом виде формы.
Может быть
найден как повторный интеграл
любого следующего варианта.
Вот это обозначение я очень часто буду использовать.
Когда я дифференциал пишу сразу,
он нас так редко пишет.
В других странах часто пишут.
Потому что это дисциплинирует.
Я, если не буду
помнить, какой перемен интегрировал,
когда дай был там написать длинную под интегральную функцию,
я десять раз забыл.
А так я сразу выключил.
То есть такая же как вот эта.
Например, написание единица
вот здесь
то ли меня дисциплинирует.
Я не забуду,
что это за интеграл.
А второй интеграл соответственно.
Вот.
Вот теория МФП.
Значит вопрос к вам.
Мы на семинаре обсуждали
с вашей группой.
Вот к другим послушаем.
Из других семинаров.
В чем недостаток формировки,
которые я привел?
Если с вашей точки зрения нет недостатков,
то я буду рад конечно.
Но они есть.
В этой формулировке.
Что скажете?
В связи с объемом.
Ну слушайте.
Все равно, что сказать, что недостатка
этой формулы является то, что я написал
не розовым мелом, а белым.
С объемом в связи нет.
У кого должно быть связь с объемом?
У интегралов, функций.
Подождите.
Как это начало интегрироваться?
Витива, да? Что?
Интегрировалась.
Понимаете, вот здесь слово интегрированность функции
появилась.
Свойство.
А откуда мы узнаем, что она интегрирована?
Реально, если вы вспомните свою
обучительную практику.
В кратных интегралах
нам идет замена переменных
с выпрямлением области.
Понимаете?
Нужно какой-то цепочке
повторных интегралов
это свести, и тогда только
что-то можно получить.
Правда? Ну какие-то тривиальные случаи
у нас ограниченная функция
на квадратике настоящем.
Понятное дело, ограниченная сберега
будет интегрирована. Правда?
Но это же не типичный случай.
Итак, недостатком
теоремы в такой формуровке
является то, что есть
просто интегрированность,
в которой неизвестно, кто их надо проверить.
Как улучшить это тремы,
чтобы она стала реально полезной?
Вот здесь, например, у меня
сейчас такой будет,
почему она конфунт с этих тременных интегрированных
шансов.
Что скажете?
Я понимаю, что у вас
задача над тем, что
больше ползнания
и жить на тремах убийника,
это практически беспредельно.
Есть какие-то идеи?
Наверное, оно как-то должно получаться,
если у нас, допустим, вот правая часть формы
есть, как-то из неё можно...
Этого сейчас придумали или вы знаете?
Ну, воспоминания какие-то там...
Что такое? На самом деле, правильно.
Вот грубо говоря, надо в какого-то
смысла прочитать эту всю форму справа-налево.
Теперь я уже точно прочитаю.
Позывается это следствие,
если
следствие
удивительным образом
следствие, превращающее её
в дееспособный инструмент.
Если
если
и существует
хотя бы один
из
из следующих
интегралов
интегралы прилагаются
под такие же интегралы,
только моды здесь есть.
Интеграл
dx, dxi,
mod-ref,
mod-ref,
mod-ref,
mod-ref,
mod-ref,
интеграл,
dx, dx,
mod-ref.
Если хотя бы один из этих интегралов,
но не буду писать,
границами,
если хотя бы один из них конечен,
то
тогда
функция f интегрирована.
Вот так.
Давайте вы правильно
сказали,
вот по этим повторным интегралам,
для меня вещь совершенно естественная,
нормальная, рабочая, вычислительная,
привычная, как хотите.
Я тогда отсюда выведу,
что функция интегрирована,
я, знаете, может быть, этот интеграл считать
в любом изодиуме смысла.
Всё.
Совершенно замечательное утверждение.
Затем просто вспомним теремофоту
и прочих тонких инструментов
из жизни.
Интеграл не бегает.
Теремофоту ещё помните?
Или тоже, как вы говорите, такие смутные?
Помню.
Там, где внешний петель.
Ой, ну,
нет, там
бездельно.
Понимаете?
Давайте,
знаете,
ещё один блок воспоминаний.
Вот, есть
три великие теремофопредельные переходы,
связанные с интегралом
бега. Теремофота
и теремофоту.
Ну, теремофоту сейчас
не буду трогать. Вот давайте
вспомним вместе теремофоту.
Сколько
обограниченной сходимости?
Формулируется она так.
Из каких-то трёх условий
доводятся
какие-то два
заключения.
Та же самая мемотехника действует
в теремофоту. Из каких-то трёх
условий доводятся какие-то
два заключения. Первое, свет
последний с функцией F
измерил.
Требовать от них интегрировать
нет смысла, потому что из третьего условия
то все они
ограничены
одной
интегрированной функцией.
Если они
награничены сверху вот этой крышками
неизмеримо, то интеграл
существует конечный, понятный.
А ещё
Fm почти
всюду сходится
с какой-то функцией.
Ну, понятное дело, это
общая теория измеримых функций.
Если были измеримые функции, сходится
почти всюду. Это тоже почти
хорошая, тоже измеримая.
Как вы думаете, что из этого
вычекает?
Пункт один. Давайте.
Нет, измеримая это уже тревога.
Проверка интегрирована.
Ну, это такая абстракция.
А вот самое главное,
что лепетовский интеграл
от функции F
по соответствующему промежутку и так далее
или чем-то там, имеет своё пределы
Великой теории.
Ну, мы сейчас её ещё увидим в тесте.
Что такое теория F?
Значит,
теорию стирать не могу,
потому что
он не могу. Давайте
напишем. Знаете, что надо?
Я думаю, что вы уже
запомнили эту табличку.
Я тоже запомнил.
Ну, давайте напишем.
Знаете что надо?
Я думаю, что вы уже
запомнили эту табличку.
Я тоже помню. 5-2-2 меня
дисциплинируют и не дают забыть.
Затроем.
Просто не хочется
то, как я беру квартиры у ребят,
потому что у роботов
ползали перепряжки.
Со одной деревой на другую.
Так, лепест продолжается.
После лепеста оскобняем.
Пиаремма фату.
Иногда говорят,
пиаремма фату, но она самая интересная.
Тоже замечательная самая интересная.
Вот, ее надо воспринимать, как
некоторое шевеление
пиареммы ребят.
Самое главное шевеление
заключается
в третьем пункте.
Что интеграла от некоторых функций Ф
всего семи секунд.
Ну скажем.
Ладно.
Мне происходит какой-то одной констанции.
Но, разумеется,
тогда надо потребовать, чтобы
они были интегрированы.
Там была измеримость,
здесь теперь интегрированы.
Но требования повысились.
А здесь требования повысились
или они понизились?
Понизились.
Потому что раньше они были все под одной интегрированной.
А теперь только известно,
что вообще краски
на все графики
вот этих крыльных электропедов,
чтобы закрасить.
Хватит, если там взять три ведра.
А то, что они
в какой-то одной крыше находятся, нет.
Ну, вот вы сказали, что в разных местах.
Понятное дело, что произошло
ослабление условий.
Как вы думаете, что сильнее
вот эта жесткость или вот это ослабление?
Ну, понятное дело, что это сильнее.
Ну, чувствуется.
Третье
то, чем
такой же.
Дефен почти всюду сходится в функции.
Опять
я говорю, что это очень похоже
на термин или бега.
Опять получается.
Пункт один и два.
Пункт один.
Придельная функция интеграмма. Верно или нет?
Да.
И что здесь на край?
Вверх интеграмма.
Можно ли утверждать, что интегралы функции fn
имеют свои пределы интеграл функции f?
Понимаете, они же все в разных местах
скакали.
Поэтому ослабление происходит
от этого результата
в сравнении с тем.
Говорится, что, раз она интегрирована,
есть интеграл
либеговский.
Он тоже не происходит отказно.
Можно было бы на языке
не отрицать функцию,
чтобы было
в наибольшей степени похоже
на термин либега.
Вот так и отреагируем факту.
И вот она, например,
нужна для того, чтобы аккуратно доказать
то, что я уже говорил про следствие
термин либега.
Оно не как-то так
шевелением пальцев
доказывается.
Кроме термин фату, что нужно?
Не будем вспоминать термин бпл,
сейчас мне не нужно.
А термин фату я бы хотел, чтобы вы знали.
Вот эта гневотехника, она уже
позволяет отобраться.
У термин фату вообще
в сравнении с термин либега
такая более умственная столь
термин либег совершенно замечательный
предельный переход по одному интегралу.
Ну то, что нужно, практику.
Он там возится, чем-то он хочет, чтобы
интегралы от этих функций
замерятся пределом, интегралы от предельных функций.
Правда?
А тут, то есть, вот, ну, и потому, что
тут было меньше, в общем,
маленького, и этим, мол, это даже мало
другого сорта жертва.
Но тоже ценный.
Хорошо. Итак,
возвращаемся к нашей
маленькой термине жизни.
Почему наша функция
сверка?
Интегрирована по либегу.
Ну вот, давайте сейчас
затру.
Там
термофобия. У меня есть разных
видов.
Вот так вот, я пока напишу,
что нас сейчас интересует в этой жизни.
Вот эта функция.
Верно, сверка.
Теперь пишу пока интеграмму.
Еще раз.
Поксин.
Вот, на эту функцию надо попытаться по их
проинтегрировать. Правда?
Попытка поинтегрировать реально
приведет к какому-то успеху,
если нам удастся
поменять порядок интегрирования
с помощью термофобии.
Потому что тогда что получится?
Интеграл внешне
станет по кси. Интеграл внутренний
по икс. Тут будет стоять
е под кси.
Ржа отрискнула кси.
Это из-под интеграла
по икс выскочит.
Так, здесь
будет стоять
по иксу.
Просто интеграл от функции.
Понятное дело, хороший.
Здесь будет стоять интеграл
от функции. Короче говоря, у меня
все это просто произведение реально
распадется.
И понятное дело,
что если я
убираю интеграмму
от модуля,
то у меня
получится что
между интегралом
по кси
е под кси
поможет ржа отрискнула кси.
А внутренний интеграл от модуля
ржа от икс минус кси.
Интеграл от модуля ржа от икс минус кси
не превосходит
нормы ржа были один.
Ну там наличие сдвига
не влияет.
Так выносится у меня
эта константа, остается интеграл от f
конечен?
конечен? конечен.
Нет, эффективнее.
Мораль.
С помощью
перереза по мини
я получаю то, что
этот интеграл от модуля
конечен.
И значит наша функция интегрируема.
Функция
двух переменных.
И можно ее интеграл считать как угодно,
ну и соответственно получается
другая функция.
То, что пока интегрирована функция
будет почти все доопределена.
Но как бы общая теория интегрировала
в лебеде, все это нам дает.
Но раз она уже интегрирована, она уже
в простейшей функции.
Вот.
Замечательный факт.
Определена.
Определяет какую-то функцию за один.
Вопрос к вам.
А зачем отшел он?
Мы уже видели вот до этого момента
в моих часах
13.05.2019
апреля.
Зачем нам нужна свертка?
Ну помимо моих амбиций
того, что я включу это в программу
генционную счет, ну все вот такие вещи
отбитаются.
У нее хорошие свойства.
У нее хорошие свойства.
Понимаете, Константин?
Принимается. На самом деле изучать
то, у чего хорошие свойства не бесполезно
мало ли что. Правда?
Расширить свой математический аппарат.
Пока аппарата нет.
Не видно никаких конкуренций.
Это в тервере используется?
В тервере.
Хорошо.
Вот давайте так. С этим утверждением
по Константу.
Теорема Фатуа Сатту,
Теорема Лебеды Сатту. Хорошо?
Сейчас появится парамтерия.
Ну мы с вами
говорили, что у нас
сколько надо быть?
Нет, все-таки еще
отложу. Ладно.
Пока это по схеме 5-2-2.
Еще одно утверждение сейчас.
А потом уже
про мотивацию.
Так.
Темпу пили мне не нужна.
Мне понадобится еще пару раз сегодня.
Но мы теперь уже будем хорошо знать.
Что надо искать вот это самое следствие.
Правда?
Здесь мы входим как
инструмент.
Закрываем.
Так что это изморфистировано.
Мы это выставим.
Здесь тоже все известные вещи.
Так.
Управнение.
Оно же очень...
Заметьте, что я с какого-то момента перестал
свои номерованные упражнения вам предлагать.
Но как-то жизнь уже
не требует
таковской
линии.
Управнение.
Я в созвоночке
в таком порядке.
И вот в таком.
Это одно и то же.
Ну а вот.
Используется сейчас такое выражение.
Сверточное умножение.
В этом случае я еще только мутативность
отложу.
У нас значит
в линии на пространстве L1
была операция сложения функции.
Умножение на скаляры.
Структура линии на пространстве.
Было умножение, когда поточенно
перемножали.
А теперь у нас еще одна
конкурирующая операция.
Свертка. Тоже свое вроде умножения
со звездочкой.
Какой-то хитрый такой.
Но тоже получается функция умножения.
Выясняется, что это умножение коммутативно.
Как-то уже становится веселее.
Стантин говорил, что
все что красиво стоит изучать.
Я так кратко
формулирую ваших видов.
А вот утверждение
совершенно забавно.
Смысл его.
Свертка до функции
улучшает
свойство
участника.
Кроме говоря, у нас есть
массовые такие примеры.
Представь себе, что я складываю функции
f и g. Две непрерывные.
Но они обе непрерывные.
Если одна из них непрерывно дифференцируемая,
то про сумму сказать, что она будет
непрерывно дифференцируемая я не могу,
потому что вторая слага может быть плохим
с точки зрения дифференции.
При умножении обычным
поточным тоже.
Если она непрерывно дифференцируемая,
может получиться так.
А вот
свертка
это такая операция,
которая определяет свойство
участников этой игры
по лучшему из совмножительности.
Вот качественная картина.
Вот утверждение, которое
соответствует задаче
18.7 из нашего задания,
которое давайте
отредактируем.
И возьмем вот в такой формулировке.
Значит, в задаче 18.7
отвернутых утверждений
есть функция fsh
fzl1. Одна просто fzl1,
а другая, скажем,
fzl1
и финитная
класса
x1. Дифференцируемая еще и финитная.
Финитная спорта, на самом деле,
поясничает результат один тут же.
Тогда говорит теория
задачи, точнее, 18.7.
Тогда звездочка
f и g,
беру свертку функции дифференцирования
и просто функции zl1.
Если бы это было просто в произведении,
с точки зрения дифференцирования
ничего нельзя было сказать, правда?
А свертка, оказывается, тоже будет класса
z1 и вот эта
производная
f звездочка
g
в штрих будет равна
f звездочка
f и g.
Можно потом обобщить
для функций многих примеров
оператор дифференцирования
набрасывается на более гладкий кусок
совершенно фантастическую производу
обладачей нашей задачи.
Понятно.
А у меня
вот это второе утверждение
как раз с этим
может взятка.
Я сейчас буду считать, что
вот это и вот это одно и то же
у меня одно условие.
Я взял как-то из одной книжки
эту задачу, не посмотрев, что там
афинитность, для вас совершенно
непонятно, почему.
Я просто усилил требования к одному из участников
задачи 18 и получил заодно
берёмся.
Что свертка, то функция,
одна из которых класса
просто zl1 больше ничего,
а другая не прям дифференцированная,
афинитная, афинитная
может быть переброшена туда,
тоже будет хорошо.
Тут на самом деле доказательство очень простое
надо насчёт афинитности
получить конечный промежуток,
взять одну ст.м. про дифференцирую интегралов
зависящих от параметра,
не знаю, были они в вашем курсе или нет.
Короче говоря, считать что-то
не нужно.
Но...
А?
Это очень тонкий вопрос, поэтому дальше
касательно него пока ты читаешь.
Пока не менее
и мы пока простого доказывать не видим.
С моим коллегой.
Поэтому мы так
шатались и решились.
Это моя вина,
я взял задачу из книжки,
думаю, что я беру факт, который я
собирался вам рассказывать про афинитность.
А то, что там слово афинитность отсутствует,
уже добавляет заряд
из разряда вот этого
простого учебного периода.
Хорошо?
Это очень интересная вещь на самом деле.
И потом она нам еще прыгает.
Теперь...
Тункт третий.
Это...
Я здесь держу по-прежнему.
Прямо сзади ко мне.
И все.
Что там происходит?
Знаете, два утверждения.
Совершенно замечательно.
Это меня утверждение возит.
Вот теперь, если f бежит,
корзорные функции дали,
без всяких лопанцев.
У меня есть
свертка.
В свертке я могу смотреть
преобразание фурьера.
Могу рассмотреть отдельно.
Как раз и фурьер f,
и из этой фурьеры
фигутатор
сравняет фурьер b.
И вот это
фигутатор
сравняет фурьер b.
Переобразание фурьер
произведения функции.
Свертичное
произведение.
Есть обычное произведение.
На первый взгляд,
в магиях какая-то правда.
Или вас ничем уже
не удивишь.
Мы его сейчас докажем.
Но я хочу, чтобы
уже сейчас
мы стали относиться
к всему произведению.
В современной математике
такое понятие,
генетическая история.
Есть такие книжки и так далее.
Генетическая имеется в виду историческая генетика.
То есть, как оно появилось, развивалось
и дошло до нынешнего состояния.
Давайте подумаем.
Свертка.
Мы про свертку
говорили, что это вещь красивая.
Где-то вы ее встречали в вероятности.
На самом деле, это вещь очень естественная.
Но давайте подумаем.
Генетика
отравляется
в трех частях.
Руков.
Сумма.
Академика.
И пока конечная сумма.
Вторая сумма.
В.
М.
И перемножаем.
Получится масса
слагаемых.
Число первых слагаемых
умножено на число вторых слагаемых.
Можно произвести подобные члены.
При взятии степени N
будет стоять
коэффициент Cn.
Коэффициент Cn будет
суммой
Академика
на A
Академика
на B
на Cn-K.
Чтобы в сумме степени говорить.
Можно вот это написать и так.
Сумма.
A от K
B
от Cn-K.
Вам это ничего не надо?
Свертка.
Свертка в таком дискретном варианте.
В конечном числе слагаемых.
Ну вот она эта операция.
Потом это можно
для случая
бесконечных рядов.
Два ряда
степенных.
На круге сходимости
все можно делать перемножение.
И будет та же самая форма.
Только будет ряд, а не конечная сумма.
Шаг второй.
Если возьму
если возьму Z степенем
в комплекте позиции
на денечную кругу.
Но если Z
будет один, так его может
на денечную кругу.
То формулу Мавра.
Мавр когда работал?
Ну раз вы играете на сдаче
формулу Мавра Ла Пласта.
То есть Мавр это кто вообще?
Он 19 лет.
Не сказал по 19.
Вомер 18.
Первые работы
это 20-е, даже раньше нет.
Человек такой более серьезный.
Старый.
Это
времена стирлинга.
Это раньше вейлера.
Стирлинга знаете?
Да.
Мавр в какой-то момент переехал из Франции.
По фамилии понятно, что он
из Франции.
Какие-то религиозные, насколько я помню, примотивы.
Переехал в Францию.
А потом начальнился.
Жил и работал.
Держался стирлингом.
Формулу всяких придумал.
Ну вот что Мавр как раз научил
мир разводить комплексные числа
в внутренней форме в одной степени.
Z-степень N это
E-степень и N-фи.
И потом, когда я начну рассматривать
длины фурье уже каких-то функций.
Длины, длина, сумма.
C, N,
F-степень, N-фи.
Я буду понимать, что это все
такой же сорт вещи
в степени Z-степени.
Только рассматриваю точку
хитричной окружности.
Ну и тут я после этого уже приду
к этой формуле про швёртки
на языке тридо фурье.
Правда?
А потом
часть третья.
Я тридо фурье
переду интеграл фурье
Вот это формула
в таком виде.
Красота неописуемая,
непонятная, непонятность такая же
в случае, если я вот просто
занимаюсь приведением подобных членов
становится совершенно ясным делом.
И вот многие же вещи математики
так и вырастают.
Сначала что-то подмечается,
находится, определяется,
видится в конечном варианте,
потом переносится в ряды,
потом вспомнился,
потом переносится в ряды,
потом с помощью распространения
средов на интегралы
даёт интегральная конструкция.
Так и здесь.
Я вам объясню,
что формула естественная.
Теперь надо это показать.
Так, давай это решим.
Это можно спередить.
Ну а определение
швёртки всё ещё висит, конечно.
Но, наверное, вот это всё можно сперить.
Лучше можно освобождать доску
от ненужных четырёх.
Кстати, я вам просто объясню,
что вы на самом деле всегда понимаете, что
швёртка, правда? Вам случалось
промножать на много швёрток?
Так.
Это я стёр.
Здесь тоже можно стерить,
это всё уже.
Я считаю,
потому что она складывается.
Она вообще не должна быть
из капучечки, да?
А рукоятка?
Ну, когда не торчит,
значит, он стал короче.
Нет, её кажется короче.
А, то есть она всё-таки РДГ?
То есть она у меня сложилась, а это не иллюзия?
Ну, вот я чувствую это, да.
Но просто я засомневался.
Всё забавно.
Надо считать, что она была поражена
тоже.
Тем, что она всегда знала, что это швёртка.
А, вот.
Всё.
Итак, доказательств вот этой формы.
Ну, давайте подумать.
Так, что, как времени, как говорится?
Осталось
25 минут. Хорошо.
Вот это не очень хорошо,
но хорошо.
Я просто не думаю,
сколько я успею сказать, что
почти всё успею.
А вы думайте.
То есть, меня она доказывает.
Можно?
Ну, понимаете, вот всякую форму
такого типа, что A равно B,
можно доказывать двумя способами.
Можно взять A и мучить её до тех пор,
пока она не превратится в B.
Можно взять B и мучить, пока она...
Что проще
с вашей точки зрения
делать?
Я, честно говоря, не понимаю,
как в этом случае считать справа-налево.
Да, в общем случае.
Ну, перемножаю два приобретания фурьи.
Вообще, вот
должен сказать вам, что очень интересная вещь
бросается в глаза, даже настоя
того, что мы сегодня обсуждали.
Вот я беру функцию произвольную
за L1.
Преобразование фурьи — это функция непрерывная,
на бесконечности, стремящаяся к нулю
и так далее. Почему-то информации
про преобразование фурьи
гораздо больше сразу становится,
чем про сам оригинал.
И вот эта вещь,
в общем-то, философски
правильная, понятная.
Преобразование фурьи — это, с одной стороны,
преобразование, с другой стороны, вот так
тут жизнь устроена, что
нужно наваливать функцию
по преобразованию не только
просто, что f равняется тому-то,
а вообще хоть какую-то информацию
по преобразованию фурьи
гораздо сложнее, чем
получить информацию про преобразование фурьи.
Ну, по крайней мере, вот L1 —
это так. В S2, как мы видим,
они на равных, и про это
ничего не знаем, и про это ничего не знаем.
А здесь вот такая асимметрия
бросается в глаза, правда?
Хорошо.
Ну, договорились вроде бы
писать слева-направо.
Попробуем.
Я сюда писал f
x, z, y,
g, y,
y,
o, c,
так я объяснил с помощью
x, g, x,
d, x,
и
все это подвергается теперь
к нему воздействию.
Стало быть, внешне интеграл
появляется.
Интеграл, о, я же помню,
здесь интеграл по x.
Дай мне как.
Вся вот эта красота.
Интеграл x,
g, x,
d, x,
а
вот, нет, не хватает.
О, писался, сейчас я
маленько-крепко сейчас
подправлю.
И все, вот сюда.
Теперь немножечко g,
и ж,
g,
все.
Так, так, и здесь еще стоит у меня
g в степени минус
d, x,
и г,
в общем-то.
Ну, что хочется сделать с кратным
интегралом, записанным в виде повторного?
Проверяем ваши рефлексы.
Конечно, переставить порядок интегрирования.
А можно это сделать?
Ну, смотрим, какая вот интегральная
функция этих переменных
нас тут встречает.
Ну, до этого со мной что-то понятно какое,
когда мы дореволируем, то есть если здесь,
понятное дело, по теореме фубини
получится повторный интеграл,
который конечный, и все будет хорошо.
Значит, пишу сразу
последний
теорема фубини,
это есть
интеграл внешний по кси,
внутренний по игрок,
и тут,
опять все опять пишу,
f кси, g
кси,
и здесь,
вот,
ну вот,
это уходит.
Так,
во старшемся внутреннем интеграле,
интегральной по игроке,
давайте проведем,
в чём стоит работа.
Здесь у меня стоит
g кси,
Почему мы по игроку интегрируем?
Ещё раз? Мы же по игроку должны интегрировать.
Ну,
логично.
Ну, в остальном,
была функция
менять икс,
и поэтому и по иксу доронить.
Надеюсь, это сейчас
на проявлении
заменить своё направление.
Так,
всё перевели правильно.
Остался интеграл
по переменной x, да?
g кс,
f кс,
икс.
Но я делаю замену
к переменной,
к кс, равняется
кроме теста,
или т.
То есть в то же время получится интеграл
по всей
оси и режиме,
и я делаю замену
по t
стоядием g от t,
если не минус
i и игрок,
и тут у меня
x и t
вот этот кусочек
с кси связанный тоже уйдёт
во внешнюю часть,
а останется только
на то,
я его вынесу, потому что
если не минус i,
игрок,
а останется внутри
интеграл по t,
g от t,
если не минус i,
игрок,
t,
и т.
Ну вот, здесь получился
чисто преобразование фурье,
g с крышкой
от игрок.
Верну.
Вот так.
Всё это вместе вынесли сюда
и получили
интеграл
по кси,
я по кси,
может быть, если не минус
i, кси и t,
и g с крышкой
от игрок,
от игрок.
Это
доносится
от ножки,
а остаётся преобразование фурье от функции
в смысле, что было обещано.
Теремофубинье
сразу размотало все вот эти взымые отношения,
которые мы вот на языке
сом там как-то прослеживали и так далее.
Понятно?
Нет, обмана никакого нет,
кроме того, что я встал в стандарт,
нету переменного, всё.
Хорошо?
Ну, наконец,
последнее
полезное для вас.
Ну, это вы когда-то, наверное, видели даже
в таких книжках в первой реальности,
потому что смысл очень простой
этого соотношения.
Вот
преобразование фурье,
в круглый ряд,
это своего рода алгорифмы.
Но только алгорифмы,
заточенные под эту звёздочку.
Ну, что такое обычный алгорифм?
Обычный алгорифм,
когда я беру произведение
буктей с лайбэ,
превращает это в сумму.
Две операции, такая и такая,
связываются
за неким соотношением.
Здесь тоже связываются
некие две операции,
два умножения я,
звёздочка и точка.
Вот считайте, что справа вместо точки
стоит сумма, как бы.
Это будет чистая алгорифмическая форма.
Вот преобразование фурье
и звёздка,
вот так устроена.
Они очень тесно связаны
друг с другом. Эта форма вот об этом
говорит. И опять же в духе
операционного исчисления вы понимаете,
что у вас
свёртка, которая
возникает, сейчас увидим
на простых примерах какие-то что-то,
которая встречается
с помощью преобразования фурье может быть перейдена
опять в чистую алгебраическую операцию умножения.
Так же как с дифференцированием.
Взяли вот это уравнение
с постоянным квестом. Подействовали преобразование фурье
и как раз получили алгебраическую задачу.
Так и тут.
Девятое утверждение.
Называется формула умножения.
Ну, форма такая,
f и g, две функции
в связи один.
Справедливое соотношение.
Интеграл
f с крышкой
ну скажем от x
g от x
dx есть интеграл.
Возьму на всякий случай другую применную.
f от y
g крышкой
от y и
f.
Понимаете, ну как бы скалярные произведения,
хотя бы один
никакого скалярного произведения,
нет какого понимания.
Ну вот перебросилась вот эта операция
крышечка, с первого со множества ли
на второй.
Как говорила Алиса
в одном из вариантов перевода на русский язык
в соответствующей книге,
все страннейше и страннейше.
Чей-то перевод все страннейше и страннейше.
Много переводов
от Захадара
на слово все страннейше и страннейше.
Не встречай.
Ей не помню.
Более с утра ничего не сочетали?
Не помню.
Не помните читали или нет?
Читали, читали.
Читал, но не помню.
На самом деле вещь-то
для русского уха и глаза
она не очень понятна, потому что
куча всяких ассоциаций и реминистенций
и прочего связано с корпусом
стандартных
для развития английского
ребенка текста,
который нам реально
ни о чем не говорит.
Но тем не менее умная вещь, интересная по-своему.
Ну и вообще.
Я бы сказал,
был математиком, как мы с вами представляем.
Есть и всякие книжки
замечательные, причем
про внимательную математику.
Видели их?
Ладно.
Что-то как-то я вас
агрессивно спрашиваю, читали,
не стесняйтесь,
не говорите что-нибудь.
Можно доказать?
Да?
Давайте не буду это делать.
Опять напишу просто,
теорема в убине больше ничего.
Опражнение.
Сами сделайте.
Ну просто в третий раз опять
писать я не хочу.
У меня 15 минут, правильно?
Есть.
Хорошо?
Вот два слова
теперь еще полезно.
Там, помните,
применение.
Все обещанные утверждения
я закоммунировал,
предпринял. Хорошо.
Баба и жены.
Только смотреть
на что-нибудь.
На самом деле,
с точки зрения современного
вложения теории дифференциальных
уравнений,
вот это две операции,
которые я сделал,
это самое главное
в инструменте,
связанное с решением
подачи.
Но я вот сейчас с вами
поговорю вот о чем.
Значит, приложение.
Ну первое,
магистральное,
это дифференциальное уравнение
свести к алгебранической задаче.
Я уже об этом поговорил
и потом больше
поговорю.
Тут же к этому близки вопросы такие,
как о
фундаментальном решении.
Поскольку это я не читаю, я в том курсе
кому-то читаю,
у вас на вашем потоке
нет таких понятий.
Просто если другие будете книжки читать,
то вы пытаетесь на решение
и так далее и так далее.
А вот вторая вещь,
отдельно,
здесь потому что я свер,
и прямо сзади прыгаю,
здесь все вместе.
А вот вторая вещь,
связанная с теорией приближения.
Вот смотрите,
можно
переселить,
когда мы работаем с классом s,
можно переселить преобразование
f' на s'.
Можно переселить.
А в простом, понятном образом,
если f принадлежит s',
то что такое ее преобразование f'?
Это такая функция,
которая на полную функцию
c и s, действует по формуле
f3'.
Но если phi из s,
то phi с крышкой тоже из s,
функционал с f ныне действует,
что-то получается.
Просто если взять функционал,
порожденный обычной функцией,
регулярной,
то здесь получится интеграл,
и мы его опять, соответственно,
с нашими всякими штучками
перепишем.
Вот есть интеграл внешней действии,
есть внутри интеграл преобразования
Fourier, переставили и получили эту формулу.
Формула получается просто как
бесплатное приложение теремофубийное.
А после этого стандартный трюк
для математики,
функционалов даже нерегулярных,
назовем преобразование Fourier
то, что действует в такой форме.
Нерегулярных совпадает с обычным действием,
а для них просто так определено.
И вот простое упражнение,
что есть преобразование
Fourier вверх и вверх.
Как вы думаете?
То есть она сама функциональна?
Нет, сама функциональна.
А ее преобразование Fourier?
Вот если вот эту формулу применим,
то есть подумаем,
дельта штрих фи
есть дельта на
фи штрих
то есть надо взять
вот здесь просто фи штриха
в нуле.
Что такое фи вообще?
Это ешня пинна.
Если взять значение 0
игр,
то ноль будет вот здесь.
И получится просто
интеграция от x до x.
То есть это получится действие
на функции и функционала
порожденного функцией трагедии равной единицы.
Преобразование Fourier
дельта функции есть единица.
Вообще удивительно начинаются
времена.
Правда, была та истинная
функция дирака.
Вдруг выясняется, что она
родственница обычной единицы.
И она родственница не только
в этом смысле, потому что если
хитро может определить свертку
об общенном функции.
Например,
свертка с любой другой обобщенной
функции класса штриха.
А вот дельта
будет сама функцией.
Она в сверточном смысле
действует как единица.
А что тогда получается?
Представьте себе,
что у меня
вот здесь,
вот это высота,
что я приду
в какую-то
последовательность функций
gn,
которая называется
для этой функции,
из обычных
гладких функций.
Сходится в этом пространстве
об общенном функции
штриха, пока ничего не знаю.
То да.
Есть какая-то обычная функция f,
которую я
изучаю.
Вот если я возьму свертку
gn,
с этой f,
у всех у кого это неприятность,
это будет имеется вределом
в эту свертку с f, правильно?
А свертка дельта функции
с этой функции f,
это будет она сама f.
И вот хотя здесь
была сходимость f,
штрих, дельт, штрих и т.д.,
можно рассчитывать, что если
функционалы, которые вот здесь
прожиданные какими-то гладкими
функциями, то скажем,
при природе функции f взял просто
неприятную функцию.
Вот здесь, как вы уже понимаете,
свертка f с гладкими gn,
мы сегодня это обсуждали,
будет функцией гладкой при каждом
и какой-то эти со множества.
Помните? Начальницами.
А сходимость вот эта
в хороших случаях,
превратится в сходимость равномерную и прочую,
хорошую. И мы в результате
получим генератор
конструкции, которые позволяют
функции f представить в виде
каких-то очень
хороших функций gn.
Вот представьте себе,
приведут два примера и на этом остановились.
Как можно строить такие дельта обратные
потенции? Это большая наука,
отдельная. Но я хочу, чтобы вы понимали.
Раньше у вас была терема
Георгистрас, что нужно
любой непрерывной функции приблизить
паниномы.
Или другая фриножка,
можно придумать в поисках
паниномов, которые равномерно сходятся
на заднем отрезке к данной функции
f непрерывной.
Ну, смотрите теперь.
Так вот.
Будем готовы к
примераниям.
Первый отрезок
минус один ноль.
На нем рассматриваю функции
вот такие.
1,6 квадрат
в степени
ну, в точке ноль
это единица.
Если я l увеличиваю,
у меня эта функция становится
вот таким.
Ну, потому что прижимается ноль
вот этой значения,
превозведение большой степени.
А если я поделю
такую функцию 1,6 квадрат
в степени
на интегралах ее
1,6 квадрат
в степени d,
то она и получится уже функцией,
по которой интеграл
равен d.
И вот это легко
показывать, что такие функции
в пространстве
вообще не функции.
Но соответствующие сверки
вот таких gs
они в сверке
своей предвольной функции
будут давать полиномы
если раскрыть там склопки
в этих интегралах,
то появится некий полином.
Эти полиномы
как показать можно
в ряде таких общих случаев
будут равномерно расходиться в функцию.
Я просто предлагаю конструкцию u
приближение в духе теремоверстраса
но давать в случае полиномами.
Понадобится по жизни чем-то другим
возьмете из этих функций
зарудите дельтообразную последность
и в сверке эти функции хорошие
опять равномерно что склопки побежали.
Но вы скажете, ну вот здесь
какие-то были интегралы, нормировки
вот вам генератор
генератор
дельтообразной последности
пример 2
и на этом я пока останусь
ну представьте себе скажем
есть у меня функции g от x
класса l1
ну пусть непрерывно
чтобы было понятно
не отрицательно
интеграл g от x dx
по всей этой
в равной длинице
ну и вот какая-то функция типа
1 поделить 1
плюс x в квадраты еще на пи
ну потому что если первообразно
1 поделить на 1 плюс
тархангевз
там пи по половине, там минус пи по половине
вот нормировка такая
эта функция будет вот как раз
удовлетворять все вот эти мышления
вот если вот такой функции
смотреть последность 1 поделить на ебсен
g с индексами все на пыльс
g от x поделить на ебсен
то это будет
семейство функций
которые в своем пределу
будет иметь дельта функцию
ну потому что когда вот я
возьму функцию
ну если он там 1,100
надо 100 раз вот так сжать
и 100 раз вот так выдвинуть
тысяча
понятно
если мы захотим
формально доказать
что вот это
в этом стремится
помните я вам обещал сегодня еще одну появление
в тире Малиберна
есть вот такой обобщенный функции
1 поделить на ебсен
g от x поделить на ебсен
phi от x dx
по оси
хочу применить
тире Малиберна
делаю замену переменной
t равняется x поделить на ебсен
ось переходит в ось
здесь
1 на ебсен уйдет вот сюда с дифференциал
g от t
phi от t dx
простите
g от t dx
и вот это
семейство с параметрами
тут нет дискретного параметра
n как в тиреме Малиберна
но замечание простое
можно показать что
если у нас есть вот такое
одноприметрическое семейство функций
где параметр является скажем не n
а нечто бегающее по какому-то промежутку
то тирема Лебега
ставится справедливой
точно так же она ставится справедливой
переходя от отрезка конечного к оси
полосе и так далее
это все вам наверное упоминали
нет?
ну вы по крайней мере
уже сейчас не все помните
уже боитесь
короче говоря это все стандартные вещи
надо жить с таким ощущением
что вот эти все
великие тиремы они так сформулированы
что они даже если бы в своем курсе доказать
их до отрезка они вернули
для оси и так далее
не только для последствий
а для управляемых непрерывно
меняющихся параметров
здесь у меня параметр Epsilon
бегает по полосе
а предельное значение это 0
ну вот у меня понятное дело
что вся вот эта функция
она измеримая
и вся функция
религичная даже такая
такая как вы хотите
короче говоря понятно
что он выполнил все условия тиремы лебеда
значит пресс он стремился к нему
т.е. у нас стремится к интегралу
g от t
здесь phi от 0
phi от 0
d t
ну и все phi от 0 выносится
интеграл g от t до t разумеется
phi от 0
что значение дельта функции
что ей было обещано
видите вот как все замыкается
а потом
вот надо воспринимать эти все вещи
таким образом
то что дельта функция в свертике
играет в уровень единицы мы поняли
строим приличный потенциал функции
которая дельту приближает
нужного въеда там
пленома не пленома
может вы из гусянов что-то хотите создать
вероятность
и у вас тогда получится
некая последовательность
которая в принципе из общих соображений
пока что только в смысле обобщенных функций
сходится к нашим
но когда вы располагаете конкретно
эту функцию можно уже доказать семейству
можно доказать что сходилось не просто
в смысле обобщенного функции
а и очень хорошим скажем намерно
грубо говоря вот эти соображения
про обобщенные функции
это генератор идей конструкции
и так далее
вдумайтесь универсальный генератор
от таких решений
ваша цель задачи
потом на оставшееся время
в изучении какой-то конкретно
доказать что там сходимость
лучше чем обещала вот эта общая
теория обобщенного
ну это же здорово
ну вот с этим
вдохновляющим
соглашением взаимного
года туска
