Начнём с того, о чём попросил в прошлый раз Данил, поздно, значит, Данил спросил, почему, ну скажем,
есть линия на пространстве? Ну, попросту говоря, если я взял из этого мира два оператора I-B,
почему их сумма такая же? Ну, ответ очень простой, причём мы на семинаре об этом поговорили,
я понял, что, наверное, стоит два способа, через последовательство и через сеть. Значит,
беру произвольное множество S в обоих случаях, ограниченное в E1. У меня есть A от S,
есть B от S, оба предкомпакта, что хочешь, то и делай. Вот на языке последовательств,
как решается задача о том, что сумма тоже компактный оператор. Взял какое-то последовательство
XN из S, рассматриваю AXN плюс BXN. Говорю, AXN как часть A от S, это тоже предкомпакт и,
значит, есть сходящиеся под последовательства AXNKT. Беру BXNKT с теми же самыми номерами.
Это по-прежнему предкомпакт, потому что это часть вот этого предкомпакта. Значит,
есть сходящиеся под последовательства BXNKL. И я возвращаю номера сюда, беру здесь часть вот
этого заобедываю уже сходящегося AXNKL, и она остается сходящейся. Складываю и получаю
сходящиеся под последовательства A плюс BXN. Вот так вы и делали. Второй язык не менее простой и,
может быть, даже более понятный в языке сетей. Ну пусть у меня, например, система АКТО,
К от единицы до К большого, это эпсилон-сеть для A от S, А какие-то БМ, ПМ от единицы до М
большого, это эпсилон-сеть для БС. Ну ясно, что множество всевозможных вот таких пар,
АК плюс БК, будет два эпсилон-сетью для АС плюс БС. Ну лучше его написать в изначальном виде,
А плюс Б, все, вот все доказательства. Попросов нет, вопросов нет. Стираю.
Значит начинается новый разговор, маленький внутри все того же параграфа, но отдельный пункт,
который я назвал так, еще в прошлый раз это было написано на доске, собственное значение компактных
операторов. Вообще стратегическая цель, это я озираюсь в поисках тряпки, стратегическая цель,
одну терему докажем сегодня, вторая будет в следующий раз, две великие теремы, терема Фридгольма и
терема Гильберта Шмидта, которого многому объясняет весь этот интерес к компактным операторам.
Значит по нашей термологии раздел 2, в том же параграфе 12, собственное значение компактного оператора.
Вот, пожалуй, только все-таки еще вот, еще одно замечание. Вот было у нас про
государство Реме 12.1 виноват, все-таки стоит замечание сделать. Про то, что если есть
по следованию компактных операторов, которые по норме сходятся к оператору А, то тогда и оператор А тоже компактный.
Вот практическое применение этой теремы состоит в том, что в пространстве E с базисом
на автомате во многих ситуациях такие вещи проходят, берется суперпозиция оператора
проектирования и оператора А, получается оператор, конечно, мерный, но отображающий что-то в линейном
баллочке. Ну и там в ряде случаев, в ряде моментов возникает вот эта как раз процедура. Вот была
великая задача в 30-е годы, ее поставили Ибанаха и его ученик Мазур. А верно ли вообще это для
любого сепарабельного пространства? История замечательная совершенно, потому что быстро
поняли, что эта задача тесно связана с другой проблемой Ибанаха. Верно ли, что в любом сепарабельном
гибертом пространстве есть базис Шаудера? То есть такая система элементов, по которой однозначно
раскладывается в ряд любой элемент этого пространства. И вот ответ оказался отрицательным в обоих случаях.
Он был получен в 1972 году шведским математиком, который зовут Тер Энсло, про шведские ударения
в тереме Фред Гольма. Потому что вообще, если вы откроете любой словарь, хоть математический,
хоть нет, там будет написано ударение Фред Гольма. Но вы хоть раз в жизни слышали выражение теремы
Фред Гольма? Я вот давно живу, я не слышал ни разу. В русском математическом языке, я имею ввиду.
Еще до этого дойдем. Так вот, в центре все понятно. Вот ударение, вот он. И вот он просто построил
пример пространства сепарабельного Банахова, но счетного базиса не имеющего. Ну и заодно выяснилось,
что в таком пространстве, в котором он построил, вот эта гипотеза об аппроксимации каченомерными
операторами оператора компактного, уже не верна. И вот была замечательная история в 73 году на шведском
телевидении. Ему торжественно старенький Мазур врусил гуся в корзинке. Но в то же время,
когда эти задачи все ставили там, придумывали заодно и призы, которые дадут тому, кому выпадет
счастье решить задачу. Вот за задачу был обещан гусь, но вот его первый Энфло получил.
Здесь фотография в википедии. Энфло, Мазур, гусь. Один из них жив, до сих пор Энфло я имею.
Так что вот такие интересные вопросы здесь тоже возникают в связи с этой очень важной теоремой.
А для нас, как я уже сказал, она важна тем, что это такой самый потребительный способ доказательства
компактности конкретных операторов. Мы вот с этой теоремой столкнемся, и у нас будет отдельная
разговорка про оператора Гильбирта Шмидта, и там как раз она у нас еще и выстрелит. Все,
я сделал то замечание, которое исторически сделать хотел. Какие-то зарубки в памяти вас оставят. А
сейчас сначала будут две теоремы, которые готовят нас к теореме Гильбирта Шмидта. Потом мы
своролим еще парочку утверждений, которые будут нас готовить уже непосредственно к теореме
Фред Гольма, извиняюсь. А потом мы начнем также готовиться с помощью ряда лем к теореме Гильбирта
Шмидта. Все будет вот так. Но сначала общая теорема про свойства собственных значений компактных
операторов. Теорема 12, ну это сколько теперь будет? Два. Значит, все вот сейчас на протяжении
ближайших двух теорем ситуация будет такой. E на С это банных его пространств, а это линейный
ограниченный оператор, который оказался еще и компактный. Вот что про него можно сказать.
Лямда, если будет где-то здесь фигурировать, это комплексное число неравную нулю. Это вот шапка
для всех этих утверждений. Не буду здесь повторяться. Обозначение лямда мы знаем. Утверждение
по своих этой шапке. Размерность ядра оператора а лямда конечна. Смысл простой. Если оказалось так,
что лямда собственное значение, и у него есть собственное пространство, то есть ядро вот этого
оператора, то оно всегда количествомерно. Вот предносились уже фразы в прошлый раз,
что компактные операторы очень похожи на операторы в количествомерных пространствах вообще,
но вот пример. У компактного оператора не может быть собственного пространства бесконечной
размерности. Чудеса. Давайте подумаем, как это доказывать. Размерность пространства конечной,
что это значит? Это равносильно тому, что единичная сфера есть предкомпакт,
но она будет компактной, но не важно. В смысле полной ограниченности. Что еще можно? Это равносильно
тому, что здесь и на оператор не принадлежит миру компактных операторов. Вот уже три таких
равносильных, после своих возможностей подхода, что-то здесь, что-то здесь, что-то здесь. Но я выберу
сейчас вот этот путь, как самый, может быть, естественный. Вот мы ступаем на новую территорию,
я бы хотел, чтобы вы мне что-нибудь подсказали. Я хочу доказать, что наше вот это ядро оператора
лямбда, то есть а-лямбда и собранную лямбдой, есть, конечно, мерное пространство в Е, но вот один из
вариантов, который хочется попытаться использовать, это свойство сферы, как вы считаете, как чего.
Вот просто я вас сейчас бросаю, видите, ну подошли к новой территории, написано там запретная зона,
не вылезаю, бьет злый кенгуру и так далее за забором. Вот тем не менее, как себя вести,
что будет идти. Почему семейство собственных векторов, конечно, мерное, просто не знаю, интересно.
Я вас уже подтолкнул к выбору пути, правда? Пункт два. Давайте покажем, что S01 предкомпакт.
Что? А не еще раз, это уже было не раз, я уже и в прошлый раз об этом говорил, но давайте подумаем.
Путь Ареме 4.1 о том, что в бесконечно мерном пространстве единичная сфера не является вполне
ограниченным множеством, появляется вот эта первая эквалинта. А вот это мы с вами обсудили в
прошлый раз, потому что если пространство бесконечно мерно, то тождественный оператор не является
компактным, а в качестве мерном он, очевидно, компактный, как всякий линейный оператор вообще.
Так ведь? Так, все, вспомнили. Опять же, доказывать предкомпактность можно
десятью сравнительно честными способами, разными, и один из них это взять произвольную
последовательность и выделить сходящуюся под последовательность. Возьмем произвольную последовательность
ХН, значит такое, что нормы всех равны единице на сфере, хотим выделить сходящуюся под последовательность.
Ну, как мы рассуждаем? Значит, где лично эта сфера нигде не будет, эта сфера в нашем
подпространстве, в ядре оператора лямбда, правда? Имеется вот это. Из того, что норма ХН равна единице,
следует в силу компактности оператора А то, что семейство АХН предкомпактно, все равно по определению,
и, значит, существует сходящаяся под последовательность АХНК, верно? Но, ребята,
что у нас откуда? Они из этого мира. Значит, у меня с одной стороны АХНК сходится к какому-то
таинственному игроку по норме, а с другой стороны это все лямбда ХНК, так? Лямбда у меня, напоминаю,
я каким-то образом очень ловко расставил всякие ограничения, которые нам будут помогать. Лямбда
не равняется нулю, поэтому то, что вот здесь написано, это равно вот это устроится туда.
Можно записать и так. ХНКТ имеет своим пределам один поддель на лямбда игрок.
Оператора непрерывный с запасом, но нам запас даже не нужен. Раз это сходится к этому,
значит АХНК сходится к 1 поделить на лямбда АЙ. Но каким-то вещьим образом, опять же,
уже заранее было запасено, что ХНКТ это есть лямбда ХНКТ. И как? Нет, не так.
Просто давайте еще раз. Значит, АХНКТ сходится к игроку и равен лямбда ХНКТ. Значит, поторопился.
Еще раз просто, чтобы понять не было. Значит, поэтому я говорю, можно это записать так,
что ХНКТ сходится к 1 поделить на лямбда игроку. Что еще? Вроде все? То есть надо все-таки
оператора взять. Ну давайте еще раз. Вот я беру, просто отдельно напишу, АХНК, вот так сходится 1
поделить на лямбда АЙ. Мне какая-то лишняя лямбда возникает в цире. Что вы доказали?
Значит, хотим доказать, что из любой последности ХНКТ можно выделить сходящуюся подпоследности.
Рассуждаю так. ХНКТ ограничен на последности, значит АХНКТ предкомпакт. Значит, есть сходящаяся
подпоследности. Сходится она к какому-то элементу таинственного юрика. Но все это происходит в
мире ядра оператора лямбда, где а лямбда применена каждому Х, есть 0. То есть АХ равняется лямбда Х.
Значит, говорю я, вот это равняется вот этому. Если это равно этому и сходится к тому, то это все равно,
в силу того, что лямбда не равняется нулю. Поскольку, во-первых, лямбда ХНКТ сходится к игроку, значит ХНКТ
сходится к 1 поделить на лямбда игроку. Вроде я вас не обманываю. Дальше хочу воспользоваться неприоруссием
оператора А. Если это подпоследно сходится к этому элементу, значит АХНКТ сходится к 1 поделить на лямбда игроку.
Но в то же время это сходится к чему? Это сходится к элементу игрок. Правильно? Вот здесь было написано.
То, что называется замыканием диаграммы, предел один, они равны. Все хорошо? Да. Потому что игрок
равняется 1 поделить на лямбда игроку. И теперь я опять возвращаю лямбда на его место, здесь,
с левой в этом райсте, и получаю, что мой игрок есть собственный вектор, а лямбда, соответственно,
собственное значение. И что это означает совместие? АХНКТ у меня сходится. Где он? Вот он.
Сходящиеся подпоследности я выделил. Но еще я выяснил, что я и не выскочил за пределы этого мира,
потому что предельный элемент лежит тоже в ядре оператора А. Борис? Все.
Но тривиальная задача опять демонстрирует очень большую нашу удачу в выборе определения
компактного оператора. По разным направлениям можно делать, что хочешь. Запомнили? Значит,
поэтому если кто-то к вам придет сегодня и скажет, что он сегодня весь день изучал бесконечно
мирное собственное подпространство компактного оператора, вы можете ему смеяться сказать,
что он вас сознательно и бессознательно вводит в заблуждение. Вторая тиремма этого дня, этого ряда,
я ее напишу здесь внизу, пусть они все висят. Что? Я предлагал. Вот это надо доказать. Я сказал,
что этот факт, который надо доказать, равносилен тому, что сфера предкомпактна. И поэтому
будем доказывать вот этот факт, доказывая то, что сфера предкомпактна. А ниже написано,
что для того, чтобы доказать предкомпактность, можно использовать 10 разных способов, в том числе
такой. Эта сфера является предкомпактом, если из каждой позиции элементов можно выделить
сходящуюся подпространство. Смотрите тиремму 2-3. А потому что мы сейчас вообще сузили мир до вот
этих размеров. Мы сейчас поселились в этом подпространстве Е и говорим, чтобы доказать
количественную мерность этого подпространства, нам достаточно показать, что сфера собственная в
этом подпространстве является предкомпактным множеством. И все дальнейшее происходит внутри вот
этого ядра. Я взял сферу, вот здесь я не писал все время, что эта сфера отсюда, но один раз написал
все-таки. Взял образы этих элементов, получили предкомпактное множество, выделили сходящуюся
подпространство ХНК, а поскольку не собственное, это оказалось тривиальным образом, на том,
что сходится сами ХНК и при этом сходится не кому-то, кто ушел там за границы, сходится он к элементу
этого самого мира. Игрок вот такой. Ну, все, больше пока говорить ничего не буду. Вот я думаю,
что стереть, просто думаю, вот все сотру и доказательства все, они А, правильные и Б,
понятны. Но вот эта психология, вот почему я сейчас задумался, рассматривать что-то на
куске пространства, она сегодня будет нас опрождать весь рабочий день.
Только даже в более тонких вариантах. Теперь мы вторая.
Шапка опять та, которая вот здесь. Е это комплексное банное пространство, А компактный
оператор и лямбда не нулевое, С. Теперь только будет немножко другое, поэтому я сейчас вот это
оставлю, а перепишу по-настоящему полностью. Итак, пусть Е, С банных его пространства, А принадлежит К, Е.
Тогда про лямбда ничего я сейчас не говорю, потому что по-другому разговор пойдет. Тогда при любом
лямбда комплексный, вне круга, с центром в нуле, для любого дельта больше нуля. Вне круга,
модуль лямбда не превосходит дельта. Сейчас нарисую. Есть комплексная плоскость, есть кружок
с центром нуля радиусу дельта. И вот оказывается, что вне вот этого круга, даже если он круг совсем
маленький, почти вся плоскость маленьким кругом, почти без точки только, все равно вне может быть
лишь конечное число собственных значений. Поскольку у каждого такого собственных значений по предыдущей
теореме кратность конечна, будет верен в качестве элементарного следствия такое факт, что сумма
размерности всех пространств по собственным значениям, которые лежат вне какого-то круга,
с центром в нуле, эта сумма тоже конечна. Это будет ключом вот таким тоже техническим на пути к
теореме Гильберта Шмидта. Так вот, вне любого круга может лежать лишь, так вам видно на камере,
то есть лишь конечное число собственных значений, оператора А. Вот начинаются фокусы.
Можно стон? Конечно. Еще раз. Давайте так, вы мне потом скажете, что вам рассказали,
я не буду сейчас комментировать это, вы мне точно скажете, что вам рассказали,
и потом скажу, что есть у нас. Договорились? Сейчас не хочу подождать. Вот для меня важно сейчас то,
что я могу доказать сейчас это утверждение для произвольного банного пространства и
компактного оператора в нем, но доказывать буду, считая в доказательстве, что E это компрессное
Гильбертово пространство, а не просто компактный оператор, а компактный и самосопряженный. Ничего себе.
Во-первых, реально именно с такими операторами я сейчас буду работать дальше. Во-вторых, сразу скажу,
вот для чего мне нужна компактность? Потому что это фундаментальные свойства, которые это все
определяют. Для чего мне нужна самосопряженная с Гильбертомом пространство? Потому что там
разным лямбда соответствуют разные собственные векторы. И вот растопырка такая получается на
автомате. А если бы я работал в произвольном E, мне бы сейчас надо было запускать довольно
такую тигомотную технику со стольными лямбами, а почти перпендикулярно. А я хочу, чтобы вы понимали,
как это доказывается, когда доказательство само просто появляется на свет. Убедил?
Спасибо. Тем не менее, несмотря на все эти дополнительные ограничения, доказательство
будет проводиться методом отпротива, что повышает степень уважения к этому результату.
Ну а что такое методом отпротива? То есть предположим, что существует такое дельта нулевое,
что вне круга модуль лямбда меньше либо равно дельта нулевое, бесконечно много собственных
значений оператора А. Ну давайте их возьмем в счетном числе. Каждому лямбде соответствует
какой-то хотя бы один собственный вектор, может быть их там и несколько, конечно,
но я вот просто сформирую такие пары. Одна лямбда, один собственный вектор.
Пронормирую собственные векторы. Могу всегда это сделать, правда?
А теперь давайте посмотрим, когда I n будет предкомпактным множеством, ну раз те все ограничены множеством.
В то же время они собственные, а ян это лямбда n и ян. И если я попробую найти разность между двумя
вот такими элементами при n маленьком m не совпадающим, возьму квадрат, раскрою скобки,
подводлюсь ортагональностью, ортонормированностью всего этого для хозяйства, у меня получится
модуль лямбда n в квадрате плюс модуль лямбда n в квадрате больше, чем 2 дельта нулевой в квадрате.
Факт. Итак, предположим, что у меня есть бесконечно много собственных значений. У каждого есть хотя бы один
собственный вектор, я взял его, выделил, сопоставил, образовал счетную последовательность этих лямбда n и говорю,
что раз они все пронормированы были мной предварительно, после применения оператора А получится
предкомпактное множество. Но в то же время все расстояния попарные между элементами этого семейства
больше фиксированного числа, откуда следует, что система Айен не является вполне ограниченным
Но это самое явное предварительство из всех, что я видел в течение сегодняшнего световодня.
Доказали? Вот вы видите, что технически у меня вообще работы никакой не было, а если бы мы
сейчас возились с почти перпендикулярностью, вы бы тратили просто ощущение естественности этого
результата. Так, вопросы ко мне? Вопросов нет, спасибо. Так, последняя возможность задать вопрос Никиту.
Потому что у самосопряженных операторов, смотри параграф 11, все собственные векторы,
соответствующие равным собственным значениям, артагональны, Никита,
вас поселили в лучшем измеров возможных в гибертонпространстве, и вы не хотите
пользоваться плодами этого переселения. Так, Даниил, все понятно? Прекрасно. Сейчас мы с вами,
еще раз отметив, что вот эти две теоремы, технически нам понадобятся не в ближайшем
Великой теореме Фридгольма, а в следующей Великой теореме Гильберта Шмидта, но тем не менее,
поскольку мы сейчас будем продолжать разговор о собственных значениях операторов компактных,
я вот хотел эти вещи уже выделить. Следствием этих двух теорем, элементарным, давайте его тоже
напишем, является такой факт, который я уже словами проговорил, но лучше, наверное,
закрепить на доске. Следствием теорем 12.2 и теорем 12.3. При любом дельта больше 0, сумма
размерности ядра лямбда по всем собственным значениям лямбда больше чем дельта,
есть величина конечная. Чтобы пустышки не суммерить, берем все собственные значения,
которые лежат вне круга. Даже сумма размерности всех тех пространств, а не только размерность одного
каждого отдельно взятого из этих пространств, она все равно конечная. Эту теорему, кстати,
иногда называют тоже теоремой Фредгольма, я потом прокомментирую, потому что, например,
в книге Калмогуру-Финна есть три теоремы Фредгольма, в книге Владимира, уровня Матвизики,
есть четыре уровня Фредгольма, теоремы Фредгольма. У нас будет только одна теорема Фредгольма и будет
ее толкование, которое совпадает с тем, что обычно в науке называют альтернативой Фредгольма.
Вы слово альтернатива, на всякий случай, как понимаете?
Ну, слово второе присутствует. Альтернатива – это слово, которое, как термин, в науке и в жизни
вообще имеет два значения. Первое – это возможность выбора из двух взаимоисключающих друг друга
возможностей, то есть кролик, не кролик. А второе – это каждая из этих возможностей сама по себе.
Вот и сам выбор. Я сейчас напишу теорему, которую мы будем доказывать и докажем,
как я надеюсь. Теорема Фредгольма. Теорема 12.4. Ивор Фредгольм. Ну, самое время еще раз
вернуться. Смотрите, у нас есть город Стокгольм. И вот русский язык так устроен, что он знает
слово Стокгольм. Появился какой-то Фредгольм. Он думает, ну, будем его читать так же, как Стокгольм.
Тем более, что смысл шведского там и там одинаковый. Хольм – это остров, Сток – это бревно. Ну,
там в некоторых вариантах, скажем, в американском английском Стокгольм читается Стакхольм. Там,
как бы, они считают, что это от слова залив там или что-то еще, остров, ну, неважно. А Фредгольм – это,
ну, остров Фреда. Никита Хольм – это остров Никиты. Понятно? А в русском языке времен, скажем,
грузного Ирании вообще не понимали, что это за слово Стокгольм. И русификация названия
происходила мощным образом. Он в русских документах назывался Стекольный город.
По звучанию просто. Тоже хорошо. Итак, Теорема Фредгольма. Стекольный город. Пусть.
Ее, опять же, таки вот, как в соответствии с тем, что было тут, можно для компактных операторов,
вот, действующих из Е1, Е2 формулировать. Но тогда появятся сопряженные операторы,
действующие из Е2 со звездой, в Е1 со звездой. У нас тут будет такая куча мала из операторов и
пространства. А вот Ваш все будет в одном месте происходить. Пусть Аж гибертопространство,
а компактный, самый сопряженный оператор из Аж Ваш. Ну что еще? Хотел вот эту шапку опять
как-то воскресить. Ну давайте. И пусть еще лямбда, комплектное число, такое, что оно неравно нулю.
Вот условие. Это после слова пусть. Теорема говорит, в отличие от других книжек, мы Теоремы
Фредгольма будем называть просто-напросто такое разложение, уже напоминающее, известное нам. Это
есть им А лямбда без черты плюс значок артагональной суммы, ядро оператора А лямбда. Я перебью этот
звонок и скажу, что у нас была Теорема 11.2, когда вот здесь была черта для произвольного,
самый сопряженного оператора. Вот оказывается, если добавляется слово компактный, то вот эта
черта магически в образом исчезает, и мы сейчас это докажем. Ее Теоремы доказательств будут
предпосланы в три леммы. Ну уже понятно, что вот эта дочерняя предприятия Теоремы 11.2 про разложение
для произвольного, самый сопряженный оператор, вот каким-то образом надо убрать эту черту. У нас
были с вами задачи, в которых мы выявляли, что ограниченность снизу оператора позволяет
стереть черту образамку. Но здесь никакой ограниченности снизу не просматривается,
не видно, не понимаю. Итак, лемма 1, выдающаяся лемма. Значит, в условиях этой теоремы специально
идет нумерация леммы, а не какие-то просто другие утверждения, хотя это выдающийся
теорем сам по себе, вы довольно понимаете, что вот все вот в этих условиях происходит.
Там вот первая теорема была, вторая такая часть, потому что мы там переделали, но здесь все вот так.
Лемма 1. Если лямма предъявляет спектру оператора и лямма не равняется нулю, то лямма собственное значение.
Вообще, вот у всех компактных самоспиривных операторов, максимально близких к вашим матричным
братьям, конечно, мерным пространствам. Это так. Значит, только меня потом не упрекайте в том,
что я не сказал, что компактный самоспиривный оператор, все вот такое. Договорились? Так,
как это можно доказать? План, план, план. Были у нас какие-то общие теоремы для компактных
операторов, а то тут некоторые уже забывают про них, что критерии принадлежатся числа спектру.
Было доказательство. По теореме 11.3 критерии принадлежатся числа спектру. Лямма, если принадлежит
спектру, то существует такая опасность элементов на единичной сфере, такая, что АХН стремится к 0.
Общие теоремы, критерии принадлежатся числа спектру. Теорема 11.3. Доказали в своем времени,
все аккуратно было. Еще раз говорю, есть в физике понятие полураспада, его к памяти можно применить.
Я всегда считал, что если человек не решает задачи на какую-то тему, то период полураспада
это примерно две недели. Это никид к тому, что надо задачи все время каждый день решать,
поддерживая свои познания в выделенном деле. И вот понятное дело, что если мы сейчас как-то
правильно компактность используем, то сможем выделить сходящуюся подпоследовательность, еще чего-то.
Поехали. Ограниченность ХН влечет то, что АХН предкомпакт, откуда следует
существование сходящейся подпоследовательности АХНК. Давайте напишем обе. Сходится к какому-то игрку.
Как и в предыдущих рассуждениях, потому что мы их там и загнали. Никаких подсказок,
что это собственный вектор, ничего такого нет. Еще известная вторая строчка здесь,
что АХНК минус лямбда ХНК стремится к нулю. Если это стремится к игрку, а их разность стремится к нулю,
то отсюда следует совершенно замечательный из других соображений факт, лямбда ХНК сходится к этому
самому игрку. Наверное, напрашивается опять ход такой же, как и раньше. Давайте навесим
оператора на обе части. Отсюда следует, что лямбда АХНК сходится к лямбда игрку,
ну или поскольку опять же лямбда не равняется нулю вот так, но АХНК у меня уже к чему-то сходился.
А, вот он. Он сходился к игрку. В нормальном обществе сходиться к двум разным пределам не надо,
предел должен быть один. Значит, один на лямбда АХ равняется Y. АY равняется лямбда Y. Y –
собственный вектор, лямбда – собственное значение. Все. Ясный факт. Вы как-то слегка
присмирились, что мне тоже не нравится. Смотрите, АХНК у меня по обозначению моим сходился к игрку.
А лямбда откуда взялась-то? С другой стороны, он у меня будет сходиться к лямбда игрку,
потому что лямбда АХНК сходится к игрку. Ну, если тут, значит, просто это равно вот этому.
Все. Мне надо было ничего переносить. Ну, он сходится с одной стороны к этому,
с другой стороны сходится к этому. Нет, не так. Все не так, как всегда. Еще раз. А АХНК сходится
к игрку. Вот здесь было написано. Вот написал. Поскольку лямбда АХНК сходится к игрку,
то А от этого всего сходится к лямбда АY. Вот. А теперь же все-таки… Опять вы где-то не туда,
вот сюда, да. Вот теперь правильно. Ну, арифметика. Ну, и это равно вот этому. Доказали. То есть,
вот смотрите, значит, у компактного самосопряженного оператора вообще спектр состоит всего из двух
частей. Это собственные нулевые значения и ноль. Ноль может быть и собственным значением
бесконечной кратности. И всего лишь такой предельной точкой этих самых собственных значений не нулевых.
И вообще тогда по природе своей неизвестно кто. Но тем не менее вот классификация такая довольно
простая спектра появилась. Лемма-2. У нее внутри еще будет сидеть лемма-3. Ну, сначала дойдем.
Значит, лемма-2. Чего вам не хватает? Вот лемма-1, что все не нулевые точки спектра, это собственное
значение. Что бы вам хотелось увидеть в виде леммы-2? Ну, по дороге вот к этому доказательству,
вот к этому фундаментальному факту. Убрать черту. Значит, лемма-2 в условиях всего того,
что там происходит. Им а лямбда с чертой. Есть им а лямбда. Вот чтобы это доказать,
будет привязана совершенно другая техника, чем то, что мы делали в других задачах, где
ограниченность внизу уника оператора работала. Эта дополнительная техника нам уже известна.
Это называется лемма-3. Если м под пространство ваш, инвариантная относительно самой спряженной
оператора А, то и анулятор м тоже инвариантен относительно оператора А. Но мы это делали,
это устно. На доске писали. Доказательство леммы-3. В таре. Что означает первое обстоятельство,
что для любого х из а большого следует то, что Ах тоже принадлежит этому самому м. Что мы хотим
доказать? Знак вопроса. Что для любого y из анулятора его образ тоже принадлежит вот этому мнению.
Вот это значит, что для любого х из м скалярное произведение х на y равняется нулю. Нам надо
показать, что х Аy тоже равняется нулю. Но в силу самой спряженности оператора он сюда перебрасывается,
получается Ах запятая y, а это равняется нулю, потому что Ах тоже это. Все. Тривиально,
но исключительно полезно, потому что этот факт означает следующее. Вот в работе самым
спряженным оператором будет, при правильной организации работы, происходить какое-то
разбиение на клетке всего пространства, где матрица будет из таких уже тоже блоков состоять,
если брать всепарабельное гибертопространство с большим количеством счетных живущих там
обитателей и независимых. И вот этот факт создания такой клеточной структуры, он как раз является
главным вообще свойством самым спряженным оператором. В принципе, стоило бы в линейной алгебре
вот это утверждение выделять и доказывать, но там как-то слишком бодро и резво приходит
на материчный язык, а на самом-то деле вот именно здесь сидит вот то будущее расслоение пространства
на одномерное собственное пространство с лямбдами и так далее. Так вот, какая польза от леммы 3
в доказательстве леммы 2. Я стираю в доказательстве леммы 3, мы его вспомнили или поняли это одно и то же.
Если вы читаете хоть какие-то книжки из числа тех, что я рекомендую у Платона, в его диалогах
там есть гениальная формула, что знание есть припоминание. Вот вы можете вспомнить, как мы это
доказывали, а можете понять сейчас и после решить, что вы на самом деле это всегда знали и помнили.
Понятно. Итак, как нам доказать лямму 2? Это дело непростое. Применим доказательство ляммы 2,
применим сразу леммы 3. Возьмем в качестве m, а вот что возьмем, ядро оператора лямбда. Это собственное
пространство, отвечающее лямбде, если оно нетривиально. Очевидно, что оно иновериентно.
Собственный вектор под действием оператора родного переходит в собственный вектор,
правда? Тогда по лемме 3 анулятор, а анулятор нашего m по основной тереме 11.2, это есть им
алямда с чертой, тоже инвериентен относительно оператора. То есть смотрите, о чем идет речь. Вот я взял
кусок ваш, им алямда с чертой. Если на нем буду рассматривать оператора, он будет действовать из
этого пространства в него же, и при этом оператор A сохранит в своем сужении те свойства его
оператора, которые были на всем h, то есть компактность и самосопряженность. Если был
компактным на всем пространстве, то и на части будет компактным. Если был самосопряженным там,
можно перебросить, то и на этом тоже, правда? И вот это и есть революционная идея. Давайте я
вот это затру теперь. Терема пока в запасе живут. Я продолжаю доказать в талеме 2.
Я говорю, давайте рассмотрим оператора с волной, которое из сужения оператора A на им алямда с
чертой. Понять это невозможно, нужно только запомнить. Им алямда с чертой – это мир,
а оператор A с волной – это сужение A на этот мир с алямдой связано. Я утверждаю,
словами это произнес, надо это подкрепить записью. Это компактный самосопряженный оператор,
действующий из им алямда с чертой в себя. Напомню еще раз, что говорит талема 2,
что им алямда с чертой совпадает с им алямдой. То есть нам надо показать. Покажем, что для любого
у из им алямда с чертой найдется х, принадлежащий им алямда с чертой, такой, что А с волной х
равняется у. Это будет доказывать совпадение миров алямда с чертой и алямды без чертой.
Если выяснится, что любой из им алямда с чертой является образом под действием
оператора A с волной, то это будет означать, что у меня на этих пространствах действует
так, что дно пространства просто биоктивно, а мы это как-то еще не знаем, но по крайней мере
на точно отображается. Давайте подумаем еще раз. Вот у меня есть оператор A с волной. Я с ним могу
связать оператор A с волной алямда, и на самом деле это то же самое, что алямда с волной, но в каком
смысле? Понятно. Откуда берется такой оператор? Ну вот он. Реально будет означать, что здесь
стоит оператор A с волной минус лямда и, и это есть просто сужение оператора A и так далее. То есть я
хочу сказать, что это есть A лямда с волной, сужение на им алямда с чертой, правда? Ну потому что
вот A с волной это есть сужение А, а этот вообще единый. Так, ну вот давайте думать, откуда мне взять про образ
у игрока. Вот х, маленький какой-то. Вот одну деталь надо, вот из этого разложения, помните.
Вот написали это разложение. Вот в этом мире может оказаться хоть один собственный вектор оператора A,
отвечающий число лямда как собственному значению. Нет, они все остались вот в этом втором слагаемом.
Здесь все собственные векторы, отвечающие лямда. Вот это ключ на самом деле. Мы берем вот это
дополнение, мир, в котором оператор работает как нормальный оператор компания, но у него здесь
нет собственных векторов, а значит и собственных значений. Так ведь? Да вот это пока сотру,
чтобы пока не отвлекало от главных записей. Напишу, у оператора A с волной нет собственных
векторов в подпространстве им, а лямда с чертой. А тогда отсюда следует, что лямда не является
собственным значением оператора с волной, а по предыдущей, лемме 1, отсюда следует то,
что лямда, раз она нелевая, и не собственное значение, значит она и зарезали, и то множество.
Вот что мы с вами получили. Вот у меня есть оператор с волной, действующий отсюда-сюда,
и выясняется, что лямда для этого оператора, есть число регулярное, и значит какой бы игрой
отсюда я не взял, у него найдется такой прообраз тоже в им, а лямда с чертой, что а с волной х
равняется этому самому игроку. А это будет означать вложение им, а лямда с чертой в им,
а лямда, а это будет означать на самом деле тогда, что они равны. И после этого доказательства
Теремо Фредгольма будет состоять в том, что я просто тряпка сотрут от чертов.
Теремо Фредгольма доказано. Ну вот вы грамотные люди, знаете разные круги, наверняка вы слышали
слово сочетание альтернативы Фредгольма, мы с кем-то уже здесь вот сейчас поговорили,
так обсудили столько альтернатив вообще. Вот пока что в этом предложении никакой альтернативы
ничему нету. И альтернативы как выбора нет, и альтернативы как возможности. Еще раз подсеркну,
что в разных книжках число Теремо Фредгольма колеблется от трех до четырех технических. Мы
назвали Теремо Фредгольма только вот это разложение, потому что из нее и из этой
Теремо в таком виде записанной можно извлечь все нужные альтернативы и прочее. Вот давайте
я сейчас вам. Можно я сотру Илему 1, Илему 2, вот все уже сработало, все доказали. Единственное,
только прежде чем сотру, давайте нарисуем карту местности. Как у нас выглядит доказательство
Теремо Фредгольма с точки зрения логического путеводителя. Есть Теремо 12.4, есть Лемо 2, есть
Лемо 3, которое сработало пред доказательством Лемо 2, есть Лемо 1, есть Теремо 11.3 критерии,
которая вот здесь была, или нет, или вот здесь она была, вот сюда она, 11.3 критерии, сюда мы ее загнали.
Была Теремо 11.2 о разложении, она приходит прямо сюда вместе вот с этим фактом из Лемо 2,
но приходит заодно и Лемо 1 в таком пунктированном варианте, сейчас потом поясню. Вот-вот план. Что
предшествует вот этим теоремам? Я здесь не знаю, это длинная предыстория, но вот от ближайшей окрестности,
можно просто такую путеводитель-карту составить для функциональной анализы, вот на странице 17
будет такая схема, как получается Теремо Фредгольма. Согласны? Кстати, следующая Теремия,
если я какую-то таблицу ставлю, она будет более обширной и неопрятной, поэтому я ее рисовать не буду,
а здесь вот она такая изящная вся и видна. Вот, так, напишу так, толкование, ну, слово такое
немножко юмористически окрашенное, Теорема 12.4. Вот все начинается с того, давайте я напишу,
значит, ряд задач, там будут толкования только. Есть Гельбертова пространство,
это компактный самосопряженный, если не нулевое число лямб, то все как Теорема 12.4. Значит,
есть разложение теперь, им а лямбда плюс ядро а лямбда равняется h, я обозначу это с отношением
звездочкой, есть уровень 1, сейчас напишу, есть уровень 2, уровень 1, а лямбда х равняется y,
уровень 2, а лямбда z равняется 0. Вот в этой дисциплине теория Фредгольма называется,
это все примерно 1912 год, вот Фредгольм еще не владел понятиями функционального анализа по банаху,
но тем не менее, для интегральных операторов и уравнений он все это продумал, и это потом влилось
функциональный анализ, просто заменой обозначений интеграла на просто значки в чистом и не
улучшаемом виде до сих пор. Замечательная совершенно Теорема. Так вот, в толковании Теорема 12.4.
Вот взял я какое-то дневное число лямбда, у него есть две возможности с точки зрения всего и вся.
Какие? Вот я вам говорил, быть некий-то, не быть некий-то, ну что за это брать, правда? В данном случае,
кем оно может быть, кем оно может не быть. Можно и так.
Давайте грубее сделаем. Лямбда – несобственное значение, и лямбда – собственное значение. То есть,
попросту говоря, не весь спектр брать, а помню уже, что это вот нуль плюс вот не нулевое собственное
значение, лям один, разделим вот так. То есть, смотрите, раз это не собственное значение,
по ляме один, все на все, лямда у нас не ноль, значит, раз оно не собственное значение,
значит, лямда вообще не принадлежит спектру. А это равносильно тому, что лямда принадлежит
резонантному множеству. А значит, уравнение один имеет решение при любом игре. Вот,
в альтернативе первая клякса в будущем. Уравнение один имеет единственное решение при любой правой
части из нашу ашу, но при этом еще оно не правильно зависит от решения от игроков,
но я даже это писать не буду. Часть вторая – лямда – собственное значение. Здесь на первый план
выходит вот это равенство. Там даже без равенства, прямо из ляма один все мы получили. Здесь у нас
получается соотношение има лямда плюс нулевое многообразие, есть все аш. Нет,
почему нулевое? Собственно, наоборот, значит, вот здесь собственное значение, значит,
ядро перетра лямда не равняется нулю. Наоборот, все перепутал. Это означает,
что уравнение два имеет не нулевое решение, правда? И это полностью характеризует вот эту ситуацию,
именно в смысле вот этой формулировки. Но если еще написать основное равенство, получится,
что уравнение один имеет решение только при тех значениях у, когда у артагональна всем решением
уравнения два, ну из две дыра. И вот если вы возьмете книгу Калмагорова и Фомина, например,
там альтернативой Фред Гольма называется следующее утверждение. Если мы взяли произвольное лямда
не равное нулю, то есть две возможности. Ну, напишу их тоже вот так. Либо уравнение один имеет,
либо так, либо так, имеет решение, ну единственное, при любой правой части. Либо уравнение два,
однородное, имеет не единственное решение. Вот во времена Фред Гольма вот эта альтернатива
формулируется именно так. Левая часть это у нас делается прямо из лямы один, а вот правая часть
вместе с условиями, которые тоже отсутствуют, будет делаться на уровне разрешимости. Ну,
вот тогда брали только вот это. Хотя здесь, как легко видеть, лишь слегка замаскированы вот эти
два тривиальных обстоятельств. Но здесь было очевидно, либо так, либо не так. А здесь с первого
взгляда сразу не разберешься, почему. Либо так, либо вот так. И вот это и назвали альтернативой
Фред Гольма. А сама теорема Фред Гольма распадается на части. Вот, например, наша теорема о том,
что является, конечно, мерным. Множество решений уравнения лямда и игрок равняется нулю. Это вот
одна из теорем Фред Гольма. И вот для интегральных и прочих уравнений было сверхважно, что вот мы
решаем такие аналитические задачи в бесконечно мерных мирах, а число решений линии независимых
конечна. Так, что хотите спросить меня или уже ничего не хотите спросить? Теорему доказали и
столкование привели. Вот теперь вы знаете, что такое альтернатива Фред Гольма, например,
с точки зрения классической математики начала прошлого века, или что то же самое, что такое
альтернатива Фред Гольма в книжке Калмагурова. Я вот в свое время как-то долго думал и решил,
что будем называть теоремой Фред Гольма просто вот сам факт этого разложения. А сколько мы в нем
смыслов найдем, это наше личное дело. Но в частности, вот этот смысл мы нашли,
и вот решимость там же сидит, и все остальное тоже. Вообще, в принципе, мы добились того,
что полностью доказали мы аналог теоремы в качественно мерных пространствах, где вот
альтернатива Фред Гольма есть как характеризация разрешимости уравнения 2 в случае, когда лямбда
собственное значение. С точки зрения соотношения свойств решения вот этих двух уравнений. Ну там
это еще для матрицы уравнений понятно, но в бесконечном мерном пространстве это вот уже не
вполне ясно. И мы обязаны происхождением этого факта тому, что мы удачно выбрали понятие. Я еще
раз говорю, что в принципе это свойство именно в главных компактных пространствах. Сам
сопряженность у меня здесь опять нужна для того, чтобы максимально упростить вам техническую
сторону для первого раза. Ну вообще говоря, это теория вот такая. Ну понимаете, если у меня
будут четыре пространства E1, E2, E1 со звездой, E2 со звездой, и будет разрешимость уравнения в мире
из E1 в E2 трактоваться с помощью однородного уравнительства с E2 со звездой в E1 со звездой,
ну вы взводите, скажете, такие теремы нам не нужны. Они тоже нужны, конечно, но пока не на
первом этапе знакомства с этим вещами. Так, куда мы двинемся дальше? Я сразу напишу сейчас нашу цель,
от которой нас отделяет всего одна лемма. У нас вот тут были лемма 1, 2, 3, будет лемма 4,
и вот сейчас напишу теорему, которую мы докажем в следующий раз. Это теорема 12,5,
она же теорема Гильбета Шмита. Ну Шмит это ученик. Кстати, еще раз, все-таки когда вы пишете
с двумя авторами теорему, ставится тире и пробелы по бокам, не дефис. Христоматийный
пример. Закон более мрёт. Он пишется с дефисом в химии и с тире. Если бы он писался с дефисом,
это значит был бы какой-то человек более мрёт, ну как Семенов Теншенский. А это два равных
человека. Один в Англии, другой во Франции. Понятно? Ура, все. Ну у нас, если честно,
в наших заданиях на кафедре стоят все дефисы. Я как могу с этим борюсь, но я один. А Бойлев,
Мариотов много. Теорема у нас хватает таких. А это просто удобнее набирать, конечно. Теорема
рис и фрише. Рис, пробел, тире, пробел, фрише. Все. А Гильмерт – это ученик. Вот у вас
арт-организация была по Шмидту на первом курсе. Вот он и есть. Теорема Гильмерта и Шмидта.
Пусть H на C – это сепарабельное Гильмертского пространства, а компактное,
самосопряженный оператор. Но то, что и Заш Ваш, я уже писать не буду. Тогда Ваш найдется
артонормированный базис, состоящий из собственных векторов оператора А. Ничего себе. Вот просто
полный аналог теоремы из линейной алгебры. Только здесь такая добавка. Раньше были
просто самосопряженные операторы. Теперь они еще и компактные. Вот тогда мы говорим,
Бойлес есть. А если нет, то ничего не обещаю. К этому прилагается влема, которая сыграет
важную роль в этом доказательстве. Давайте попробуем ее придумать. Лемма 1 звучала так.
Если лямба – точка в спектре, не нулевая, то это собственное значение. Пусть у меня
А-компактный самосопряженный оператор, а не нулевой. Как вы думаете, а вот Бернель,
что у него есть вообще не нулевая точка в спектре, не нулевое собственное значение? То,
что нулевая точка в спектре, ну как-то так, да, наверное. Существует собственное значение лямба,
не равное нулю. Вот если ты нетривиальный оператор, у тебя есть хотя бы одно нетривиальное,
не нулевое собственное значение. Вопрос к вам, перед чем прозвенит звонок окончательный. Как вы
думаете, как мы возьмемся заказать столемма 4? Подходы меня интересуют просто. Что мы знаем?
Да нет, вы так строго спрашиваете, что мне... Вот то, что сказал Борис, меня очень занесло.
Борис опять хочет как-то безручной работы, каким-то рассуждениям. Вы умеете жангрировать
тремя теннисными мечами. Я вам принесу вот так. Я сделаю два раза вот так. Ну конечно,
завораженные переливами. Нужна какая-то работа. Причем работа это будет в духе доказательства
нашей лямбы 2. Когда мы будем рассматривать варианты подпространства, сужение и так далее и так далее.
Вот без этого, из каких-то теорем, как говорит Даниил, спектральный радиус и другие серьезные
теоремы или что-то еще, вот нет. Все-таки придется пойти по такому пути. Взять все собственные
значения. Ну теорем Гильденшмитт, что-то бить, не знаю, ну хорошо. Итак, еще раз, первая зацепка в
доказательстве лямбы 2. Лямба 4, да? Это у меня лямба 4, правильно. Еще раз. Никит, значит,
вот ваше предложение техническое. На самом деле, если быть честным, конечно, Даниил-то попал в
точку на СРС. Я специально не дал этому сразу проявиться. Даниил дословно сказал, какие у нас были
серьезные теоремы про спектр и так далее и так далее. Я бы уточнил. Даниил хотел сказать так,
какие у нас были серьезные теоремы про спектр самосопряженного оператора. Самая серьезная
теорема про спектр самосопряженного оператора. Я сейчас вот на пальцах вместе с вами лямбу 4
докажу. То, что я говорил, Бодис, это я уже про теорему Гильденшмитта начал говорить, что дешево
не получится. Здесь-то тоже не дешево, но ссылка на серьезную теорему. Итак, с вашей точки зрения самая
главная теорема про самосопряженного оператора. Ну, в смысле, теорема человека, который ничего не
пишет, не записывает спросить. Ксения? Не знаю. Никита? Да, теорема 11.5. Если о самосопряженном операторе, то весь
его спектр и собственные значения, и всякие другие элементы, куски спектра, если они есть, они все
лежат на веществе на оси. Более того, на отрезке М минус, запятая М плюс, где М минус – это точная нижняя
грань значения квадратичной формы АХХ на единичной сфере, а М плюс – точная верхняя грань значения
этой квадратичной формы на единичной сфере. Причем сами точки М минус и М плюс принадлежат спектру
нашего оператора. В части второй теоремы говорилось, что спектральный радиус, то есть
супрэма-модуль лямбда, когда лямбда бегает по спектру, равно и норме оператора А, и наибольшему
счисел по модулю М минус М плюс. Вот теперь все доказательства лямбда 2. Не буду писать из принципов.
Вы записывайте, а я буду только говорить, потому что я это вижу. Да ничего смешного я не вижу в том,
что я говорю, а вы пишете. Вообще тут всего одна сторона. Значит, у нас оператор А не равен нулю,
значит, норма оператора не равна нулю, значит, спектральный радиус не ноль. Дальше. Этот не ноль,
есть наибольшие счисел М минус М плюс. Так? Значит, хотя бы одно из этих счисел не нулевое и принадлежит
спектру, но тогда по лемме 1 это число есть собственное значение. Доказательства завершены.
Это как это? Борис?
Хорошо. Значит, я еще раз говорю, я знаю доказательства и доказательства правильные,
мною сейчас произнесенные, которые связаны с использованием теоремы 12.5 и леммы 1. А Борис говорит,
что он умеет без всяких там теоремы 12.5. Данил, значит, на самом деле в результате замечания Бориса
мы можем убрать тогда теоремы 12.5 из программы, потому что ей даже проявить себя не удастся нигде.
Затем вставлять в программу агентунную теорему, которая нигде не работает. Логично? Все, Борис,
вы подумайте. Все, вам спасибо. До встречи в следующий раз.
