Обсуждать полноту относительно топологии поточной исходимости и доказали с вами замечательное утверждение.
Такое, давайте я его напомню, что если у вас x, y линейно-инормированные пространства,
то пространство последовательности операторов из l, x, y такова, что первое, значит, для любого x из x
существует предел a, n от x, равный t от x в y. То есть они поточно сходятся к какому-то оператору t,
но не факт, что t непрерывен, мы видели фонтор примера.
И второе, последовательность норм ограничена. Ограниченная числовая последовательность.
Тогда t принадлежит l, x, y. Норма t не больше нижнего предела норма n.
Распространство ограниченное, то нижний предел конечен.
Это не улучшаемая оценка, но может быть оценка гораздо грубая.
Тут может быть положительное число, а тут может быть ноль.
И, естественно, a, n наскорится по t, s. Вот это мы доказали.
Так что, если вы работаете с последовательностью a, n, которые по топологии t, s фундаментально,
то что нам, собственно, нужно для подходимости a, n в пространстве l, x, y по t, s?
Нам нужно гарантировать, естественно, существование поточенного предела.
Для этого нужна полнота y, потому что фундаментальность a, n в t, s все равно,
что a, n от x фундаментально при каждом x.
И второе, каким-то образом нам надо гарантировать ограниченность числовой последовательности норм a, n,
которая из факта вот этой сходимости не вытекает. То есть это факты разные.
Может быть, это выполнено, а это не выполнено, и может быть, это выполнено, а это не выполнено.
Вот и всё. Как же это обеспечить?
Ну, собственно, полнотой y обеспечивается сходимость a, n, x, если a, n фундаментально по t, s,
а ограниченность последовательности норм обеспечивается, как ни странно, полнотой x.
Давайте порассуждаем.
Рассуждение, что нужно от x, чтобы последовательность норм была ограничена,
если для любого x из x, что выполнено?
Здесь сходимость, но сходимость, это может быть несколько сильное твойство,
оно уже тяготеет к полноте этого пространства относительно t, s.
Ограниченность по норме должна, наверное, вытекать из того, что для любого x вот эта вот последовательность
ограничена в y.
То есть, наблюдая за любой точкой x малость с помощью операторов,
как наблюдая, преобразуя их в нормирное пространство y, я буду иметь вот это свойство.
Это свойство более слабое, чем это, но из него, естественно, вытекает.
Вообще, это называется ограниченностью в топологических векторных пространствах.
Ведь у вас lx и y относительно t, s, это t, v, p.
И в топологическом векторном пространстве можно дать определение ограниченного множества,
несмотря на то, что векторная топология может быть не метрической.
Давайте дадим, собственно, это определение, если у вас z и tau.
Чтобы расшифровать эту поточечную ограниченность в тирмах более общего определения,
t, v, p множество m и z называется tau ограниченным.
Если для любой окрестности 0 и tau существует какой-то скаляр r больше 0,
то для любого r больше либо равного r выполнена m содержится r у от 0.
Ну, как бы, окрестность 0 играет роль шара, но здесь же нет шара.
Здесь есть окрестности 0, посвокупности образующие локальную базу,
двиг которых образуют все вообще открытые множества.
И если я вместо шара, которого нет, беру любую окрестность 0,
раньше, если множество было ограничено и в нормированном, когда был в шар,
то я загонял в шар, ну и в большие шары тоже загоняется.
Здесь вот так определение ослабляется, я должен взять любую окрестность 0
и для нее найти свой r, зависящий от окрестности,
начиная с которого буду раздувать эту окрестность,
м уже оттуда не вырвется.
Вот такое m называется ограниченным.
Соответственно, в Lx,Y, Tau,S множество m из Lx,Y является Tau,S ограниченным,
если и только если для любого x из x выполняется a от x,
a от x по a из m ограничено в Y.
Ну, Y как нормированное пространство,
то есть, в принципе, вот это вот условие такое теоретическое,
оно для конкретной векторной топологии, порожденной топологией Тихоновой из Y в степени X,
суженной вот на Lx,Y,
топологией поточной исходимости,
оно превращается в такую естественную поточечную ограниченность.
Я беру любой аргумент и наблюдаю за ним с помощью всех элементов множества,
множество операторов,
и наблюдаю за фиксированной точкой, я получаю под множеством Y обычное нормированное пространство,
и вот там оно должно быть ограниченным.
То есть, это равносильно существованию R,
зависище R от X, такой, что норма a от X не больше там R от X,
для любого a из m.
Ну, R положительно.
То есть, для любого x существует кислого,
зависище от x, естественно,
то нормы образов вектора X под действием всех операторов из m не больше вот этого числа.
Тогда это вот как раз и будет расшифровка.
То есть, то, что здесь написано, это фактически,
это равносильно тому, что последовательность a-m
ограничена в lx, y, tau, s.
Поскольку это ТВП,
то тогда вот ограниченность образов X под действием всех элементов последовательности,
это всё равно, что ограниченность вот в таком ТВП,
в смысле вот в этом определении, которое естественным образом обобщает ограниченность в нормированном пространстве.
Так, ну почему это так? Вот эта звездочка.
Давайте для спортивного интереса докажем доказательства.
Легкая.
Можно было бы на это не обращать внимания, но есть же общее определение.
Если вы будете читать книжки, вы встретите понятие ограниченности в ТВП.
Оно само по себе важно и играет роль дальнейших развитий в теории.
Вот доказательства звездочки сначала.
А потом уже будем понимать, а как же ограниченность по норме
связана с поточечной ограниченностью.
Ведь равномерная операторная топология, она, как мы помним, более сильная,
если не бесконечно мерная и игрит не нулевой.
И это условие, такое впечатление, оно какое-то более капризное.
А вот это обеспечивает как только поточечную ограниченность, то есть ограниченность по ТОС.
Как же тогда мы получим более сильное желание исполниться?
Ну, сначала доказательства звездочки. Что у нас есть?
Сначала в эту сторону. Если мы имеем ограниченность по топологии ТОС,
то я беру любой х из х, рассматриваю окрестность нуля в виде v, значит, 0х1.
То есть это такие операторы t, что норма t от x, соответственно, меньше единицы.
Это окрестность нуля, естественно. То есть в точке х оператор имеет по норме значение меньше 1.
Вот я беру такую окрестность. Значит, это означает, что существует какой-то r больше нуля,
что для любого r, больше либо равного r, выполняется, соответственно, для любого a из m,
а принадлежит v0х1 умножить на r мало. Фактически вот так означает.
А это, фактически, что это означает? Это значит, что норма.
Здесь достаточно выбрать, я так понимаю, ведь нам надо ограниченность значений.
Поэтому я беру r мало и равный r большое. Необязательно раздувать.
По-моему, вот это вот определение, оно даже вроде не обсуждается, что раздувать все-таки это важно.
Но в данном случае для этой топологии это не важно, потому что я беру просто r мало и равный r большое.
Получается a на r, в частности отсюда вытекает, что a на r принадлежит v0х1.
И значит, a от x отделить на r по норме меньше единицы для любого a из m.
Что, собственно, и требовалось. Получается как раз, что норма от x меньше r для любого a из r.
r, естественно, зависит от x. Для любого x существует r большое.
Для любого r мало больше, равного r большого, эта окрестность, естественно, раздувается.
Действительно, она выпуклая, и умножение на 0 содержит.
И умножение на положительное число больше, а просто повложение увеличивается.
Здесь просто эта топология, как говорят, локально выпуклая.
Поэтому, если окрестность 0 выпуклая, если любая окрестность 0 содержит выпуклую окрестность 0,
это в локально выпуклых пространствах такое есть, то тогда, сужаясь на выпуклую окрестность,
естественно, при умножении на r большое, на r мало больше, равный r большое выпуклое множество только разойдется.
То есть, вот это вот определение, оно актуально, когда нет выпуклых окрестностей нуля.
Такие топологические пространства корявые бывают.
И даже мы с таким столкнемся. Это вот пространство lp, скажем, 0,1, для p больше 0, меньше 1.
Где интеграл от модуля функции в p-т степени будет, от разности функции в p-т степени будет метрикой.
Корень p-т степени извлекать нельзя, нарушится неравенство треугольника.
А если корень не извлекать, то будет настоящая метрика,
но она будет порождать принципиально невыпуклые шары,
и вообще ни одной выпуклой окрестности 0, кроме всего пространства, тут нет.
Вот для таких нелокально выпуклых пространств, лишенных выпуклых окрестности 0,
актуально умножение на число больше либо равное любое.
Для локально выпуклых это не актуально, мы здесь это наглядно видим,
то есть нам в тепень свободы r мало и больше, либо равный r большое не нужен.
Достаточно для первых.
А определение общее такое, что оно просто в частности проявляется.
И доказано, то есть это есть.
И наоборот теперь, если мы для каждого x такое r имеем,
ну и прекрасно, тогда опять мы берем любую окрестность 0 из того s,
как мы помним, она содержит пересечение конечных элементов предбазы.
В 0, x, m, ε, m от 1 до m большое занято, m большое, тогда n.
Где x1, и так далее, и xn в большое в x.
Вот и ε больше 0.
Вот здесь находится.
И конечно же, чтобы попасть сюда, нам надо сюда попадать, умножить на какое-то число,
нам надо вот сюда попадать, по-видимому.
Если мы домножим, скажем, это пересечение на r, то что это будет?
0, xn, m, ε.
Вот оператор, скажем, лежит здесь.
То чему это означает?
Это означает норма t на r, xn, m меньше ε для любого n.
От 1 до m большое.
То есть это все равно, что t от xn по норме меньше r, ε.
Значит, это будет равно, просто-напросто ε в r раз изменит.
Это будет пересечение по n от 1 до n большое в 0, x, m, ε.
Вот так.
И вот сюда, наверное, нам и надо попадать, если r больше, либо равно r большое,
который пока не известен какой.
Вот оно нам не известно.
А мы знаем, что для каждого x есть ограниченность.
Значит, берем для любого n от 1 до n большое.
Существует какое-то rn такое, что норма a, xn, m меньше.
Меньше либо равно, неравенство можно и не строгое писать,
или строгое, там r плюс 1 возьму.
Давайте меньше.
rn для любого a из m.
Такой а я не выбрал, вот получается так.
Потому что при воздействии на фиксированную точку всеми операторами,
я получаю вот меньше rn.
Ну, прекрасно, тогда что это означает?
Это значит, что если я возьму r как максимум rn по n от 1 до n большого,
то моментально получится, что для любого r больше, либо равно r,
у меня выполнена норма a, xn будет меньше r для любого a из m,
значит, и для любого n от 1 до n большого.
Все точки, подставляя под знак любого оператора,
по норме дают значение меньше, чем r.
Ну, меньше r, а это меньше либо равно.
То есть, что это тогда будет означать?
Так, а мне-то что надо?
Мне надо, чтобы было и репсилон,
то есть, это еще не то, что надо.
Значит, я хочу, чтобы это было меньше, чем репсилон.
Значит, как это сделать-то?
Ну, ладно, пока это неправильно, зачем мне больше?
Просто r такой выбрал, и все.
Вот, меньше r.
И тогда, значит, что это будет означать?
Значит, мне надо, чтобы r было больше, чем епсилон r.
То есть, наоборот, чтобы епсилон r было...
Вот, что надо сделать.
Беру любое r, больше либо равно r на епсилон.
Вот, вот так вот.
И тогда получается, что норма axm,
оно будет действительно меньше, чем r,
которая меньше, чем меньше либо равно епсилона.
Вот, для любого a из m, для любого n.
Вот, все поймал.
То есть, мы моментально попадаем вот сюда,
для любого a из m.
Вот, для всех r-малых достаточно больших.
Насколько больших, вот таких.
То есть, действительно получается вот эта выкладка.
Значит, означает, что для любой окрестности 0
существует вот это вот r на епсилон.
Для любого r, больше либо равного r на епсилон,
выполняется m, содержится в r, что и требует.
Вот, вот тут фактически попадание в маленькую
означает попадание и дальше в стилу выпуклости.
Эти множества не выпуклые,
а сама окрестность может не выпуклой,
но вот это выпуклое множество.
И, попадая в него, дальше, если я умножаю на число
больше единиц, я автоматически попадаю,
потому что оно расширяется в стилу выпуклости.
Это бесплатно получается.
Ну вот, таким образом, вот определение ограниченности
в ТВП общего вида.
Для локально выпуклых достаточно
просто для r-большого попадать.
И вот в конкретно вот этой вот локально выпуклой
топологии поточной исходимости получается,
что вот это определение ограниченности,
оно равносильно вот такой вот естественной
поточечной ограниченности, что воздействие
на фиксированную точку всех операторов множества
получается ограниченным множеством y,
в обычном смысле лежит в шаре.
Ну и теперь утверждение.
Ну, точнее не утверждение, а рассуждение.
Прежде чем писать утверждение,
надо откуда-то его добыть.
Давайте начнем соображать.
Пусть, рассуждение пока.
Пусть m из lx и y
ограни...
ну tau s,
является tau s ограниченным.
То есть это все равно что?
То, что там написано.
Для любого x из x существует r.
И что?
Норма a от x
меньше либо равно r от x
для любого a из z.
Вот, выполнено такое.
А что нам надо?
Что нужно? Что надо?
m ограничен...
tau u ограничен.
Вопрос.
То есть существует какое-то там r нулевое,
я напишу, да, больше нуля,
что норма a меньше либо равно r0
для любого a из z.
Я имею вот это.
Если я имею фундаментальности
относительно топологии tau s,
значит я в частности имею
при каждом x последовательность an x ограничен.
То есть я буду иметь tau s ограниченность.
А хочу ограниченность по норме,
то есть по топологии tau u я хочу ограниченность получить.
Вот это имею, а это что надо?
А как это достичь?
Чему это равносильно?
По определению нормы
операторная она же связана со значением.
Это же не просто чего-то такое.
Значит, норма a меньше либо равно r0
для любого a из z.
Это равносильно.
Норма a от x
не больше r0 для любого x
из единичного шара пространства x.
Вот так давайте его обозначим, чтобы шары...
Ну, шары, в общем, понятны.
Давайте я лучше так буду писать,
а то слишком громоздко.
Шар из x, шар из y, шар из x,
шар из z или xy, все это шар.
Буду писать, в каком пространстве он находится,
иначе очень громоздко получается.
Значит, это равносильно.
Для любого x из b1 от 0 из x
выполнено a от x
принадлежит
фактически b r0
от 0 из y.
Вот, что это значит.
Ну, или что то же самое,
r0 b1 от 0 из y.
Разница нет.
А теперь, чему же это равносильно?
Это верно для любого a из m.
Если я возьму, как говорят, полный прообраз,
полный прообраз мы с вами брали,
изучая это по логической критерии непрерывности,
прообраз открытого-открытого, прообраз замкнутого-замкнутого,
если для каждого оператора
и для каждого множества из y
рассмотрю полный прообраз,
значит, для любого s из y
определим
a минус 1 от s
это такие x из x, что
а от x в s.
А это полный прообраз s.
Может он пустой, не знаю.
Вот это под множество x.
Тогда получается это равносильно,
чему, что
x на r0
принадлежит
a минус 1 от b1 от 0.
Раз прообраз, значит,
под множество из y,
это шар из y.
Для любого a из m.
Вот.
И для любого y
из b1 от 0 из x.
Раз для любого, значит,
получается, что шар
радиуса 1 на r0
под центром в 0,
это шар в x,
содержится в a минус 1
b1 от 0.
Это шар из y
для любого a из m.
Я просто типочку
равносильности пишу.
Мое желание иметь ограниченность
по операторной норме,
то есть tau у ограниченности.
Операторная норма
расшифровывается как супремом
норм образов по шару.
Это неравенство для всех таких а
равносильно вот этому для всех x.
Ну и для всех а, естественно.
Хорошо.
Переписываем, что это значит.
Теоретикой множественным образом
от x лежит шар и радиус
r0 из y.
Это есть произведение r0 на шар радиуса 1
для любого оператора
и для любого x, естественно,
из единичного шара из y.
Это все мы сохраняем.
Дальше, связавшись
с прообразом,
а куда же x тогда попадает?
x попадает в полный прообраз единичного шара из y
под действием всех операторов,
при этом любой x из шара.
Раз любой, значит,
перебирая все x и получая вот такой шар
из x большого, какого-то радиуса
едического, r0 мне неизвестно,
потому что
существует ли он, я не знаю.
И вот этот шар
должен впихнуться
в прообраз шара из y
единичного под действием
любого оператора. Ну раз любого, значит,
пересечение. То есть все это равносильно
вот чему. Существует ли
r0 больше 0 такое, что
шар радиуса 1
на r0 с центром в 0 впихивается
в пересечение
полных прообразов
единичного шара с центром в 0
из y
по всем a и z.
Если m это последовательность,
это будет счетное пересечение.
Если m просто множество, мы пересекаем
по всем элементам этого множества.
Ну, это множество
замкнуто
в x,
прообраз
замкнутого и замкнутого.
Так что пересечение замкнутых тоже замкнуто.
Замкнуто
в
x. И вот в это
замкнутое множество должен впихнуться
шар с центром в 0
каким-то образом.
Это множество еще какими свойствами
обладает? Единичный шар
он выпуклый, а оператор линейный.
Поэтому, естественно,
если s выпукло,
то тогда a-1
от s тоже выпукло.
Это очевидно.
Потому что если я возьму
выпуклую комбинацию
элементов прообраза,
то тогда получается,
при воздействии оператора,
я получаю выпуклую комбинацию
образов элементов s.
Выпуклая комбинация
элементов s лежит в s.
Это будет образ точки из s.
Таким образом выпуклая комбинация
прообразов лежит в прообразе s.
Тоже выпуклая.
Дальше. Кто тут еще есть?
Тут, конечно, ноль здесь лежит.
Ноль не отнять, потому что
а от нуля равен нулю.
В этом шаре есть ноль, лежит ноль.
Раз эта штука
выпукла, то
шар выпуклый, прообраз выпуклый.
Пересечение выпуклых тоже выпуклых.
Замкнутая в x
выпукла в x содержит ноль.
Содержит ноль.
Дальше. Чем еще обладает
b1 от нуля?
Он симметрично относительно нуля.
То есть, если вектор лежит в шаре,
то минус-вектор тоже лежит в шаре.
Если s симметричная,
ну, x лежит в s,
равно сильно минус x.
Ну, точнее, не s,
y больше.
То тогда a-1 от s
очевидно, тоже симметрично.
Естественно, если я возьму
отсюда, скажем,
элемент x,
то
получается a от x
есть y из s,
но тогда a от минус x
есть минус y тоже в s.
И тем самым, минус x тоже лежит
в прообразе, очевидно.
Так что содержит ноль симметрично
относительно нуля.
Каждое множество
и значит пересечение, естественно.
Так что получается вот это вот пересечение
прообраза, это замкнутое,
выпуклое, содержит ноль симметрично
относительно нуля.
Таким образом, если бы
это множество содержало хоть какой-то
шар положительного радиуса,
то оно будет содержать
и симметрично ему относительно нуля,
и значит его полусумму,
то есть такой шар.
И достаточно, конечно же,
впихивать в него какой-то шар.
Значит, если
существует какой-то x0 из x
и r0 больше нуля,
такое, что шар радиуса r0 и x0
содержится в пересечении
вот этой штуки
по a из m,
то тогда, поскольку это множество
выпукло
симметрично относительно нуля,
то тогда сюда попадает
и минус шар
к центрам x0.
Ну, минус шар это фактически
будет шар радиуса r0
с центром минус x0.
И значит полусумма
полусумма b r0 от x0
плюс 1 вторая b r0
минус x0,
это будет шар радиуса
r0 с центром в нуле
в точности. И он тогда тоже
отправится в это пересечение.
Минус 1 b1
от 0 до 7 a из m.
Вот такие геометрические соображения
очень простые, они наглядные.
То есть, чтобы
шар с центром в нуле какого-то радиуса
1 на r0 тогда
будет просто на 1, 2 на r0.
Чтобы шар с центром в нуле какого-то радиуса
сюда попал, а это
генерально эквивалентно вот этому
желанию, вот этому,
это обеспечится попаданием
в это пересечение
какого-то шара
положительного радиуса смещенного.
Тогда и минус шар
попадет, и полусумма тоже попадет.
То есть, вот это условие,
которое мы должны теперь каким-то
образом ловить.
В это множество надо запихнуть хоть какой-то
шар положительного радиуса.
А как же мы его запихнем?
Запихнем вот как.
Конечно, нам в этом должен помочь
x, а бы какой x не запихнет.
Поскольку мы имели контрпример,
когда по норме
мы не ограничены,
а по точно ограничены.
Ну, посмотрим на это множество,
как его обозначить.
Ну, пустка.
Это пересечение по a из m,
a-1, b-1 от 0.
Если это множество
начать умножать
на натуральные числа
и объединять эти умножения,
вот так,
беру, объединяю,
то что это будет означать?
Что значит
точка y принадлежит
nk?
Это все равно, что
y на n лежит k,
или это все равно,
что,
то есть y плохо, давайте x,
это все равно, что
a от x на n
принадлежит b-1 от 0
для любого a из m.
То есть это все равно, что
a
значит от x
по норме не больше n
для любого a
из m.
Спрашивается,
могу ли я любую точку x
малую из x большого погрузить
в nk? Конечно, могу.
Потому что, какой бы точку x я не выбрал,
у меня число n
равное целой части r
от x плюс 1, удовлетворяет
это,
для любого x из x.
И тогда будет вот это.
То есть получается, что
это множество, оно, естественно, содержится
в x, но оно и содержит
к себе все,
бесплатно. Если я буду
раздувать оттека, надувать, умножать
их на натуральные числа,
то тогда
в силу по точечной ограниченности,
вот тут я пользуюсь тем, что
m tau s ограничено.
И тогда
получается
вот такой эффект.
Для каждого x есть
r от x, так что
норма a от x
не больше r от x
для всех a из m.
Это нам дано.
Если я возьму натуральный номер целой
части r от x плюс 1, то тогда получится
вот это. То есть всякий
x, значит,
из x большого,
он автоматически оказывается
в nk.
И таким образом объединение вот этих nk
дает x. Следовательно,
объединение nk
равно x по n
от одного до бесконечности.
А нам надо, чтобы это множество
k шар
поместило. Ну, понятно,
что помещение шара в k
равносильно
помещение шара в nk.
Это понятно.
Это вообще тривиально.
Потому что
шар
какого-то радиуса d с центром
в точке z в каком-то nk
это все равно, что
шар радиуса d на n
с центром z на n в k.
Ка замкнуто.
Ка замкнуто.
Следовательно,
nk замкнуто
для любования.
Это тоже нам известно.
Ну вот, после этого
дальше все. Дальше двигаться уже
невозможно, потому что
а как, объединяя nk, получая
x, добиться попадания
шара хоть в какое-то nk?
Ну а значит и в k.
В этом месте
надо дать определение. Вот то,
которое называется
соответственно
множество x
как множество второй категории.
А первой категории это плохо.
Тот, кто давал это
определение, он, как говорится,
не читал
Бугакова, что осетрины бывают
только в высшей категории.
Лучшие это всегда первая категория. А тут
наоборот. Получается, что первая категория
как плохое множество.
Давайте дадим определение.
Множество s
из
львиного нормированного пространства z
с нормой
называется нигде
неплотным.
Если
замыкание s по норме
имеет пустую внутренность.
Внутренность замыкания s
по норме пустая.
Ну то есть это равносильно,
что для любого r больше нуля,
для любого zсz
char radius r с точкой
z не содержится в замыкании
с нормой.
То есть тут определение связанное
с понятием плотности множества
в шаре. Нигде неплотное, значит оно
неплотно ни в каком шаре.
Неплотно ни в каком шаре, ну положительного
радиуса, конечно.
Замыкание не содержит ни один шар положительного
радиуса. Ну открытый или замкнутый, это не важно.
Естественно, я для замка беру.
Тогда это первое. Второе.
Значит,
линейно и нормированное пространство z
называется
первой категорией
по беру.
Если
z есть объединение
сн,
сн нигде
неплотно.
z или было
n.
То есть если нормированное пространство
представляет из себя счетное
объединение нигде неплотных
подможеств, то тогда такое
нормированное пространство называется первой категорией
по беру. То есть какое-то плохое.
Сн как тощие множество.
Сн еще называют
тощим, да или само z называют тощим.
То есть скорее z.
Сн совсем они какие-то убогие.
Замыкание неплотно ни в каком шаре.
А z это
счетное объединение вот этих вот
каких-то тощих убожеств.
z называется тощим множеством.
Тощие множество.
Ну первой категории.
Ну ладно.
Так ber сказал.
Ну пусть первой.
А второй категории, соответственно, которые так не представили.
То есть первая категория и вторая категория.
Вот.
Значит соответственно
если
z с нормой
не первой
категории, то
оно называется
второй категорией.
Таким образом
что мы видим?
Мы видим, что
в рамках нашего рассуждения
пространство x
представляет из себя
объединение nk.
nk равно sn.
Оно замкнуто.
Замыкание sn
по норме.
Это равно просто nk.
Замыкать ничего не надо.
Значит от x что надо потребовать
чтобы шар такой нашелся?
Чтобы оно было второй категорией.
Следовательно, надо требовать
от x
второй категории.
Чтобы нашелся шар.
Чтобы нашлось n.
Такое, что внутренность
nk не пустая.
Ну а как только
замыкать не надо, потому что я представил
x в виде объединения с замкнутых множеств
в счетном количестве.
Они уже замкнуты.
Здесь еще замыкать надо.
Но здесь
замыкание равно nk.
Поэтому если x
а такое у него должно быть свойство
если оно второй категорией по какой-то причине
оно не может быть представлено
в виде счетного объединения
нигде не плотных подножеств
значит при этом представление не таково.
Значит какое-то из этих
множеств является плотным
в каком-то шаре.
Найдется n
что замыкание nk содержит
шар.
Внутренность nk не пустая.
Именно это у нас
и получается.
Если nk содержит
шар, то значит и k содержит
шар. А как только k содержит
шар, то нам это и нужно.
Получается
таким образом
вот это
хозяйство
отрабатывает.
Так что
следующее утверждение.
Значит
если x
с нормой второй категории
множество m
из x и y
таус ограничено
тогда
тогда m
у ограничено.
Ну это утверждение
называется вообще теоремой
Банхштынгал.
Это теорема
Банхштынгал.
Которая фактически
была доказана таким вот естественным
образом. Обычно
Рудина как доказательство начинается.
Давайте сразу рассмотрим вот это.
Это доказательство
уже человека, знающего,
что надо делать.
Ранее не понятно, почему это надо рассматривать.
К этому мы пришли
просто-напросто расшифровывая эквивалент
на наше желание
у ограниченности.
Наше желание у ограниченности
привело нас
к этому множеству, которое должно содержать
шар положительного радиуса,
даже смещенный.
А поскольку оно выпукло
симметрично относительно нуля,
то хоть какой-то шар положительного радиуса
если попадает, то всегда можно
полусумму этого шара с минус-шаром взять
получить шар с центром в нуле.
И это множество к
оно хорошо тем, что в силу
таус-ограниченности
объединение н-катых дает
х. После чего
вступает в силу вот придуманное
Бэром определение о категориях
по Бэру нормированных пространств.
Представимый х с счетным объединением
нигде не попал, или непредставимый.
Нам надо, чтобы оно было непредставимым.
Тогда хотя бы одно из них
после замыкания имеет не пустую
внутренность. Оно замкнуто,
значит при каком-то н-внутренности
не пусто у самого н-к,
и значит и у к, в силу
тривиального вложения. Вот и все.
Так что вот это
то требование, которое собственно нужно.
Представив в таком виде, вам нельзя
получить х,
то есть нельзя иметь х в виде точного множества.
Тогда все н-к могут оказаться
нигде неплотными.
И это плохо.
Ну а как проверять вторую категорию?
Это же какая-то абстракция.
Оказывается, любое полное
нормированное пространство,
и даже метрическое, является
множеством второй категории.
Теорема
Бэр
если у вас есть
какой-то Z-ро,
даже линейная структура не нужна,
если Z-ро
полная
метрическая,
в частности
Z с нормой
Банахова,
то есть
полное нормированное.
Это частный случай.
Достаточно иметь
полную метрическую структуру.
Тогда Z
короткий будет.
То есть тем самым
такое естественное
требование от X
быть полным
нормированным пространством.
Тогда он автоматически будет второй категорией.
Но нельзя сказать,
что неполное пространство
будет обязательно первой категории.
В качестве
непростого упражнения могу вам
предложить подумать над примером
неполного нормированного
пространства второй категории.
Упражнение
со звездочкой. Привести пример.
Вот здесь базис Гаммере
понадобится.
По делу, по делу.
Привести пример
неполного
линейного
нормированного пространства
второй категории.
Для взаимодействия
ТОС и ТОУ-ограничность
важно именно категорное соображение,
а не полнота.
Полноты может не быть, но вот оно может
оказаться в второй категории волшебным упражнением.
Это, конечно, экзотика.
В приложениях конструктивным
требованием является полнота.
Полное нормированное — оно второй категорией.
И все. Работая
в полном нормированном,
мы, имея
фундаментальные последствия оператора в смысле ТОС,
получаем, что она будет
ограничена по ТОУ-и.
Есть Y полно. Ну а если Y полно,
тогда она еще и будет образовывать
сходящуюся в полноте образов,
и тогда будет сходиться по точно
к непрерывному оператору.
Как-то так.
А пример, какой он существует,
вы можете помыслить,
как это делать.
Вещь не привязана.
Так что
каждый из вас может подумать,
если найдет желание и время.
Доказательство теоремы Бэра
у вас легкое.
Доказательство теоремы Бэра.
Что тут делается?
У вас есть
полнота,
и вы, естественно,
рассматриваете Z
как объединение СН.
Где СН и Z для любого N.
Надо доказать, что
существует какое-то
N малое, для которого
замыкание СН имеет не пустую внутренность.
Хотим,
используя полноту
Z-Row, получить
существование N такого,
что внутренность
замыкания СН
по метрике не пустая.
То есть существует
точка,
и существует Z
на замыкании СН.
Р больше нуля,
так что шар
на дерзь замыкает.
Фактически вот это.
Как это сделать?
Вряд ли конструктивно это N можно раздобыть.
Откуда его добывать?
Как, пользуясь полнотой,
построить это N?
Конструктивного доказательства
по-видимому не существует.
Я, по крайней мере, его никогда не видел.
Наверное, его и нет.
Суждение от противного продуктива.
Предположим противно.
То есть для любого
N из N
внутренность замыкания
пустая.
Каждое СН
является точкой.
Замкнул, и внутренность пустая.
Ни одного шара положительного радиуса
не впихнул.
А дальше
надо изхитриться, построить
какую-то точку,
которая в N находится по причине полнотой,
а ни в одной из СН не попадает.
Стандартная процедура.
Когда вы доказывали
несчетность множества вещественных чисел,
вы, предполагая
какую-то счетность,
пользуясь полнотой
строили последовательство ложных
отрезков.
Следующий отрезок
не содержал
кат и точку, они стягивались.
Получилась вот такая точка,
которая оказывалась незанумированной.
Вроде как она есть, а с другой стороны
незанумированная. Нехорошо.
Тут примерно аналогичная система
полнота используется так,
чтобы вы получили фундаментальную
последовательность,
сходящуюся к точке, заведомо
не лежащую ни в одном СН.
И тогда это будет противоречить
с представлением.
Ну что, берем
С1
с замыканием.
Или как?
Даже не так.
Беру сначала любую точку
Z0 и Z.
Тогда я говорю, что
шар
соответственно
радиуса 1
центром Z0
он, естественно, не может
быть шпихнут
С1 после замыкания.
Внутренность распуста
я не могу впихнуть.
Например, вот такой открытый шар.
Открытость мне нужна, чтобы рассмотреть
театрическую множественную разность.
Рассматриваем O1 от Z0
минус
замыкание С1.
Это открытое множество,
минус замкнутое.
То есть пересечение с дополнением.
O1 от Z0
пересечь Z минус
это множество открыто.
И это открыто.
Значит, пересечение
тоже открыто.
И это множество
не пусто.
Неравно пустым.
Потому что этот шар
сюда не впихивается.
Значит, из этого, удалив
точки этого множества, я еще
много чего получу.
И эта точка, находясь в этом
множестве, она находится в нем как в открытом.
Значит,
существует
шарик,
открытый или замкнутый, не важно,
радиуса какого-то.
А чем меньше радиус фиксированным,
тем он меньше и шар в положении,
который тут располагается.
Я могу
найти какой-то R1,
скажем, меньше либо равный
1-2 положительной.
Найти Z1
и Z
такой, что шар
радиуса R1
с центром Z1,
замкнутый шар я беру, содержится
в этом множестве.
O1 от Z0 минус замыкание
Z1.
Естественно, точка Z1
не лежит в Z1, даже в замыкании.
Ну, дальше
глядим
глазами на шар
O, R1, Z1.
R0,
если угодно,
это единица.
Не больше
1-2 в нулевой степи,
а тут не больше 1-2
в первой степи.
Сейчас индукционный процесс будет.
Глядим на эту штуку,
он не впихивается в S2,
потому что это с пустой внутренностью
по предположению.
И, следовательно, конструкция повторяется,
чтобы просто номер сдвинуться.
По сути, это первый раз в курсе,
когда нам нужна теорема Бэра.
По программе-то она давно запланирована.
Это какая-то старинная программа,
надо ее переделать в конце концов.
Я как-то все догматично ее пишу каждый раз.
Ну, понятно, каждый раз
надо программу сдавать внезапно
завтра.
Она у меня же старая,
для того, чтобы ее переделать, надо что-то сидеть.
Теорема Бэра, естественно,
возникает сейчас. Зачем она была нужна в сентябре?
Она в сентябре не нужна.
Да, если бы я ее рассказывал в сентябре,
тогда бы вы уже и все и забыли про нее.
Ну, вот и нет.
Надо, чтобы возникала вещь
по мере надобности.
В сентябре другие задачи. Зачем про теорема Бэра?
Вот теорема Бэра по делу возникла здесь.
Потому что нужно
вторая категория от полного пространства.
Требование полноты
фактически означает, что вы
получаете бесплатно вторую категорию.
Вот, мы сейчас это докажем.
Дальше, значит, что мы пишем?
Тогда O R1 Z1
минус
замыкание Z2
не пусто.
Множество, естественно, открытое.
Следовательно,
существует R2
меньше либо равной одной и второй в квадрате.
Существует Z2
и Z, так что
B R2 Z2
содержится вот в этой разности.
O R1 Z1
минус
замыкание Z2.
Ну и, в частности, это означает,
что B R2 Z2
содержится в B R1 Z1.
Ну а это содержится
в B R0 Z0.
Неважно.
Важно, что мы получаем
такую вложенность.
В открытом шаре, значит,
в обложении.
Ну и так далее.
Опишем N шаг,
что происходит на N шаге.
На N шаге происходит следующее.
Значит, если имеем
для N натурального
B Rn Zn
подержится
в B Rn минус 1
и так далее.
B R1 Z1
где R катая
не больше одной второй вкатой.
И Z катая,
ну фактически,
B R катая Z катая,
он что делает?
Значит,
он пересекается
замыканием S.
Как там получается? Второй шар со вторым.
С катом
пусто.
То есть, катый шарик,
начиная с первого,
у нас нулевой, может, пересекается еще,
а первого точно уже нет.
Первый с первого не пересекается.
Катый шарик для любого K
от 1 до N,
он не пересекается с замыканием
катового множества.
По построению так происходит
для первого до второго.
Устроим следующий шар.
То есть, мы
глядим на
Z N.
Это, естественно, не впихивается
в замыкание S N плюс первого.
Потому что туда никто не впихивается.
В частности, и это.
И, следовательно,
существует опять R N плюс первое
не больше 1,2 и N плюс первое.
Существует какое-то, но я могу уменьшить.
Вот я уменьшаю с целью
получить стремление к нулю радиусов.
Это важно для фундаментальности
центров, естественно.
Так что, да, и существует,
естественно, Z N плюс первое.
Такой, что шарик
радиус R N плюс 1
Z N плюс 1
содержится в R N V T
минус замыкание S N.
Вот это множество.
Оно открыто.
Оно не пустое.
И поэтому впихивает
в себя вот шарик
какого-то радиуса с каким-то центром.
Если я могу радиус уменьшить,
чтобы добиться вот этого,
то шар просто уменьшается центрфиксированным.
Уменьшая радиус,
я по вложению шар
никак не увеличиваю,
только уменьшу.
В итоге индукционный шаг сделан
и мы получаем последовательность точек,
которые порождают,
как говорят, вложенные шары,
последствия вложенных шаров.
Естественно получается,
что если Z N плюс P T
и Z N
принадлежит шару R N
с Z N,
то расстояние
от Z N плюс P
с Z N
не больше R N,
не больше 1,2 в N.
Не больше Эпсимум,
для любого N больше или равного N от Эпсимум
и для любого N от N.
То есть последовательность
фундаментальна
во полном Z-тропе.
Для этого и делалось.
Вот этот шарик
он тоже со самопроспером
не имеет общего ничего.
А последовательность центров,
поскольку шары вложены
и последующие центры будут лежать
в N шаре и будут удалены
от N не больше, чем на R N,
а R N стремится к нулю.
1,2 в N это условно,
могли брать 1 N,
для выбора конкретного.
Что-то бесконечно малое.
Получается, что тогда
существует какой-то Z
со звездой,
так что расстояние от Z N
до Z звезда стремится к нулю.
Но тогда мы немедленно
получаем,
то, значит,
поскольку
Z N плюс P
в N шарике
для любого
N и P,
устремляя P
к бесконечности,
по метрике мы сходимся
в Z звезда.
Это розамкнуто.
Следовательно,
Z звезда принадлежит
в B R N Z N
для любого N.
То есть, фактически это будет общая точка всех шаров.
Полный аналог с процедурой вложенных отрезков.
Вместо отрезков шары
отрезки у вас были вложены на первом курсе,
на колоколе,
и длина их
стремилась к нулю.
Каждый раз мы пополам делили.
И в итоге они стягивались в точку,
которая в силу полноты,
в силу критерии каши исходимости числа и класса N
существовала. Здесь полнота у нас
пустулируется,
точка обнаруживается,
и так как
B R N Z N
пересекается
вымыканием даже S N как пустышка,
следовательно,
Z со звездой не принадлежит
S N для любого N.
Этот факт,
естественно,
противоречия
Z со звездой Z
и
Z есть объединение S N.
Если вы живете в Z,
измольте жить в каком-то S N.
Ни в одном S N мы не живем,
но в Z живем, потому что
вот оно полно
и фундаментальные последствия
обязаны сохраниться.
Все это называется принципы ложных шаров
громко. На экзамене
отдельно такого билета, конечно,
не будет, потому что он слишком простой.
У кого такой будет билет,
это синякура какая-то.
Доказать принципы ложных шаров.
Это совсем просто.
Теорема B R N скорее да.
Вот его доказать по ходу пьесы.
В качестве упражнений можете доказать
такую вещь, что принципы ложных шаров
является критерием полноты
во всяком полном
последовательность вложенных шаров
замкнутых со стремящим сигналом радиусом
пересекается
по какой-то точке, по единственной
естественной приходу.
И наоборот. Наоборот имеет такой
чисто академический интерес.
Если у вас любая последовательность
замкнутых вложенных шаров
со стремящимся к нулю радиусом пересекается,
то тогда пространства полно.
Вместо полноты по определению
вы можете заменить это таким
геометрическим фактом.
На семинарах, наверное, вам
демонстрировали
полное пространство
метрическое, где
последовательность вложенных шаров
с не стремящимся к нулю радиусом
пересекалась по пустышке.
Стремление радиуса к нулю здесь
неправильно. Если радиусы к нулю
не стремятся, то может так оказаться,
что последовательность таких шаров
вложена, но никак не пересекается.
Потому что ниоткуда не возьмется
пундаментальная последовательность.
В нормированном пространстве
полном лучше вся геометрия
устроена. Тоже это в задание, в задание
задачи входило.
В моей группе я до этого не добрался.
Так что
на словах просто озвучивает, кто читал
задание, тот, кто должен был
посмотреть. Это уже геометрический аспект
работы в банаховых пространствах.
Если у вас есть нормированное пространство
полное, то есть банахово,
и вам выдали последовательность
замкнутых вложенных шаров,
неважно, радиус стремится
к нулю или нет,
тогда обязательно пересечение не пусто.
Просто в нормированном пространстве,
если у вас шар
находится
замкнутый в другом шаре,
то шар, который находится, он радиус
не может иметь больше.
В геометрическом может.
В геометрическом пространстве шар большего радиуса
может быть собственным под множеством шара
меньшего радиуса. Радиусы могут скакать.
В линейном так не бывает.
В линейном пространстве, если
в какой-то шар впихнули
другой шар, то тот, который вы впихнули,
не может иметь радиус
больше чем
вот этот, он только меньше
либо равный будет иметь. И тогда
трудно доказать, что расстояние между центрами
этих вложенных шаров не больше разности радиусов, ну а раз радиусы образуют
монотонную убывающую последствия, ограниченную снизу нулём, то тогда
премьер-штрасса она сходится, да, разность этих радиусов будет маленькая, она
фундаментальна, ну и значит, центры вложенных в банковом пространстве замковых
шаров образуют фундаментальную последовательность тоже, несмотря на то, что
радиусы могут к нулю не стремиться. Ну это уже такие интересные задачи, которые
для лекции не нужны, ну, на семинарах, если были, слава богу, не были, вот я сказал на словах,
интересующиеся могут ещё раз перечитать. Такие, ну, в принципе, вещи интересны сами по себе.
Ну и таким образом теорем банка Штейнгауза оформлено для последовательности,
такое следствие, следствие, ну тоже его можем назвать банок Штейнгауз, если
х банково пространство, у линейно-инормированные пространства, последовательность АН из
Lx и у TaoS ограничена, то есть для любого x из x выполняется последовательность
АН от x ограничена в Lx. Тогда последовательность норм ограничена, значит, ну, то есть АН является у ограниченных,
в принципе, операторов является ограниченной в равномерной операторной сфололь. Это буквальное
следствие, потому что просто вместо множества у вас последовательность. Для этого множества
примените теорему банка Штейнгауза, воспользовавшись тем фактом, что банково пространство, значит,
х второй категории по теореме B. То есть вплав, значит, теорему B полноты, которая превращается
во второй категории и теорем банка Штейнгауза для ограниченности множества пор обномерной
операторной топологии, если оно было в TaoS ограничено при условии второй категории x. Вот и все.
И следствие про полноту тоже моментально получается отсюда относительно TaoS. Следствие, оно уже
безымянное. Так, значит, как оно выглядит. Значит, если x и y это банково пространство,
вот оба банкова, последовательность АН из АЛЕКС-Ы, TaoS фундаментальная, то есть для любого
x и z, АН от y фундаментально y. Тогда существует t из АЛЕКС-Ы такой, что АНная по TaoS
будет с kt. Норма при этом t не больше нижнего предела нормы m. Это вот полный сплав доказанных
утверждений. Легко это объясняется. Все буквально две строчки на всякий случай напишем. То есть
фактически все предыдущие результаты, они здесь ложатся, значит, и объясняют. Доказательство,
значит, поскольку y банково пространство, АН у вас TaoS фундаментально, значит, для любого
x и z существует предел АН от x, который мы по дефиниции обозначаем t от x. Получаем t из x в y
линейный оператур. Он линейный по x, поскольку АН линейный, предел линейный по x. Дальше,
так как АН TaoS фундаментально, следовательно, АН TaoS ограничен, потому что АН от y как
фундаментальное, она обязана быть ограничена в y. А если ограниченность при каждом x есть,
это и есть TaoS ограниченности. И вместе с полнотой x по следствию банка Stein-Gauss
получаем, что существует r. Последовательность норм, ограниченность, ограниченная числовая
по следствию. АН TaoS ограничена. Ну а тогда по самому начальному утверждению, что надо было,
имея по точечную исходимость, что нужно, чтобы по точечному пределу было непрерывно. Надо,
чтобы по сенсу норм было ограничено. Тогда норму t мы можем оценить. Когда норма t не больше нижнего
предела, меньше плюс бесконечности. АН TaoS поет с t, потому что по точечной исходимости есть. Важно,
чтобы к объекту пространства не в y степени x куда-то, а в x и y попасть. Так t только и в y степени x.
А надо, чтобы он выликся в грибник. На этом, собственно, вот эта теория банка
Stein-Gauss. Как он называется? Принцип равномерной ограниченности. Равномерной, потому что на
шаре, равномерно на шаре. Из по точечной ограниченности вытекает равномерная ограниченность при наличии
для линейных непрерывных операторов, при наличии второй категории x. То есть полнота,
скажем, это обеспечивает, но не обязательно. Бывает и неполные пространства второй категории,
конечно, экзотические. Построить можно. Значит, можете построить попытаться. Так, сколько там
времени? Десять минут. Так, ну, окей. Дальше, конечно, у нас остался большой хвост с прошлого
семестра. Это теоремы. Это как бы банок Stein-Gauss. Это первый кит из трёх. Ещё есть два с половиной
кита. Да, два больших и один так, пятёнок, значит, который нам понадобится. Поэтому, наверное, до
теоремы хана-банаха, опять же, и до слабых топологий, надо всё-таки с этими китами разобраться, а то
в самый неприятный момент, да, это нам понадобится. Вот, ну, сейчас не знаю, я, наверное, не успею. Ну,
могу начать, собственно. Давайте озвучим. Теоремы банаха об открытом отображении, обратном операторе
и замкнутом графике. Вот. Замкнутый график – это, фактически, лёгкое следствие, теоремы об обратном
операторе. Ну, а теоремы об обратном операторе, как самостоятельная теорема, в принципе, она в
Колмогорове фаминия доказывается, но, на самом деле, она тоже является таким прямым следствием
теоремы об открытом отображении. Так сказать, в лоб я не буду ломиться, доказывать эту теорему.
Доказав вот этот факт, ну, который, как бы, равновелик банку Stein-Gauss по объёму работы, дальше
вот эти два факта мы легко получим. Ну, всё-таки теорема об обратном операторе выделяется как очень
важная теорема, как такой мощный пласт. Ну, а замкнутый график уже, как говорится, по мере
надобности нам, наверное, в курсе даже это особо не понадобится, замкнутый график. Хотя иногда она
крайне полезна, вот, наблюдать замкнутого графика, чтобы судить о непрерывности оператора. Так,
ну, собственно, о чём тут идёт речь? Генерально речь, конечно, идёт о непрерывности обратного
оператора, если он существует. То есть, когда для оператора A из Lxy, если ядро A привиально, и
тогда существует обратный оператор из образа в X, автоматически линейный, потому что есть
взаимно однозначная связь между образом, как линейным подпространством и точками X, то есть,
сумма X порождает сумму элементов образа, то есть, действие обратного на эту сумму, да, сумма
прообразов, да, и умножение на скаляв также. Обратный оператор к линейному, естественно,
автоматически тоже линейный. Вот, вот если у вас ядро тривиальное, это критерии, фактически,
обратимости взаимной однозначности оператора, значит, когда норма минус один будет меньше плюс
бесконечности, то есть, обратный оператор будет лежать вот здесь. Там образ, конечно, с Y совпадать
не обязан, да, какой-то образ, да, где-то в Y как-то пространство с нормой индуцированной из Y, вот.
И вопрос непрерывной обратимости в приложениях крайне важен, ну, чтобы, грубо говоря, решение
операторного уравнения, там AX равно Y как функции от Y, это A минус один от Y, непрерывно зависело от
Y, чтобы малое шевеление Y по норме Y большого, оно давало малое шевеление ИХ. Там для численных
методов это крайне важно, потому что все равно вы приближенно все вычисляете, чтобы вот приближенное
решение, оно было по норме, которую вы заявили, с которой вы работаете, близко к идеалу. Так что
непрерывность обратного оператора вещь крайне важна. Ну, а что такое непрерывность обратного? Откуда
вообще возьмется какое-то открытое отображение, зачем это нужно? Непрерывность обратного легко
обсуждать по критерии. Ну, давайте смотреть, пусть РА тривиально, вот, тогда A минус один из
образа в X непрерывен, если и только если, что у нас выполняется? Для любого открытого множества из
образа, то есть для любого множества, скажем там, у из tau Y выполняется, то A минус один у пересечь с
образом, принадлежит tau X. Вот tau X это топология в X, а tau Y это топология в Y. Нормировано, естественно.
То есть прообраз открытого, открыт. Вот, по сути дела, определение. Ну, а это получится тогда множество V из tau X.
Ну, а поскольку оператор же вот он взаимнооднозначный, то фактически это будет что означать? Это будет означать, что
это равносильно тому, что, значит, фактически, если я возьму открытое множество в X, ну, по крайней мере,
вот отсюда что следует? Отсюда вытекает, что A от V есть у пересечь с mA. Вот, это множество получается
открыто в mA относительно индуцированной в mA из Y топологии. То есть образ открытого множества
должен быть открытым. По крайней мере, вот в эту сторону у нас получается. Для любого U прообраз должен быть открыт.
И в частности получается, что образ открытого множества, который получается, это открытое. Ну, и наоборот,
если я беру любое V из tau X и A от V открыто в mA, то есть относительно индуцированной топологии,
то это как раз равносильно существованию U из tau Y такой, что A от V есть mA пересечь с топологией индуцированной.
Открытое множество пересекается с множеством, на котором я индуцирую. Ну, и раз A от V открыто,
значит, получается, что A от V имеет такой вид. Ну, а это тогда означает, что A минус 1,
следовательно, A минус 1 от mA, значит, пересечь с U, это есть соответственно V. Принадлежит тому,
то есть если у вас образ открытого, образ открытого открыт, то тогда фактически,
что это значит? Так, а почему непрерывность получится? Не наоборот ли получается? Так,
значит, логика какая? Если у меня, ну, это критерии, да, тут критерии, то есть для любого U A минус 1 от
такого множества должно быть открытым. Но поскольку множество фактически связано, да, то есть это должно
быть равносильно тогда, что ли? То есть просто если я рассмотрю вот это множество, это V. Значит,
V это A минус 1 пересечь с mA. Это тогда все равно, что это такие x и x, что A от x принадлежит U.
Значит, если A минус 1 непрерывен, то это, естественно, открыто. А наоборот, если для любого
открытого A от V открыто, тогда я беру любое открытое из tau и U. Я и пишу про образ, да.
Ой, господи, да, я запутался, да, я запутался, pardon, значит, я не то. A минус 1 непрерывно,
то есть про образ, да, я и гляжу, что-то у меня не стыкуется, ни фига, не стыкуется. Про образ,
конечно, да, A минус 1, да, что-то я так долго пишу, и только сейчас, вы спустя столько минут мне
заметили это, да. Значит, для любого U, так, подождите, про образ тогда, а про образ-то он где
должен лежать? Про образ-то он должен лежать в x тогда. Ну, я вообще неправильно написал,
я какую-то ахинею написал. Смотрите это все в видео с какого-то момента, ну, можете не стирать,
поприкалываться. Написан бред, а вы его слушайте уже 10 минут. И даже я написал какую-то ерунду.
Тогда и только тогда, когда для любого V из tau x выполняется A минус 1, минус 1 от V, открыто,
то есть про образ отсюда, да, открыто в МА, в индуцированной топологии. Но это равно A от V,
я гляжу, где-то у меня не стыкуется, какая-то ерунда получается. Вот, A от V содержится в МА,
должно быть открыто в МА. То есть это равносильно, да, существование U из tau y, так что A от V есть U пересечь
с МА. Вот, да, все, и сразу тут ничего не надо объяснять, а то я куда-то полез и объясняю то,
чего нет. Эта ерунда. Причем тут открытое отображение, собственно говоря, оно непосредственно
связано с непрерывностью обратного оператора. Когда у вас обратный оператор есть, это как раз
тривиальность ядра, то непрерывность обратного оператора по топологическому критерию, прообраз
открытого, для A минус 1 прообраз, я должен брать любое V из A, находить его полный прообраз,
но поскольку A биекция, то прообраз обратного, это просто образ V, вот и все. И это A от V должно
быть открыто где? В МА, то есть в индуцированной топологии. Таким образом, непрерывность обратного
оператора, она фактически является, переформулируется в терминах открытого
отображения. Значит, определение, значит, если A из X выиграет линейное отображение, говорят,
что A открытое, если для любого V из tau X следует, что A от V принадлежит tau Y. То есть, ну, здесь
фактически отсюда следует, что, значит, образ будет все Y. Поэтому тут получается, что A из X в МА
с топологией tau Y должно быть открытым отображением. В роли Y здесь выступает образ, конечно,
с индуцированной топологией, с открытым отображением, и rA есть ноль. Когда это равносильно,
A-1 принадлежит L МАY. Ну, а изучать, конечно, открытое отображение удобно, когда просто в Y открыто.
Всегда можно сузиться на образ, и вместо Y рассматривать образ с индуцированной топологией. Это
теоретически, конечно, теоретически. Но определение такое, и это определение, оно означает, что
непрерывность обратного при его наличии, это все равно, что быть открытым отображением на свой образ
из X на свой образ в индуцированной топологии. Ну, а это в свою очередь равносильно вот к чему. То есть,
это, конечно, какое-то сложное умозаключение, брать любое открытое и смотреть на открытость
образа. Ну, этого открытого где? Ну, в пределах МА пусть он Y. Тут я отпустил, МА равен Y в этом
определении, в этом определении. А так, в общем случае, естественно, Y более широкий. Ну, а чему это
равносильно? Равносильно вот к чему. Для любого, даже, ну, просто существует какое-то дельта больше нуля,
так что O дельта от нуля содержится в A, O один от нуля. Этот шар, естественно, из XA, а этот шар,
естественно, из Y. Ну, где я Y, то я представляю с образом для простоты. То есть, в эту сторону, конечно,
очевидно, потому что, если я беру образ открытого шара, он, конечно же, содержит в себе ноль, и ноль
должна быть внутренней точкой, потому что это множество открыто. И, значит, содержится ноль будет
вместе с шариком. То есть, вот в эту сторону это очевидно. А в обратную сторону тоже легко доказать,
почему. Потому что, если это выполнено, то я тогда беру любое V из X, любое Y из A в V, значит,
существует X мало, из V такое, что Y есть от X. Но это же означает, что существует какое-то R больше нуля,
что O R от X содержится в V. Все линейно. Это X плюс R O один от нуля. Поэтому, когда я подвергну это все
действие оператору A, вот V содержит в себе тогда, получается, A значит X плюс R O один от нуля. Это будет равно в
точности Y плюс R O один от нуля. А это тогда содержит в себе Y плюс R O дельта от нуля. Ну, этот шар уже в Y.
И это равно O R дельта от нуля. То есть, получается, любая точка отсюда ходит в него вместе с подходящим шаром.
Таким образом, для исследования открытости отображения из X на Y, вам достаточно проанализировать, что образ открытого
шара единичного накроет какой-то шар положительного радиуса с центром в нуле, произойдет накрывание.
В теории оптимального управления это называется управляемостью. Когда вы накрываете окрестность нуля в пространстве образов,
в пространстве проекторий, а это оператор динамической системы, это хорошая управляемость. Вы накрыли. Вы здесь можете шевелиться,
и вы тут куда угодно можете двигаться. Ну, прекрасно. И вот, соответственно, при каких условиях, когда же непрерывный оператор
обеспечивает вот это накрытие? Вот это надо выяснять. Что нужно еще от XY, чтобы это было так? А в общем случае, это же и не так.
Обратный оператор может быть разрывным, если в роли Y будет образ такой-то. Ну, об этом тогда в следующий раз уже, я гляжу, опять 10 минут.
