Сопряженный оператор, теорема Фридгольма, критерий разрешимости уравнения Фридгольма,
ну и альтернатива Фридгольма.
Ну как мы видим, все это связано с фамилией Фридгольма, а также тут незримо еще фигурирует такой его соавтор Вита Вольтерра,
ученик Дини, который вместе с Фридгольмом как раз разрабатывал что-то подобное для уравнений интегральных.
Это, конечно, частный случай, и потом уже спустя лет 40, после Банаха, в 20-30-е годы была разработана такая общая теория уравнений,
типа фридгольмовских, которые обобщают результаты Фридгольма и Вольтерра.
У них это возникло в задачах, когда они изучали систему с гестерезисом, то есть с памятью,
они это математически моделировали в термах интегральных соотношений, и возникающее интегральное уравнение,
надо было как-то там доказывать их разрешимость, желательно какой-то алгоритм еще и решений делать,
но это уже скорее относится к теории спектральной в нашем изложении, должно это теоретически все быть в рамках курса.
Ну и связано это генерально с понятием спряженного оператора, с той техникой, которая возникает после введения этого понятия.
Итак, определение. Ху у нас линейно инормированные пространства, а изл ху,
то есть линейный непрерывный оператор, действующий из х в у.
Когда оператор а со звездой, действующий из у со звездой, в у со звездой по формуле,
а звезда g есть жа, для львов ж из у со звездой, ну это естественно лежит в у со звездой автоматом,
то есть а со звездой воздействует на линейные и непрерывные функционалы, живущие над у, т.�. на элемент у со звездой,
и должен каждому такому же сопоставить или поставить в соответствии элемент х со звездой, то есть линейный непрерывный функционал над x,
делает он это так, рассматривая суперпозицию функционала g с оператором а,
суперпозиция линейных отображений есть линейные, суперпозиция непрерывных отображений, dust непрерывных отображений,
отображения, поэтому суперпозиция g с a это линейное непрерывное отображение из x в поле скаляров,
то есть линейный непрерывный функционал. Вот формула. По формуле называется сопряжённым к аа-оператору.
Легко видеть, что а со звездой линейен. Очевидно, что а со звездой линейен на y со звездой.
Просто по определению у вас а звезда α1 g1 плюс α2 g2, это просто суперпозиция вот этого линейного
функционала с a. α1 g1 плюс а2 g2 с a. Когда вы вычисляете, то это по сути дела воздействует на x,
у вас а1 g1 плюс а2 g2 воздействует на ax. По определению линейной комбинации функционалов,
это будет фактически при воздействии на x, линейная комбинация образов x под действием этих
функционалов. Так что тут и получится а1 g1 а плюс а2 g2 а. То есть просто по определению.
И поэтому это равно как раз а1 а звезда g1 плюс а2 а звезда g2. Так что это линейный оператор такой же,
как а. Более того, в силу непрерывности а, легко доказать, что а со звездой также будет непрерывен,
уже как оператор, воздействующий на функционалы из у со звездой на g. При этом норма у него такая же,
как у а. Давайте это увидим. Если я желаю посмотреть на норму а звезда g для любого g из у со звездой,
взял функционал из у со звездой и воздействую на него с приженным оператором, то по определению
собственно норму функционал, это supremum по x из единичного шара пространства x, значит модуль
а звезда g от x. Вот это определение, а звезда g действует на g как суперпозиция gs, фактически означает,
что это равно g a x или что-то то же самое g от ax. То есть смысл этого определения в том, что при воздействии
а звезда g на x у вас оператор а звезда перебрасывается на x со стиранием звездочки.
Если использовать такие герактские обозначения, скажем, а звезда g x, вот как у Ругина, это g ax,
вот это вот тождественно а звезда g от x, а это тождественно g от ax, то тогда они вот совсем симметричны,
то есть а звезда он как бы перебрасывается с функционала, который на x действует, на x, и тогда g как элемент
y со звездой действует на x. Но я не культивирую этих обозначений, поэтому я пользуюсь классическими
обозначениями функция от аргумента, поэтому здесь вот происходит перебрасывание. Вот у Ругина,
например, такие обозначения, поэтому читая вы видите такую симметричную форму записи в духе геракт.
И тогда это равно, соответственно, супремум по норме x не больше 1, модуль g от ax, вот и теперь,
если мы воспользуемся определением нормы функционала, это будет меньше либо равно норму g на норму ax,
вот и после того, как я беру супремум по x от нормы ax, я как раз в точности получу норму a,
значит, ну или вот это, если угодно, не больше нормы a, потому что x по норме не больше 1,
так что все это не больше нормы g на норму a. И тем самым, норма a звезда не больше нормы a.
Вот получается такое неравенство, но это меньше плюс бесконечности, значит,
a со звездой из l y звезда x звезда. Так что вот это определение вам дает в руки линейный непрерывный
оператор, действующий из y со звездой в x со звездой, вот таким образом построенный.
Данное неравенство у нас получилось, мы просто доказывали непрерывность a со звездой,
оценивая норму, можно получить и обратное, естественно, неравенство, давайте его получим,
а можно вообще проделать выкладку, которая будет не содержать никаких неравенств,
просто будет преобразование равенства от норма a к норму a со звездой, можно сейчас так и так сделать.
Обратно, если я смотрю на норму a, то что это такое? Это supremum норм образов x из единичного шара.
А вот здесь теперь воспользуемся теоремой Ханнабанаха, то есть чтобы доказать все-таки
обратное неравенство, оно более технологично, если здесь мы рассуждали исключительно по определению,
то тут надо воспользоваться теоремой Ханнабанаха, следствием ее, как норма элемента считается в
терминах наблюдателей за этими элементами с помощью функционалов или иных непрерывных.
Следствием теоремы Ханнабанаха это будет тогда supremum по норму x не больше 1,
supremum по функционалам из y со звездой тоже с единичного шара, модуль g от ax.
То есть чтобы посчитать норму элемента y, надо воздействовать на него всевозможными
элементами y со звездой с единичного шара и брать supremum модулей наблюдений.
Вот это как раз и есть, вот это равно норма ax, это и есть следствие теоремы Ханнабанаха,
ну какой-то там номер, у вас есть экзаменационный билет, теорема Ханнабанаха в нормированном
пространстве и ее следствие, ну в каком-то количестве, у меня в прошлом году было 5 следствий,
сейчас я уже не помню сколько было на лекции, поэтому просто какие-то следствия, какие хотите,
такие пишите, если вам не хватит, если экзаменатурой не хватит ваших следствий, он вам задаст дополнительный вопрос,
вот есть еще такое следствие, не могли бы вы его тоже доказать, а если хватит, ну и хорошо, можно хоть одно следствие,
а там видно будет на экзамене. В прошлом году был билет 5 следствий, ну я не помню сколько просто было
в этом году на лекции, вот вообще не помню, так что что было, то и было. И так, значит тогда это равно,
да и после этого мы вот здесь можем сделать равенство, это будет тогда a звезда g от x,
я могу перетинуть теперь оператор a на g с постановкой звезды и проделать оценку, это меньше либо равно
нормы a звезда g, ну формально умножить на норму x, но норма x не больше единицы, поэтому что на нее умножать,
будет так, ну а это в свою очередь не больше нормы a со звездой, потому что норма g не больше единицы,
и в итоге все вместе не больше нормы a звезда, вот собственно и все. Так что вот эти неравенства дают нам
обратную оценку, норма a получается меньше либо равно нормы a звезда, вот и вместе вот с этим,
вот это и вот то означает доказательство равенства, норма a равно норме a звезда.
Можно было проделать эту выколотку без всяких неравенств, стартовав с чего-нибудь, даже можно было
вот наверное с того a, норма a, вот тут возникает вот видите равенство, такой повторный supremum,
фактически, вот если делать оценку, а если просто-напросто написать, что это supremum по x с единичного
шара и supremum по g с единичного шара x из x, а g из y со звездой, g а x, то здесь мы что можем сделать,
вот этот повторный supremum, это просто supremum по совокупности этих двух параметров, неважно в
каком порядке их брать, я могу написать один supremum, а тут оба параметра разместить или могу просто
записать их в обратном порядке, повторный supremum, то же самое повторный infimum, неважно в каком
порядке их размещать, если infimum supremum или supremum infimum, это разные вещи, там большой лилипут и
маленький великан, это разные вещи, это вот скорее теория этих игровых задач, теория игр или
дифференциальных игр, как частный случай, там как раз такие infimum supremum или supremum
инфимальные конструкции с пошелетом встречаются и перестановка их приводит лишь к оценке,
а если есть равенство, то говорят о седловой точке, но здесь повторный supremum, разницы нет в каком
порядке, по определению просто можете записать, поскольку здесь можно один supremum и просто два
параметра, и в каком порядке его считать, неважно, так что я просто переворачиваю, ну формально по
определению supremum это можно доказать, я опускаю это дело, в качестве упражнений вам оставляю,
как очевидно, вот supremum по x с единичного шара из x, а тут тогда будет я перекинул оператор
на x, то есть на g, и получится воздействие вот такого функционала на x, ну тогда вот это по
определению есть, вот здесь вот, соответственно, когда это равенство я написал, тут я воспользовался
следствием Ханбанаха, здесь я пользуюсь определением нормы вот этого функционала,
вот я как раз supremum по шару, вот воздействие функционала на x, а после этого supremum от вот
этого дела даст мне опять-таки уже норму асо звезды, вот и все, если я supremum нормообразов
по шару делаю, это норма оператора, так что вот выкладка, которая без всяких неравенств доказывает
нам просто равенство нормы а и норму асо звезды. Так, окей, ну и такое еще замечание, на практике,
конечно, вычисляется или работа происходит не с самим сопряженным оператором, а с такой его
расшифровкой в терминах расшифровки сопряженных пространств, вот в задании же у вас все
сопряженные, все пространства типовые, да, малые ли бегов, большие ли бегов, они должны были быть
изометрически изоморфным образом отождествлены с другими нормированными пространствами, важно,
что функционалы сопряженные, он имеет какое-то расшифрованное действие в терминах вот своего
изометрически изоморфного отражения образа. Ну и здесь аналогично, значит, можно такое
определение дать, значит, если у вас, скажем, х со звездой изометрически изоморфно какому-то n,
то есть phi из х со звездой в n, это вот изометрический изоморфизм, значит, n это линейное
нормированное пространство, ну, естественно, Банхова, поскольку х со звездой полное, так что, значит,
действие функционала, ну, функционал, значит, отображается в какой-то там, не знаю, нюк из n и f от x,
ну, записывается в виде вот какого-то действия, да, вот элемент нюк как-то вот действует на x,
ну, вот символически, давайте вот здесь уместно в виде дирака записать это действие для любого
вот оно расшифровано, там в малом Лебеговом это ряд, в большом Лебеговом это интеграл от соответствующей
функции, которая отождествляется с f, ну, как отождествляется, вот отображается изометрически
изоморфным образом, и пусть, соответственно, у со звездой тоже изометрически изоморфно,
значит, какого-то m, lmp, да, вот psi пусть у вас из y со звездой в m, соответственно, изометрический изоморфизм,
вот, и, соответственно, тогда, значит, psi от g есть какое-то мю, да, значит, и воздействие g на y,
это есть там вот записанное каким-то образом воздействие его образа, мю из m, значит, на y,
вот, вот тоже, значит, это вот для любого y из y, вот, то тогда в терминах вот этих вот phi и psi,
в терминах этих изометрических изоморфизмов вы можете состряпать для оператора a из lx и y конструкцию,
которая будет жить не из y со звездой в x со звездой, а из m в n, вот, из изометрически изоморфных образов,
значит, если a из lx и y, то определим окрест, да, но вот здесь резонно ввести какое-то другое обозначение,
чтобы отличать, вот a звезда это такой настоящий сопряженный, действующий в сопряженном пространстве y со звездой,
да, в сопряженное пространство x со звездой, а на практике работают не с ним на самом деле, а с оператором окрест,
который тоже можно обозначать звездой, и в книжке у меня и так и сделано, это мне не отличаю, ну, сейчас я как-то со временем понял,
что лучше все-таки отличать, вот, тем более в квантовой механике у вас именно окрест используется в качестве
сопряженного оператора в гильбертовом пространстве, сейчас мы его тоже напишем, да, значит, окрест равный,
и здесь, значит, а звезда, да, а тут мы его обложим прямым и обратным вот этим изометрическим изоморфизмом,
значит, здесь тогда psi-1, чтобы я действовал из m, а попасть я должен в n, значит phi в n, вот так вот,
да, вот такое обложил, psi-1 это обратный изометрический изоморфизм из m в y со звездой,
дальше я со звездой применяю к элементу y со звездой, да, полученный из элемента m, а потом попадаю в x со звездой
и возвращаюсь в m, да, с помощью phi, ну, или попадаю в m, вот, очевидно, что норма окрест, она, естественно,
равна норме a звезда и равна норме a, да, ну, так как phi и psi сохраняют нормы, сохраняют значение нормы,
они изометрию реализуют, да, ну, линейные биецы, сохраняющие нормы, вот, и какой смысл вот в этом определении,
вот какой смысл, значит, если вы возьмете соответственно любые, значит, mu из m и соответственно mu из m,
вот, и попытаетесь воздействовать, значит, окрест mu, вот, оператором окрест вы можете воздействовать на mu,
это получится элемент n, который воздействует на x, вот так вот получилось, вот, тогда что, собственно,
это такое будет, мы видим, что тогда получится, вот, окрест, это, видите, значит, phi, а та со звездой
psi-1 mu, ну, так и напишем, да, это будет, значит, phi, вот, а звезда psi-1, значит, mu, вот так вот,
и вот это действует на x, вот, ну, то есть, по сути дела, вот этот вот функционал, который находится в x со звездой,
он будет действовать на x как элемент x со звездой, вот это действие того функционала, вот, в терминах его изометрически
изоморфного образа под действием phi, значит, это равно, это равно, получается, а звезда psi-1 от mu,
и вот этот функционал действует на x, дальше мы применяем определение спряженного оператора,
который мы, значит, имеем, и a со звездой перебрасывается на x, psi-1 mu, и вот это дело тогда, значит,
будет воздействовать на ax, а psi-1 mu это элемент x со звездой, но каким образом он воздействует на вот этот,
то есть, из, pardon, так, правильно я написал, нет, из y со звездой, да, из y со звездой, вот, да,
psi у меня связывает m и y со звездой, вот, а как воздействует вот этот функционал на элемент y в терминах
своего образа под действием psi, ну, вот так мы и договорились обозначать mu на ax, вот, то есть,
как раз, видите, значит, a крест воздействует на mu так же, как mu воздействует на ax, то есть,
оператора перебросился на x со стиранием креста, вот, ну, вот в терминах вот действий на вот эти вот,
значит, в терминах записаны в виде вот этих скобочек, да, вот как бы расшифрованные действия
на языке изометически замужных образов, функционалов, вот, в каких-то пространствах,
в малых Лебеговых это ряд, да, в больших Лебеговых это интеграл, от соответствующей функции, да,
на аргумент, вот, собственно, и все. Так что на практике вот такая работа происходит,
в большом счете, то же самое, то есть, можно, ну, я к тому это написал, что вы можете отождествить просто
y со звездой с m и x со звездой с n, да, и понимая, как эти действия устроены вот в расшифрованном виде,
вот, оператор a со звездой вы отождествляете с оператором a крест. Ну, это разные операторы, конечно,
так же, как и x со звездой n, это разные пространства, но общим у них в том, что они вот действуют
определенным образом на x или на y, если речь идет об y со звездой и n, вот, значит, записано там как,
а крест вот с a со звездой действует, то есть, точнее, связан вот таким вот образом.
Вот в этом смысле их можно не отличать, да, то есть, просто этот действует с m,
этот из y со звездой и x со звездой, но вот связь между ними на языке изометрических изомархизмов.
В Гильбертовом пространстве аналогичные ситуации происходят, там в роли этого phi и psi
играет роль вот эта изометрия риса, да, если вот, ну, такой специальный случай, если у вас h
это Гильбертово пространство, вот в прошлый раз, который мы рассматривали, z из h со звездой в h,
это изометрия риса, она, правда, аддитивна и сопряженно однородна, вот, но поскольку она
войдет вместе со своим обратным суперпозицией, то два раза сопряженно однородная будет просто однородная,
да, тогда оператор a, если из l at h, ну, то есть, a из h ваш, линейный прерыв,
вот, то тогда оператор m крест, у него есть сопряженный, соответственно, да,
сопряженный действует тогда будет из h со звездой в h со звездой, да, и он будет лежать в l at h со звездой,
да, вот, сопряженный у него существует, как линейный непрерывный оператор из сопряженного Гильбертова туда же,
вот, но поскольку сопряженное Гильбертово, оно в тернах риса, да, тождествляется с анимаж,
то резонно вести оператор, который будет действовать в саму маж, зачем он будет действовать в h со звездой,
вот, из h ваш, и строится он по формуле, значит, окрест, это будет z a со звездой z-1, да, он действует из h ваш,
вот, это линейный непрерывный оператор, норма которого совпадает с нормой a со звездой,
потому что z и z-1 норму не портят, это совпадает с нормой a, вот, здесь, поскольку z-1 и z,
из них скаляра выносится с чертой, но отсюда вынесется с чертой, отсюда вынесется просто, отсюда опять с чертой,
две черты равно исходному скаляру, так что это линейный непрерывный оператор,
окрест принадлежит из олиатаж, и его смысл вот такой, значит, если вы воздействуете,
ну, фактически, ну да, x на окрест y, в виде скалярного произведения, то есть тут никаких скобок нет,
просто круглые скобки, это скалярное произведение для любого x, y из h.
Что это такое получается? Поскольку окрест y это z от a звездой, от a звезда z-1y,
то по определению вот этой изометрии риса z от вектора, это есть действие функционала,
которые этот вектор, собственно, и порождает, вот этот функционал, это на x, это получается a звезда z-1y,
воздействует на x, вот просто по дефиниции z, как у нас в прошлый раз это было,
теперь a звезда перебрасывается на x, просто по определению a звезда, получается z-1y,
как функционалы с a звездой, порожденные вектором y, воздействует на ax, ну а дальше опять
по определению z, по тому же самому получается, что это скалярное произведение ax на y,
то есть чтобы написать любых x, y из h, получается, что это равно ax, y, вот и все,
то есть окрест просто перебрасывается в скалярном произведении на левый сомножитель со стиранием креста,
вот это окрест называется Эрмитово-сопряженным. Эрмитова-сопряженным оператором для a и z- depuis ат grapef elementos.
Если просто сопряженный оператор это оператор, все-таки действующий в сопряженном пространстве,
то окрест вот с ним стыкующийся в терминах изометрии риса, именно он называется эрмитова-сопряженным.
Ну, а если, соответственно, если А-крест равен А, то А называется самосопряженным в H.
Но это только для Гильбертова пространство, естественно, имеет место, когда у вас
сопряженный на языке РИС отыждествляется с самим H.
Вот как раз у вас в квантовой механике речь идет о самосопряженных операторах.
Но единственное отличие в том, что все-таки изначально оператор в квантовой механике у вас разрывный.
И определение сопряженного оператора для оператора разрывного, оно имеет уже дополнительные соображения,
связанные с областью определения исходного оператора А.
Сопряженный по Эрмету оператор не будет определен везде, ни в коем случае.
Вот так его, как я написал, определить нельзя, к сожалению.
Потому что А просто как разрывный, он действует не на всем H.
Вот у вас суперпозиция функционала СА не будет непрерывным функционалом, вообще говоря.
То есть там надо произносить другие слова и, соответственно, иметь соответствующие теории.
Вот у меня на курсе урматов как раз эта теория и излагается.
Если бы она была и у вас, то была бы такая здоровая преемственность, что называется.
Но она желательно, чтобы была после, конечно, функкана, до это не очень хорошо.
Ну а так, значит, кому если надо, то можете читать последнюю главу Рудина 13,
в его функциональном анализе, там во всей красе вы увидите теорию разрывных
линейных операторов в Гильбертовом пространстве с определением их сопряженного
и пользы этого определения для обслуживания свойств самих этих разрывных операторов.
А для непрерывного оператора сопряженный непрерывный, везде определенный,
соответственно, самосопряженный, это фактически, если он совпадает с А.
Ну так и будет и в случае разрывного оператора, конечно, просто.
Что такое сопряженный для разрывного? Это отдельная песня,
которая в наш курс не входит. Это уже, собственно, сильные дубглавы.
Так, ну что же, с определением понятно.
И теперь, соответственно, теорема Фридболь в самом простом виде.
Зачем, собственно, это нужно? Мало ли, наградили какой-то огород
с сопряженным оператором, а зачем?
Оказывается, это очень полезно для теории разрешимости всяких операторных уравнений,
содержащих линейный непрерывный оператор.
Значит, если у вас x, y, l, n, p, a из l, x, y, тогда ядро a это m, a звезда левый аннулятор,
а ядро a звезда это m, a правый аннулятор.
Левый аннулятор, как вы помните, отправляет вас в исходное пространство.
Образ сопряженного лежит в x звездой.
Левый аннулятор говорит вам о тех x из x, на которые функционалы
из вот этого множества сопряженного пространства действуют как ноль.
То есть и x лежат в пересечении ядер функционалов из отсюда.
А здесь, наоборот, вы отправляете в сопряженное пространство,
рассматривая все функционалы, которые аннулируют вот это пространство.
Итак, ядро a и его сопряженного вот таким вот образом связаны с образом a со звездой и образом a.
Аналогично для оператора, собственно, окрест можно тут написать.
Аналогично, значит, если у вас phi от x со звездой есть n и psi от y со звездой есть m,
то вы можете рассматривать тогда вот в терминах этих phi и psi,
соответственно, фактически аннуляторы m и n под множество.
Значит, если, скажем, какой-то l у вас содержится в n под пространство,
то тогда, соответственно, его аннулятор, это, по сути дела, такие x из x,
что x на ν равно 0 для любого ν из l.
То есть, фактически, это аргументы, которые зануляют любой функционал,
отождествляемый с элементами l в терминах этого phi.
Соответственно, и psi это изоморфизм.
И то же самое, если у вас l в x, то тогда, значит, l правый аннулятор
отправляет вас не в сопряженное пространство, а в n фактически, в его изометрический образ.
То есть, это такие ν из n, что, только тут ν x, что ν x есть 0.
То есть, фактически, что такое вот этот аннулятор в терминах phi?
Это надо взять настоящий аннулятор l в x звездой, а потом его подвергнуть phi.
Вот и все. В этом смысле не отождествляется.
А здесь, если я имею пространство из n, то, по сути дела, я отправляю эти элементы n
в терминах phi-1 в x звездой, а дальше смотрю на аргументы x,
которые зануляются всеми функционалами из прообраза l под действием phi.
Но фактически, сами ню зануляются на x. Вот и все.
Тогда, если это иметь в виду, и то же самое для m, тогда эта теорема трансформируется.
Но это же вам в качестве упражнения, легкого упражнения.
Если доказать это, то это доказать и тривиально, просто применить определение.
То получится, что kera это будет им-окрест-аннулятор.
Вот такой. То есть им-окрест-окрест воздействует тогда из m в n.
Им-окрест как раз находится в n, он играет роль l.
И правый аннулятор как раз-то те иксы, на которые элементы им-окрест воздействуют как ноль.
И kera-крест. Это будет им-а правый аннулятор.
Правый аннулятор опять же в этом смысле.
Если l в m, то тогда это такие μ из m.
Тут я не дописал даже, что μу равен 0 для любого y из m.
Я не дописал здесь.
Им-а лежит у вас только не в m, а в y.
Если l лежит в y, то тогда правый аннулятор...
Отправляйтесь вы не в y со звездой, а в m, то есть ψ фактически применяете.
И берете те для любого y из l.
Все перепутал, прошу прощения.
Берете те μ из m, которые воздействуют на y, дают ноль.
Аннулятор отправляет вас не сюда, а сюда.
Ну, ψ к нему применяйте.
И вот здесь именно в этом смысле понимается.
Образа лежит в y, его правый аннулятор формально лежит здесь.
Но если вы примените к нему ψ, то вы попадете в m.
Там как раз где находится ядро-окрест, и они отождицеляются.
Так что в терминах этих операций-крест и аннулятора тоже надо понимать соответственно.
Вы их помещаете в m и n, а не в сопряженных пространствах.
Так, доказательства. Доказывать я буду, естественно, этот результат.
А это уже тривиальные следствия в качестве упражнений, если угодно.
Так, доказательства.
Теорема Фридгульма в такой редакции она крайне проста.
Единственное, что в такой редакции, конечно, она не сильно полезна,
потому что разрешимость операторных уравнений связана как раз с расшифровкой образов операторов.
А кто же лежит в образе? А тут образы закопаны в аннуляторах.
Поэтому это еще такой подготовительный инструмент, польза которого должна проявиться впоследствии.
Так, ну что мы имеем? Цепочку равносильностей.
x принадлежит ядру A. Это равносильно A, x есть 0.
Ну, естественно, x из x. Это равносильно чему?
Теперь тонкий ход. А что значит элемент нулевой?
Как понять нулевой элемент? А на это есть теорема Ханнебанаха.
Вот в этот момент молимся Ханнебанаху. Следствие теоремы Ханнебанаха.
Нулевой элемент тогда и только тогда, когда его наблюдает как 0 любой линейный непрерывный наблюдатель
из сопряженного пространства. Этот элемент из y, естественно.
Поэтому получается g от ax есть 0 для любого g из y со звездой.
Ну а x естественно здесь из x. Дальше это равносильно.
Теперь перебрасываем оператор на g. Получается a звезда g от x есть 0 для любого g из y со звездой.
Ну а x естественно здесь в x. Ну и поскольку g бегает произвольным образом в сопряженном пространстве,
здесь получается любой функционал из образа. То есть это равносильно.
Значит f от x есть 0 для любого f из образа, а со звездой. Ну а x из x. Вот и все.
Так что вот эти вещи равносильны, но это эквивалентно таким образом, что x лежит в им a звезда левый аннулятор.
Значит наш ход такой по кругу. Пребывание в ядре равносильно, пребывание в левом аннуляторе образ сопряженного.
Очень простое рассуждение, можно сказать очевидное, но с применением теоремы Ханнебанаха.
Это основной инструмент работы вот с такими вещами.
Так и другое рассуждение вот это.
Но еще проще здесь не требуется применение теоремы Ханнебанаха, здесь вообще определение.
То есть в каком-то смысле это рассуждение неравноценно. Это более наукаемкое, чем вот это получается.
Значит g принадлежит ядру a со звездой.
Это выгрык со звездой, естественно, равносильно чему, что a звезда g есть 0, но это выгрык со звездой.
А здесь для того, чтобы расшифровать этот 0, не нужно никакого наблюдателя из второго сопряженного.
Это просто определение нулевого функционала, то есть он воздействует на любую функцию, на любой аргумент из x как 0.
Здесь все по определению, по определению значит a звезда g от x есть 0 для любого x из x, ну а g из y звезда.
Так что вместо теоремы Ханнебанаха или ее следствия здесь просто определение тривиальности функционала.
Дальше здесь опять же по определению сопряженного оператор a звезда перебрасывается на x со стиранием звезды.
g от ax есть 0 для любого x из x, g из y звездой.
Ну и раз x маленький произвольный из x большого, то вот векторы ax они формируют элемент образа, все они формируют образ a множество значений a.
Значит это тогда равносильно, что g от y есть 0 для любого y из образа a.
Ну а это в свою очередь равносильно, что g лежит в a правой аннулятор.
И получается вот опять цепочка равносильностей, которая из ядра со звездой нас равносильным образом приводит только по определениям.
Да, это везде диффиниция по определению приводит к вложению в правый аннулятор a.
Ну все вроде бы кристально ясно, можно только позавидовать тому, у кого будет такой билет.
Но это только начало билета, к сожалению, это не целый билет, это такое тривиальное начало.
Концовка будет гораздо интересней, поскольку эта теорема не сильно полезна образы операторов закопанного в аннулятор.
Как я могу понять, чему равен образ, если я его как-то закопал.
Но есть полезные следствия, которые до конца на вопрос конечно же не ответят.
Если я возьму в рамках формулировки теорема оператора a из lx и y, что у меня получается?
Если я рассмотрю правый аннулятор ядра a, то это получится суперпозиция аннуляторов.
Им звезда левый аннулятор, а тут правый аннулятор.
И я могу взять соответственно ядро a со звездой левый аннулятор, тогда получится суперпозиция аннуляторов.
Сначала внутри берется правый аннулятор, а потом левый.
И нам хорошо известно, чему это равно. Мы это все уже с вами подготовлены для нормированного пространства испоряженного.
Мы такие вещи делали. Чему равно это? Какому?
Три замыкания есть. Два, поскольку слабое совпадет с сильным.
В силу теоремы Мазарова пространство уже выпукло. Два замыкания.
Слабое со звездой, но и слабое оно же сильное в силу того, что множество выпукло образ.
Здесь будет слабое со звездой замыкание. Вот такая суперпозиция.
По теореме Шмулья на структуре сопряженного пространства,
сопряженного пространства с слабой со звездой топологии.
Это будет образ банха Ха исходного, т.е. 10 с Х.
Теорема обуделимости здесь применяется для пространства, собственно,
сопряженного со слабой со звездой топологии.
И получается замыкание вот такое.
То есть образ по-прежнему остается закопан в какое-то замыкание.
Здесь получится сильное замыкание, но оно же слабое по теореме Мазарова.
Равно так, но оно же равно Ма.
Слабое. Здесь проявляется теорема Мазарова, так как Ма под пространство.
Значит, выпукло множество сильных и слабых замыканий совпадает.
В конце концов, запас функционалов слабо непрерывных и сильно непрерывных,
это один и тот же запас по определению слабой топологии.
А вот здесь нет. Слабо со звездой функционалов непрерывных, слабо со звездой их меньше,
чем слабо непрерывных в сопряженном пространстве.
Здесь возникает замыкание такое послабее, множество большое возникает.
Так что здесь у вас возникает сильное замыкание образа.
И если у вас образ замкнут, если Ма сильно замкнут в X с нормой,
ну или слабо замкнут, это одно и то же просто сильное замыкание,
проверять как-то естественно.
То тогда получается, что ядро A со звездой левый аннулятор отождествится с образом A.
Вот сильная замкнутность образа, она избавит нас от необходимости брать замыкание
и отождествит просто сам образ с левым аннулятором ядра сопряженного.
То есть получается тогда вектор входит в множество значений оператора A,
если только если его аннулирует любой функционал из ядра сопряженного оператора,
то есть из решения так называемого союзного однородного уравнения.
Давайте, это как раз терминология Фридгольма, такая старинная терминология,
но она дожила собственно до наших дней, признана удачной.
Итак, следствие, если A из Lxy такой, что образ A замкнут в X,
по умолчанию по норме, хотя это неважно в силу того, что образ под пространство выпуклый,
хоть слабо, хоть сильно, ничего больше у нас нет в X,
тогда Y лежит в МА, эквивалентно тому, что соответственно G от Y есть 0,
для любого G из Y со звездой вида A со звездой G есть 0.
Это союзное однородное уравнение, а исходное уравнение, это эквивалентно по определению,
существует X из X, так что AX есть Y.
Это исходное уравнение, исходное неоднородное, операторное уравнение.
И чтобы оно имело решение, получается это равносильно тому, что правая часть,
в каком-то смысле, артагонально, то есть ее аннулирует, если жить в Гильбертовом пространстве,
в чисто виде скалярное произведение будет, отождествляя аж со звездой Парису,
а вместо A звезда записывая окрест, мы получим фактически союзное уравнение
для Эрмитова сопряжения, и здесь будет артагональность, решение этого уравнения
с правой частью Y. Вот получается такой Фридгольмов критерий при наличии замкнутости образа.
Для матрицы, если вы вспомните время Фридгольма из линейной алгебры,
то это собственно и есть, просто в конечномерных мирах любое подпространство
замкнуто автоматически, и для матрицы вот здесь фактически утверждение
целиком содержится. Но в бесконечномерном случае уже, к сожалению,
бывают не замкнутые подпространства, образ оператора не обязан быть замкнутым,
и естественно это требование совершенно не празднует, а иначе будет просто замыкание.
Жизнь в замыкании не значит жить в образе, совсем не значит.
Так что будет очень актуально оператору, у которых образ заведомо замкнут,
и такие операторы, конечно, важные у нас очень скоро возникнут.
А что касается первого утверждения, то есть если аналогичный результат охота
получить все-таки для сопряженного оператора критерии его разрешимости,
его уравнения, здесь ситуация сложнее, видите, там слабое со звездой замыкание,
и к сожалению, образа со звездой, подвергнутый слабому со звездой замыканию,
естественно это содержит в себе замыкание, слабое, которое равно и сильному,
и масса со звездой по норме в, соответственно, х со звездой.
Но это теорема Мазура. Тау-в и тау-в со звездой это слабое и слабое со звездой
топологии в сопряженном пространстве, естественно.
Это нормированная топология по операторной норме, функционалах.
Вот это равенство у нас имеет место, поскольку у вас тау-в со звездой содержится в тау-в,
ну а это содержится в нормированной топологии.
Ну тут теоретически тоже вложение, но Мазур доказал, что равенство есть.
А здесь равенства вообще говоря нет. Равенство будет, если х рефлексивно, тогда в х со звездой
у вас отождествятся слабые со звездой топологии, и тогда естественно слабое со звездой
замыкание будет просто слабым замыканием, оно же сильное.
Если оператор действует из рефлексивного пространства, тогда здесь будет просто сильное
замыкание, оно отождествится вот с этим, а это равно кероанулятор.
А если х не рефлексивно, то может быть соответственно здесь неравенство.
Ну мало никакой оператор, конечно от оператора зависит.
Если нулевой оператор, то как его не замыкай, его образ все равно ноль.
Хоть слабый, хоть сильный, ну и все.
А если пространство не рефлексивно, то бывает конечно вот такая ситуация.
Пример, что нет равенства, со слабым со звездой замыканиями я отождествляюсь,
а сильным нет. Поскольку вот это неравенство может быть, если х не рефлексивно.
Ну по крайней мере вот такая опасность присутствует.
Ну пример отсутствия как раз такого равенства.
Рассматриваем оператор из L1 в L1.
Ну беру такой типичный представитель нерефлексивного пространства,
ну просто из него в него же действует.
Вот оператор, просто деление на х, для любого к натурального х из L1.
Вот это хороший оператор с единичной нормой.
Она достигается на первом базисном векторе в L1, очень хорошая.
Ну оператор A со звездой, формально из сопряженного,
ну я тогда окрест рассматриваю, он действует из L бесконечности в L бесконечности.
Вот здесь соответственно слабое со звездой топология присутствует,
по той причине, что оно изометрически изоморфно L1 со звездой.
Как он действует соответственно?
Ну вот, значит окрест у на х, это все равно, что у действует на ax,
а это сумма yk xk на k, у к от одного до бесконечности.
Значит, кто здесь действует на х?
Ну вот видно кто, вот он, оператор, то есть окрест у от k.
Этот такой же оператор по виду, ну просто он определен на другом пространстве,
он определен в L бесконечности, а не в L1.
Видим, что образ окрест, он содержится в C0,
а это замкнутое подпространство в L бесконечности.
Видите, определение на k, элементы L бесконечности, y из L бесконечности,
здесь у меня не написано, y из L бесконечности, x из L1, и вот я применяю.
И образ оператора попадает в C0, оператора окрест,
вот Эрмитова сопереженого оператора.
В итоге раз C0 замкнутое подпространство, то замыкание сильное этого образа по норме,
оно же слабое, все в выпуклости образа, оно из C0 не выберется.
С другой стороны, образ окрест, он содержит, ну то, что символически обозначают C00,
я очень люблю это обозначение, но ладно, раз его другие семинаристы используют,
то могу я использовать, если угодно.
Это все финитные числовые последовательности,
то есть последовательность, у которой значение нулевые, начиная с некоторого номера,
у каждой свой номер.
Понятно, что если у вас есть финитная последовательность,
то умножив ее на k, я тоже получу финитную значительность L бесконечности,
а это будет прообраз, и этот прообраз деля на k я получаю вот эту финитную,
которая задана.
А C00, естественно, будучи по норме бесконечности, если я ее замкну,
то я получу в точности C0, потому что у элемента C0 если я хвост отрежу,
в 0 превращу, то погрешность по этой норме будет маленькой.
Так что это содержит в себе C00 по норме бесконечности, это C0.
Так что замыкание вот этого образа,
а крест по норме бесконечности, это C0 получается.
С другой стороны у вас ядро оператора A, оно тривиально,
это видно просто по построению, тривиальный оператор х на k, если это 0, то х на 0.
Следовательно, ядро A-анулятор, если я его подвергну вот этому изометрическому изоморфизму,
погружая в L бесконечность, то это будет просто-напросто все пространство.
И это будет замыкание образа а крест в слабом созвездой смысле,
по последствию теремфредгольма.
И как мы видим, он содержит и не равен С0,
которое есть замыкание им, а крест сильное, оно же слабое.
Вот пример, когда наглядно видно в отличие слабого созвездой замыкания от сильного.
Можно доказать и бесфредгольму по определению, что образ а крест слабо созвездой всюду плотен.
Проделайте это в качестве упражнения, если хотите.
Вот еще один пример, когда не работает теорема Мазура для слабой созвездой топологии.
Для выпуклого даже множества слабое созвездой замыкание не обязано равняться замыканию сильному.
Просто потому, что слабо созвездой непрерывных функционалов меньше, чем надо.
Для того, чтобы создать слабое и сильное замыкание, для этого нужны функционалы из второго сопряженного.
А оно лишь содержит в себе образ банах исходного пространства и не равно ему.
Меньше функционалов, но обширнее множество.
Здесь оно отыждесляется со всем пространством, и с 0 равному сильному замыканию не совпадает.
Отражение слабости слабой созвездой топологии по отношению к слабой,
где это замыкание совпадает со слабым замыканием по Мазу.
После этого негативного примера, тем не менее, есть сильные утешения.
Если пространство x и y будут банаховыми, сейчас будет играть роль полнота,
и при этом исходный оператор имеет замкнутый образ, то есть для него отрабатывает теорема Фридгольма
критерии разрешимости исходного операторного уравнения в терминах принадлежности правой части
левому аннулятору ядра сопряженного оператора, то оказывается в этом смысле
образ сопряженного оператора, во-первых, будет сильно замкнутым,
а во-вторых, он окажется равен вот этому, то есть он будет слабо со звездой замкнутым.
Совершенно волшебный результат, который принципиально имеет роль в бесконечно мерной ситуации.
Конечно, он получен сильно позже Фридгольма, это уже по результатам работ банаха все это было,
но он обобщает Фридгольмовую технику для матриц, для операторов, с которыми он работал,
интегральными они чем-то хороши, увидим чем, на случай более-менее общий.
Итак, теорема, можно ее тоже условно назвать Фридгольм, хотя это просто дань уважения по традиции,
доказали ее скорее всего кто-то другой, если вообще это известно, возможно это такие следствия
теоремы Ханна Банаха и вообще техники банаха, которая получилась у многих сразу, что называется.
Итак, пусть x, y это банахово пространство, значит оператор A из Lxy такой, что образ A замкнут.
Тогда imA со звездой равен kerA0, то есть автоматический образ, то есть автоматически imA со звездой
становится слабо со звездой замкнутым, в X со звездой и значит сильно замкнутым.
Но даже не в этом дело, что он стал каким-то замкнутым, важно, что он уже действился,
и таким образом мы можем вот операторное уравнение с опряженным оператором расшифровывать,
то есть получается, что f принадлежит образу A со звездой, если и только если f от x есть 0
для любого x из x такого, что ax есть 0, то есть f принадлежит множеству значений
сопряженного оператора, если и только если f аннулирует любой элемент однородного исходного уравнения,
то есть любой элемент решения однородного уравнения исходного, то есть элемент ядра оператора A,
фактически вот такой критерий в духе Фредгольма, что называется.
Так, доказательства этого замечательного факта.
Здесь, собственно, во всей красе увидим применение техники Банаха, причем не только теоремы Ханна-Банаха,
но и теоремы Банаха об открытом отображении, то есть и его такие могучие результаты,
три кита Банаха, теоремы Банаха об открытом отображении обратном операторе и замкнутом графике.
Вот это прошлый семестр, собственно. Доказаны были эти теоремы на консультации,
не знаю, кто был на консультации, тот видел, но теоретически было в билетах.
В прошлом году эти теоремы переехали в весенний семестр, неприятности случилось,
поэтому, естественно, сейчас они из весенней программы изъяты, это уже прошлый семестр.
Но применять мы сейчас вот с этого момента начнем довольно активно.
Доказательства. Так, что нужно?
Так как у вас замыкание образа А со звездой по норме содержится в кер-а-анулятор,
то достаточно доказать, что ядро А, амулятор, содержится в МА со звездой.
Достаточно это показать, тогда, естественно, замыкание впихнется в само множество,
и значит в этом случае мы получим, что, значит, МА со звездой содержится в замыкании,
а это содержится в амуляторе, а это содержится в МА со звездой,
и в этом случае мы получим отождествление. Вот такое.
Вот, значит, выкладка с левой и справа одно и то же множество, образ А со звездой,
и вот это вот выложение как раз требуется объяснить, доказать, как только мы это объясним,
то мы увидим вожделенное равенство. Так, ну, пытаемся это дело сделать.
Берем функционал из амулятора ядра А, берем любой f из кер-а-анулятора,
то есть, соответственно, f от x есть 0 для любого x из кер-а-анулятора.
Ну, после этого делается некий хитрый ход, который надо, наверное, как-то запомнить.
Образ озамкнут, пока непонятно, как это надо использовать, но, по-видимому,
сам образ будет играть какую-то важную роль. И вот какую роль он играет.
Рассмотрим h, то есть вот это некая хитрая догадка, рассмотрим нечто полезное.
Все такие теоремы, с моей точки зрения, сложные, потому что этот элемент,
это рассмотрение, оно внелогичное. Как до этого догадаться? В этом есть искусство какое-то.
Рассмотрим h из има в c, определяемой формулой. h от ax есть f от x.
Ну, примерно понятно, как до этого догадаться. Надо f представить и в виде a звезда g.
То есть a звезда g должно воздействовать на x так же, как f для любого x из x.
Мы не можем же этот g сразу соорудить из y со звездой, но хотя бы соорудим его на образе,
который находится в y. То есть я буду воздействовать на векторы не любые из y,
а только на элементы образа. И получается такой недоделанный агрегат.
При этом его определение не вполне корректно, потому что правая часть зависит от x,
а левая здесь, видите, h зависит от ax, то есть от элемента образа.
Но если ax1 равен ax2, то x1-x2 лежит в ядре a, следовательно f от x1-x2 есть 0,
и следовательно f от x1 есть f от x2. То есть в этом смысле получается корректность определения,
значит у вас получается h от ax1, есть h ax2, есть fx1, есть fx2. То есть неважно,
какой x задает элемент образа. Если два элемента x1 и x2 задают один и тот же элемент образа,
h от y для y из образа a, то тогда, оказывается, правая часть не зависит от того,
какой x-выбор, представляющий y, в силу условия на f. f живет в ануляторе ядра a,
поэтому на любой такой x он воздействует совершенно одинаково, ибо f от разности есть 0.
Поэтому h действительно зависит от точки образа, а не от ее представлений в терминах
x из пространства прообразов. Вот такая формула.
Если задуматься в принципе естественной конструкцией, потому что хочется a перебросить
на вот этот функционал с простановкой звезды, это же действительно f с a звездой от функционала.
Единственный здесь недостаток, что h пока не является элементом y со звездой.
Даже неизвестно, непрерывен ли он по точке y из образа.
Но и заведомо он определен лишь на a, а не на всем этом самом y.
Однако до этого фактически один шаг. Если бы h был непрерывен на образе,
то тогда мы бы могли помолиться ханубануху. По ханубануху мы могли бы продолжить h
с сохранением нормы на все пространство и получить бы здесь вместо h линейное
непрерывное продолжение, воздействующее на элементы y из образа a, так же как h.
То есть все упирается в непрерывность h. Откуда ее взять?
А ее как раз взять из замкнутости образа a. Давайте смотреть.
Что нам дает замкнутость образа? Теорема Банаха об открытом отображении.
Помните вы, настал момент платить по счетам, применять те результаты, которые были
зачем-то доказаны в прошлом семестре. Вот это основные результаты диссертации Банаха,
один из ключевых. Вот тут как раз нужна Банаха из всех этих пространств.
Если оператор действует из Банахова на Банахова, сюрреективно, линейно-непрерывно,
то он является открытым отображением. Образ открытого шара содержит в себе шарик
небольшого радиуса, открытый из пространства образов. Здесь в роли пространства,
куда он действует сюрреективно, будет образ А. Образ А у вас само Банахово пространство,
как замкнутое пространство в Б пространстве У. А получается из X на образ А,
он сюрреективен, сюрреекция, и А непрерывен, из L, Y, M, A. Значит, по теореме Банаха об открытом
отображении, у вас существует R больше нуля, так что шар из Y радиус R с центром в нуле,
но в пределах образа, потому что я шар должен сузить на образ, индуцировать топологию из Y,
нормированную на образ, она превращает образ в Банахово пространство в силу его замкнутости,
в Банаховом у. Получается пересечь с образом, содержит А у1, давайте я тут напишу не R, а 2R,
мне просто удобнее так будет, А у1 х от нуля. Удобно мне сейчас будет работать с шарами не открытыми,
а замкнутыми, чтобы граница тоже содержалась, поэтому я могу этот шар расширить,
мне сейчас удобно применить так, а здесь я могу тогда взять замкнутый шар радиуса половинного,
поэтому я 2R взял, пересечь с образом А. То есть существует R больше нуля, так что замкнутый шар
радиуса R с центром в нуле в пределах образа впихнется в образ замкнутого единичного шара из X
с действием оператора А. Это повыше где-нибудь здесь написать, значит B R у от нуля пересечь с образом
находится в А, B1 х от нуля. Вот применение результатов Банахова об открытом отображении
для такого оператора, который линейно-непрерывно и сюръективно отображает Банахов Х на Банахово пространство
свой образ МА. Так и теперь отсюда тогда получается следующее, взяв либо Y тогда из образа А без нуля,
мы можем его отнормировать на единичную сферу, умножить на R, для этого полезен замкнутый шар,
ну или там радиус 2R, все равно бы я на R умножил, внутрь бы загнал открытого шара радиуса 2R тогда,
и тогда эта штука лежит вот здесь, пересечь с образом, и значит существует х из B1 х от нуля,
то есть вектор по норме не больше 1, такой что у на норму уR есть Ах, вот собственно что означает данный результат Банахова.
И значит у, я могу шифровать в тернах этого ха так, у равно А норма у на R х, вот.
Любой элемент из образа А без нуля реализуется вот таким образом, где х элемент шарика радиуса 1,
ну для Y равного нулю положим х тоже 0, ну поскольку 0 равен нулю для простоты,
и тогда эта формула будет справедлива для всех Y из образа, для нулевого х 0, а для не нулевого вот такой.
И значит вот такой х я могу теперь применить в определении h в расшифровке Y здесь,
и значит в реализации значения h от Y, то есть от Ах в тернах F. Это дело.
Ну нетривиальное рассуждение, если вдуматься, оно очень непростое на самом деле.
То есть как-то надо его осмыслять и размышлять над этим делом, чтобы свободно рассуждать.
Не вздумать это учить как стихи, это бесполезное дело совершенно.
У вас эти стихи забудутся в самый неудачный момент.
Нет, над этим надо думать, вот над этим конкретно, это очень непростая теория с моей точки зрения.
Вот не знаю как вам кажется, но мне кажется именно так.
Значит получается тогда, что для любого Y из образа А, h от Y, это h от A соответственно, видите,
норма Y rx, значит существует x из единичного шарика 0, и значит это будет F от нормы Y rx.
Вот что получается. Ну и прекрасно.
Значит вот норма Y выудилась, f от X. Вот X какой-то элемент из шарика.
Значит, модуль h от Y есть норма Y на r на модуль f от X.
И поскольку X на шарике, это не больше нормы Y, нормы F на r.
И это верно для любого Y из образа.
То есть как мы видим, непрерывность функционала h доказана.
Норма h не больше нормы f на r, где r вот радиус того самого шарика, который можно впихнуть в образ единичного шара из X,
пересеченного естественно сама.
Вот он в знаменатель входит.
Так что h оказывается непрерывным функционалом.
Вот определенные по такой вот формуле у нас получается таким образом, что h является линейным и непрерывным на Ima.
Ну и в этот момент мы молимся Ханубанаху.
Именно теорема Ханубанаха для нормированного пространства, для линейного непрерывного функционала,
действующего на подпространстве, имеющего конечную норму.
Вот его можно продолжить с сохранением норм.
По теореме Ханубанаха, соответственно, существует g из Y со звездой,
такой, что g на образе a совпадает с h, и норма g равна норму h.
Не больше нормы f на r.
Вот так вот.
Вот второй результат Банаха совместно с Ханом, который здесь нам помогает.
Ну и после этого все становится на свои места.
Мы тогда мгновенно видим, что вместо h от ax я могу написать g от ax,
и тем самым получить то, что надо.
Следовательно, существует g из Y со звездой такой, что g от ax есть f от x, для любого x из X.
А это равно a звезды g от x.
И это означает, что f есть a звезды g, то есть лежит в образе a звезда.
Все, теорема полностью доказана.
Мы произвольный функционал из правого анулятора ядра a разместили в образе сопряженного оператора
при условии, когда пространство Банахова, конечно, вот только здесь работает теорема Банаха
об открытом отображении, иначе все пойдет прахом.
И этот функционал h просто будет разрывным и никак не продолжаем.
Тем более до непрерывного, как он может продолжить до непрерывного.
Ну а как только непрерывный стяж, она, собственно, опирается на Банахова из X, Y и замкнутость образа a.
Без всего этого все это разрушается.
Ну просто мы видели контрпремеры, что нехорошо у вас будет.
Ну и справедлив успеем ли мы доказать?
Наверное, еще в принципе 10 минут.
Справедлив в каком-то смысле и обратный результат, то есть замкнутость образа a здесь повлекла
замкнутость образа сопряженного, сильную замкнутость, и совпадение его с анулятором ядра a.
Верен результат и симметричный.
Ну в принципе тоже далеко не бесполезный и важный,
потому что мало ли у какого оператора вам удастся доказать замкнутость образа у a или у a со звездой.
А доказав замкнутость образа a со звездой, по норме вы еще не получите отождествление образа a
с правым анулятором ядра, потому что слабое со звездой замыкание может оказаться шире, мало ли.
Для этого нужна именно замкнутость a, чтобы получить вот это соотношение.
Ну а замкнутость a сама по себе полезна для фритгольма, для литерима фритгольма, для a.
Поэтому если вдруг вы умудритесь доказать замкнутость образа для сопряженного оператора,
оказывается это тоже очень хорошо.
Итак, другая теорема, тоже ее назовем фритгольм.
Все это результаты в духе фритгольма, я не говорю, что это фритгольм доказал.
Фритгольм это доказал для матриц, по большому счету.
Но эти результаты обобщают то, что сделал фритгольм на случай его пространства, бесконечно мирных банаховых.
Итак, пусть x, y тоже банаховое пространство.
И, соответственно, a из l, x, y такое, что образ a со звездой сильно замкнут в x со звездой.
Тут я уже пишу, в каком смысле замкнут.
Тут есть три топологии, в двух из них замкнутость одинаковая, в слабые и сильные, в выпуклости образа a со звездой.
Слабые со звездой это другое требование.
Требуется сильная замкнутность, то есть та, которая естественным образом может быть проверена по норме этого пространства.
Тогда m, a тоже сильно замкнут в y, и тогда по предыдущей теории и следствию у нас получится,
что ker a звезда анулятор есть ima, и ker a анулятор есть ima со звездой.
То есть сильная замкнутность a со звездой будет означать, что ima со звездой будет и слабо замкнута.
И в конце концов он равен слабому созвездой замыканию.
То есть сильная замкнутность образа сопряженного вылечет выполнение, и это замкнутое значит отождествляется.
Ну а отсюда вытекает уже это.
Вот это отсюда напрямую не вытекает, потому что это правое анулятор равен слабому созвездой замыканию,
который может быть шире сильного замыкания совпадающего с образом,
но такого не имеет места. Банхов из пространства x,y нам поможет.
Ну и естественно сильная замка у тебя со звездой.
Так, ну поехали доказывать. Здесь более-менее доказательство straightforward идет,
не требуется рассматривать чего-то хитрого. Ну тоже оно непростое.
Вот эти два результата, они мне кажутся довольно непростыми.
Ну это уже будет другой билет, то есть вот один билет завершился вот той предыдущей теоремой,
то есть там был простой фредгольм, плюс вот замкнутость образа влечет замкнутость образа сопряженного.
А это другой билет, когда вы из замкнутости образа сопряженного
добываете замкнутость образа А и значит всю эту кухню.
Так, доказательство. Ну здесь не мудрство и никак, просто рассматриваем замыкание образа.
Рассматриваем z есть и ма замыкание по норме.
Вот, взял замкнул. Хочу доказать, что он равен образу А, но пока шире вообще говоря.
Рассматриваем. Оператор t из x в z. По формуле tx есть ax для любого x из x.
Образ t естественно есть образ a. Вот, он содержится в z и получается, что образ t
всюду плотен в z, потому что замыкание образа t, он же образ а, равен z по определению.
Ну ты естественно линейный непрерывный оператор из x в z по норме, совпадающий с нормой.
Это понятно. Так, пользуемся тем, что образ всюду плотен. Каким образом?
Вот, работаем с t. То есть я из действия в y сузился до действия в z.
Образ а всюду плотен в z и значит, это моментально означает, что ядро t со звездой есть
мт анулятор. Вот это ядро t со звездой, оно находится где? В z со звездой.
t со звездой действует у нас из z со звездой в x со звездой. Вот так он действует.
А мт он получается всюду плотен в z. Значит, всюду плотно в z. И значит, это означает, что это 0.
Если функционал равен нулю на всюду плотном множестве, то он и на замыкании равен нулю,
а замыкание все пространство. А если на всем пространстве он равен нулю, то это 0.
Получается, что кер т со звездой 0. То есть получается, что существует обратный оператор.
Из образа t со звездой в соответственно z со звездой. Образ t со звездой находится в x со звездой.
Спрашивается, ну а что такое образ t со звездой? Наверное, он как-то связан с образом a со звездой,
который нам задан, что замкнут в объемающем пространстве x со звездой, которые банаховы
автоматически. Пока банаховость x и y не сильно важна. Что получается?
Получается так, значит, если я беру любой f из x со звездой и воздействую, соответственно, t звезда,
нет, t звезда из z со звездой, то есть надо взять h из z со звездой, и воздействую t со звездой h,
на, действую я таким образом на x, для любого x из x. Это будет h от tx, то есть h от ax.
С другой стороны, раз h живет здесь, то по хану банаху существует g из y со звездой,
который соответственно z совпадает с h, ну и по норме совпадает с h, не важно.
И значит здесь это будет все равно, что g от ax, ax лежит в z, а это уже тогда будет a звезда g от x.
То есть получается, если функционал x со звездой взять, на него действует t со звездой и продолжить
по хану банаху до g, который на z совпадает с h, то получается это и это одно и то же,
и значит t со звездой h равен a звезда g, содержится в образе a звезда.
Таким образом, образ t со звездой содержится в образе a звездой, с одной стороны.
То есть образ t со звездой содержится в образе a звезда.
Обратно, взяв любой g из y со звездой и рассмотрев h с сужением g на z из z со звездой,
ну это сужение норма, вообще говоря, уменьшает, не увеличивает, но нам это и не важно, важно, что непрерывность сохраняется.
Тогда получается для любого x из x g от ax, а со звездой g от x это g от ax, но поскольку ax находится в z,
то это все равно, что h от ax, а это все равно, что h от tx по определению.
Значит h, поскольку z со звездой, я могу перебросить.
Такое жонглирование, в общем, нехитрое жонглирование, получается это все равно, что это для всех x, значит отождествляем.
Значит a со звездой g есть t со звездой h, принадлежит образу t со звездой.
Таким образом доказали и обратное вложение, то есть имеет место равенство.
Образ t со звездой равен образу a со звездой, а образ a со звездой сильно замкнут в x со звездой банахового пространства,
даже если бы x не было банаховым, как линейный непрерывный оператор из x в полной комплексной плоскости.
Значит и m со звездой это само банаховое пространство, само b пространство по операторной норме, которая в сопряженном пространстве есть.
Так что у вас получается, что вот эта штука, это банаховое пространство, без вариантов.
Значит t со звездой у вас действует и z со звездой фактически на свой образ,
есть t со звездой из x со звездой это банахово, действует на банахов образ и значит по теореме банаха об обратном уже операторе t со звездой в минус 1 является непрерывным оператором.
Следовательно теорема банаха об обратном операторе t со звездой минус 1 принадлежит l из своего образа,
ну из образа с звездой фактически в x со звездой, вот так вот, в z со звездой.
Норма у него конечна, у него норма t со звездой минус 1 меньше бесконечности, положительно меньше бесконечности.
Вот что получается, это первое рассуждение, такое в принципе нехитрое, надо к нему привычку конечно жеметь,
то есть то, что мы делаем в банах об обратном операторе здесь реализовалось. Дальше, ну а дальше для того, чтобы увидеть все-таки замкнутость,
пока мы не приблизились к доказательству того, что z равен a. Дальше идет, ну может быть не вполне логичный ход, но тоже довольно-таки естественный,
хочется, вот что нам надо сделать, чтобы доказать, что образ a был замкнутым принципиально, надо попытаться доказать,
надо попытаться доказать, что существует какой-то r больше нуля, так что шар радиуса r из y центра в нуле содержится в a b1x от нуля.
Вот если выполнено такое, ну шар из z, с y не надо мешаться, если выполнено такое, тогда получится, что любой z из z без нуля,
любой z из z без нуля, тогда естественно, если я его нормирую, то он попадет вот сюда, значит такой x будет существовать,
и значит z будет равняться a норма z x на r, то есть лежать в образе a, и это тогда будет моментально означать, поскольку 0 понятно, что лежит в образе,
что z запихивается в образах, которые содержатся в z, которые есть замыкание образа a по норме, и в этом случае мы докажем, что z равен образу a.
Надо каким-то образом доказать, что вот шар я могу впихнуть, а вот впихиваемость шара как раз базируется на непрерывности обратного сопряженного оператора t звезда в минус 1,
то есть для того, чтобы найти вот это вложение, нам поможет вот этот вот факт, ну как поможет, уже в следующий раз задерживать не буду.
