Смотрите, мы с вами начали новую жизнь, параграф 12, компактный оператор, у нас появилось
определение 1 и определение 1 с волной. Компактный оператор можно брать, вообще говоря, из меры
не линейных операторов, но у нас начало такое, что есть линейный ограниченный оператор,
действующий из одного нормированного пространства в другое, и он называется компактным,
если А от ограниченного множества в Е1 есть предкомпакт в Е2. Определение 1 такое,
что достаточно, оказывается, это эквивалентно, проследить за судьбой замкнутого единичного шара.
Если он предкомпакт, то это равносилен. Для линейных операторов это очевидно. Что мы
собирались сделать? Я хочу оформить сегодняшний разговор в виде двух блоков. Первый блок будет
называться основные свойства компактных операторов, а второй блок будет называться
собственные значения компактного оператора. Тут надо писать в единственном числе, потому что берем
операторы, смотрим к ним. Начнем вот с этого. В число утверждений, которое мы здесь докажем,
я включу задачу, которую мы обсуждали на семинаре в среду. Я все-таки решил дать такое незабываемое
доказательство этого факта, чтобы никакой смены букв и так далее в индексах не было, чтобы была
вот такая тропа либо к, либо к, либо н. Эта часть будет состоять из семи утверждений,
они так и будут называться утверждениями. Одно из них под названием утверждение 6 станет за
одной тиремой 12.1. Вот такой маршрут. Все понятно в смысле планов? Поехали. Давайте сначала еще раз
прикинем. Возникновение вообще компактных операторов исторически произошло еще до возникновения
функционального анализа, потому что в таких разделах, как интегральные уравнения там и так далее,
там постоянно сталкивается с такой вещей. Ну скажем, представьте себе совершенно замечательную
дифференциальную задачу. Я ищу функцию y, производной которой где-то на каком-то интервале есть известная
функция fat x, ну и скажем в точке x0, чтобы было зафиксирован такое значение. Ну понятное дело,
что получается решение в виде формулы y от x есть y0% от x0 до x fat dt. Ну все понятно. Если,
например, здесь стоит 0, то здесь все пропадает и получается просто известный нам оператор
на самом деле. Оператор как операция обратная к оператору дифференцирования. И вот выясняется,
что дифференцирование плохая операция, но в том смысле, что была сходящаяся по смыслам,
скажем, sin x поделить на n, продиференцировали, получили cos n x, это сходилось к нулю, а это уже
к продиференцированному люю не сходится. Понятное дело. Но тем не менее, заметили такую вещь,
что вот в одну сторону, когда задача, операция плохая, а в обратную сторону хорошая, потому что,
если в функции с какими-то добавками хорошо поточечным плюс чего-то еще сходится, ну там в духе
получается потом сходимость соответственно левой части совсем хорошая, улучшение происходит,
но была непрерывная функция, стала дифференцирована, была сходимость такая, стала вот такая. И вот так и
родились компактные операторы как интегральные операторы такого сорта, которые занимаются
улучшением свойств. Вот здесь смотрите, у нас были линии на ограниченные операторы, сохраняется
свойство ограниченности, а здесь любое ограниченное множество приходит в предкомпакт,
но это на порядок лучше. Вопрос, а как проверять, что какое-то множество является предкомпактом?
Ну, по определению предкомпакт это то замыкание чего есть компакт. На этот счет у нас еще в разделе
метрических пространства была теорема 3.2, что следующие условия равносильны, 5 штук,
быть компактом, полные вполне ограниченные, из-за всякой последовательности может вылезать
сходящаяся последовательность, всякое бесконечное множество имеет предельную точку, и наконец все
непрерывные функции, обитающие на этом метрическом пространстве, являются ограниченными. Все свойства
равносильны. Но если мы вот хотим проверять компактность какого-то оператора с помощью вот этого или
вот этого, надо уметь определить предкомпакт. Были у нас какие-то теоремы, которые давали
критерии предкомпактности. Арцелла-Асколи. Прекрасный пример. И вот специально именно под эти
задачи в свое время и создали вот эти критерии в справочниках по функциональному анализу,
несколько страниц посвящены, мы что-то даже писали на доске когда-то. Прекрасно. Есть еще
какие-то способы. Но, понимаете, такие критерии придумать можно, но можно, например, из тоже
теоремы 3.2 получить критерии. Например, если просто всякой бесконечной последовательности можно
выделить сходящуюся под последовательность, мы имеем как факт равносильные свойства предкомпактности,
то тоже. Не знаю как, но если мы докажем, что из любой последовательности можно выделить
сходящуюся под последовательность, мы этим воспользуемся. Еще. В случае Банахова пространства
свойства предкомпактности равносильны свойства полной ограниченности. Пункт два в тереме. И вот
поэтому, например, если вы возьмете книжку Калмогорова Фомина, я надеюсь, что вы иногда открываете
книжки из писка литературы нашего, там вообще голова компактные операторы только для Банахова
случая разбирается. Вот чтобы можно было без комментариев перепрыгать. Если вы возьмете замечательную
книжку той же поры, написанную первый раз в 50-е годы, потом в 60-е годы, в 65-е годы было издание,
потом еще позже. Это Люстерненько и Соболев. Ну Люстерненько один из создателей функционального
анализа не только в масштабах нашей страны, но и мировом. И там уже разбирается общий случай,
как и здесь. Просто два наормируемых пространства. Поэтому надо на самом деле в разных ситуациях просто
следить. Если я где-то что-то там не говорю, то это будет Банахово пространство. А если я говорю
нормирование, то значит, я подчеркиваю то, что вот здесь вот эта равносильность, вполне ограниченности
и предкомпактности мне не нужны. Ну и будет у нас вот сегодня появится эта терема 12.1. Терема
совершенно замечательная. Мы к ней еще придем и прокомментируем, что если у меня есть вопрос
компактных операторов, сходящиеся по норме, то предел тоже компактный оператор. Вот мы ее обсуждали.
Значит, мне осталось еще здесь напомнить, что мы придумали обозначение К, Я, 1, Е, 2. Это мир
компактных операторов от немецкого компакта. Ну все, вроде бы все определилось. Историческое,
генетическое, как сейчас любят в истории математики писать, генетическое введение я дал
через аналитику конца девятнадцатого начала двадцатого века. Так, так, так, Наймарка. Ну,
кстати, вот книжка Наймарка. Ее вчера опять читал «Для улучшения настроения», который он читал
здесь. У него, как и у Иллюстренки Соболевы, и как у нас здесь тоже никакой банной хвости приори нет,
в отдельных случаях это берется. Поехали. Будем создавать парк утверждений. Утверждение 1. Я в прошлом
году, когда составлял агуменционную программу, я вот эти все мелкие вещи не включил. А сейчас,
думаю, надо будет включить и будет один билет про собственное значение компактных операторов.
Вот эти общие свойства. Значит, мы в разделе 1 находимся. Основные свойства компактных
операторов в множественном числе. Утверждение 1. Если в этой постановке ДИМЕ1 меньше
бесконечности или ДИМЕ2 меньше бесконечности, то L равняется K операторов. Тут надо дать карту
местности такую. Вот L, E1, E2. Вот здесь сидит K, E1, E2. Мы периодически будем поглядывать на
эту картинку, просто комментировать утверждения. Здесь говорится, что если качественно мерным
является либо это, либо это, хотя бы одно из них из этих пространств, то это совпадающие меры.
Потому что, помню, в качественно мерном варианте вообще любой линейный функционал даже и ограниченный,
какой хочешь, правда. Но здесь совершенно тривиально это делается. Причем самое удобное это все проделать
и на разных языках. В роли упражнения я не буду его даже доказывать. Сейчас здесь настолько
это тривиально. Если все-таки к концу лекции хоть одна душа, сидящая в аудитории, скажет,
что хотела бы увидеть и доказать, то я, конечно, напишу. Но пока это, говорю, это тривиально.
Вообще, начиная с этого момента, на протяжении, по крайней мере, сегодняшней лекции, я буду
внушать одну простую и важную мысль. Компактные операторы очень-очень-очень, раз-два-три,
похожи на операторы в конечномерных пространствах. Максимально похожи на них. Грубо говоря,
придумано было вот это определение ПК, чтобы компенсировать некоторые неудобства, связанное
с тем, что в бесконечно мерном пространстве единственная сфера компактом не является. А вот
оператором мы делаем такое, что он из шарика делает блинчик с едобной и летающую тарелку,
кому как удобно. И тогда получается другая жизнь. Так, утверждение 1 записал, проверяется
элементарно. Давайте быстро на пальцы хотя бы. Допустим, что конечномерный Е1. По действиям
линии на оператора тоже получается конечномерное пространство. Это очевидно. Заслания размерности
не бывает. В Е2 в образе уже все у нас предкомпактно автоматически, проблем никаких нет. Единственный
шарик отобразился во что-то, и там можно сеть брать, а можно просто говорить про конечномерность.
Правда же? А если Е2 конечномерный? Мы отобразились в конечномерное пространство сразу прямо,
и там опять же все хорошо. Автоматически любое ограниченное множество будет предкомпактным,
потому что будет вполне ограничено. Вы прошли славную школу математического анализа Е1,
и в качестве мерных делах должны чувствовать себя уверенными. Утверждение 2. Сейчас я буду
периодически подходить к своей матрице результатов, чтобы не запутаться. Хорошо.
Подождите. Матрицу меняют до этого Дэнила. Не сбивайте меня, я начну шутить. Станет все совсем
непонятно. На самом деле, если вы так говорите, пожалуйста, есть два канонических варианта
пространства сепарабельного Гильберта. Это Е2 маленькое и Е2 большое. Когда квантовую механику
в 20-е годы создавали, то сначала быстро пришли к тому, что нужно сепарабельное Гильберта пространство,
как пространство состояния изучать. Канонический вариант в школе Гильберта был Е2 маленькое с
бесконечными матрицами для операторов. А вот фаномы и другие вообще работали лучше, если
работается Е2 большое на R. И в чем плюс этого? Грубо говоря, функции с континентально меняющимся,
непрерывно меняющимся аргументом больше возможности открывают. Если я вам дам Борису
функцию приличную, вычисленную аргумента, вы захотите его продиференцировать и так далее. А если
мы будем жить в дискретном Э2 маленьком, кого хочешь, как дифференцировать, что дифференцировать.
Вот вы же люди ФИФТа, и у вас дискретная математика один из главных вообще предметов, можно сказать,
национальная забава на ФИФТе. И вот проблема до сих пор состоит в том, что набор каких-то регулярных,
простых, доступных всем методов дискретной математики, по сравнению с тем, что есть в математике
непрерывного аргумента, он незначительно невелик, и поэтому олимпиадная математическая
голова в дискретной математике значительно ценнее, чем вот в мире дифференцируемых функций.
Понимаете, я просто вот всегда вспоминаю, в таких случаях беседую со своим однокурсником,
Андреем Зелевинским, к сожалению, он уже жизнь ушел, это человек из школы Гельфанда,
потому что когда мы поступили на михмат, его взяли просто без экзаменов, он получил на
Олимпиаде школьников вместе с Дарьинфельдом медаль, и он меня вот вдушал, что нашему поколению
выполнена такая историческая миссия, это 69-й год, чтобы понимать, давным-давно было, мы должны сделать
наконец дискретную математику регулярной математической дисциплины, и вот уже прошло,
бог знает сколько времени, Андрей уже ушел из жизни, дискретная математика как была, в большой
степени набором таких разродненных приемов, так и осталось, хотя многое сделано и так далее,
вот один из таких мощных объединяющих подходов, это, вероятно, статистические методы,
где какая-то регулярность тоже привносится, понимаете, недетерминированная, а вот именно такая
хаотическая, в кавычках, случайная, это очень интересное, здорово, но хотелось бы что-то еще иметь,
итак, утверждение два, здесь сотру, чтобы написать, а вот здесь все-таки напишу,
само по себе, значит, к от е, ну вот когда е2 совпадают, я буду использовать
совершенно двусторонний идеал в l и е, что это означает,
вот я беру оператор а из к от е, беру оператор b из l и е, и вот в таком порядке или таком,
я говорю, это все будут операторы из к, ну как с четными числами внутри кольца целых чисел,
ну почему это так, опять же, очевидным образом, соответственно, с определением один с волной,
я беру образ b от этого самого замка, у меня получается ограниченное множество,
я беру от него а, по определению от этого ограниченного множества образ, все, вот все доказательство,
вот в таком порядке, чуть хитрее, я сейчас хочу как-то проиллюстрировать то, что было,
опять вот взял, например, а от этого самого замкнутого шарика, получил какое-то множество,
потом к нему применять b, вот чтобы понять, почему это предкомпакт, достаточно понять,
почему можно из любой последности выделить сходящуюся подпоследность, ну так вот, смотрите,
вот если я буду брать прообразы тех точек, которые привели меня к той последности,
которую выделил, вот здесь, например, у меня получится предкомпактное множество и можно
выделить сходящуюся подпоследность, при непрерывном отображении b, свойство сходимости
сохраняется, вот, грубо говоря, все доказательства, а можно, например, поступить иначе, взять вот в
этом множестве конечную, это он, сеть, сказать, что она превращается тоже в конечную сеть,
но уже размер вот такого, норма b еще выйдет, ну то раще видно. Понятные вещи, говорю? Так,
давайте буду спрашивать кого-нибудь. Дмитрий, понятные вещи, говорю? Или быстро говорю? Можно.
Хорошо, так, меня всегда интересуют люди, которые ничего не пишут, вы, к сожалению, покинули ряды
не пишущих, но тем не менее, понятно все, в принципе, прекрасно, доказали утверждение, доказали. Что нет?
Данил, если я буду доказывать такие вещи, вы... Вы думаете? Хорошо, вот, смотрите,
а1 от замка ту и шарика, а2 от замка ту и шарика, это предкомпакт, это предкомпакт, что вы не можете их...
Ведь что такое предкомпакт? Это то, что если вы засунете в один большой предкомпакт какой-то,
то все хорошо, что вы не сможете засунуть эти два множества в один большой предкомпакт. Вот если
я множество внутри предкомпакта какое-то, я тоже предкомпакт, точка. Потому что замыкание оболочки
компакт, ясное дело, я, будучи замкнутым множеством внутри компакта таким же стал. Так, ладно, не буду
ничего доказывать. Соответственно, то, что это очевидно. Дальше иду. Утверждение 3. Сотру.
Значит, вот Данил еще раз хочет понять, почему к есть линия на многообразие милиоператоров.
Подумайте. Это на самом деле очевидно. Что еще можете придумать? Сейчас я спрошу вас. Подсказка,
когда будете составлять такую табличку на экзамене, это дочернее предприятие предыдущего
утверждения. Если размерность E вот такая, то тогда E не принадлежит множеству семейств компактных
операторов. Ну, понятное дело, это просто по теореме 4.1 про то, что в бесконечномерном пространстве
единичный шарик не является вполне ограниченным, скупка предкомпактным и так далее множество.
Он по действиям оператора переходит в себя, ну а теорема 4.1 говорит, что это не предкомпакт.
Правильно? Это уже настораживает. Обращаюсь к 26-й группе. Что мы в связи с этим утверждением
в качестве задачи обсудили на семинаре. Ну, сформулируйте мне как-нибудь. Так, Никит,
Никита достал квитрать.
Значит, если у меня бесконечномерное пространство и я компактный оператор, то не может быть
следующее, что оператор А есть обратный, определенный непрерывно на всем E. Вот иллюстрация к этому факту
это рассмотренная картинка оператора дифференцирования, плохой, неограниченной, и обратный оператор Вольтера
в мирах С, который является компактным. Их суперпозиция, тождественный оператор, будет
тождественным оператором, который в силу предыдущего пункта компактным является, а в силу вот этого
пункта должен был бы быть. Вот и все доказательства. И это очень существенная обстоятельство, которое
говорит о том, что то, что было тогда с парой дифференцирования оператора Вольтера, это не
случайно, это даже не норма, это необходимость. Как сказал бы Астап Бендер, так будет с каждым.
Где Астап принес фразу, так будет с каждым? Ну это ладно. Это легкая перефоржировка фразы из лекции
Восюках. Отверждение пять. Вот историческое замечание. Компактные операторы сначала появились
как операторы, которые назывались вполне непрерывными. Но я иногда вас спрашиваю,
в какой роли играют или не служебные слова, вы вроде бы мне уже объясняли, что вполне это усиление.
То есть это не просто непрерывные, а вообще выдающиеся непрерывные. Нет, вполне непонятно.
У Гогли есть дама приятная во всех отношениях, есть дама весьма приятная во всех отношениях. Если
вы сейчас выйдете на автобус на остановку и пройдете опрос общественного мнения, думаю,
будет пополам расклад. Одни будут считать, что весьма приятная, это более приятная, чем просто
другие будут считать, что весьма приятная, это подозрительно приятная. Вполне это так, как и весьма,
это усиление. И вот у Наймарка, кстати, в его лекциях анализируют такие беды непрерывности,
улучшающие непрерывности. Вот здесь определение историческое первое было таким, что оператор
а вполне непрерывный, если слабо сходящаяся последовательность переводится в последовательность
сходящуюся по норме. Вот приходит улучшение. И вот как раз я хочу, чтобы этот факт мы доказали
сейчас вот в каком виде. Утверждение 5. Ну давайте я его сформулирую на языке E1,
хотя с E1-E2 это неважно. Если А принадлежит K от E, хотя ладно, давайте его в общем виде,
потому что вы будете думать, что здесь какие-то хитрости есть. Просто нормированное пространство,
компактный оператор, и ХН в E1 слабо сходится к X нулевому каком-то, то АХН минус АХ нулевой,
взятая по норме, стремится к нулю. То есть было слабо сходящаяся последовательность,
а стало сходящейся по норме. Трудная задача, что эта вещь обратима. Ну давайте так, если 1E,
там на самом деле не хочу анализировать сколько их, если E рефлексивно, еще помните,
что рефлексивное пространство, когда есть двумя звездочками и E это одно лицо, это чуть
хуже, чем Гильбертова пространство, где сопряженное пространство, оно само по сути,
а тут только второе сопряженное спадает, такая цикличность имеется. Так вот, если E рефлексивно,
понимаете, что рефлексивное пространство не похоже на Гильбертова, где все хорошо. Если
E рефлексивное пространство и оператор А линейно-ограниченный таков, что А от слабо
сходящейся последовательности, есть последовательность сходящейся по норме, то А принадлежит КАТЕ. Вот
исторически то определение и это для хороших пространств попадают. Две вещи тут хочется сказать.
Помните, как появились компакты в анализе? Реально. Ну, грубо говоря, там, где из всякой
последовательности сходящиеся нужды анализа привели к понятию компактности в таком виде. Потом,
когда появились пространства топологические, в которых на языке последовательности не все
описывается. Неметризуемые, грубо говоря, топологии. Переделали определение компактности,
вот эти открытые покрытия стали более общими. Так же и здесь. Когда-то были вполне неправильные
операторы, до породовременности было хорошо, но потом, когда тот же Феномен доказал,
что слабая топология бесконечно-мерного Гильбертова пространства неметризуема,
поняли, что надо от последовательности в языке уходить. Пришли к этому определению,
но в хороших случаях вот так. Трудная задача – это слово трудное. Еще одна задача тоже трудная,
хотя и полегче. Что бы вы знали, здесь некий набор сведений дается. А моя цель сейчас доказать
вот это утверждение, причем так, чтобы все-таки, в отличие от того, как у нас происходила беседа
на семинаре, можно было запомнить и не забывать. Это вот не я придумал, это каноническое
доказательство. В той схеме, которой я говорю, это, например, в книжке Инамерка и у Люстерника Соболя написано.
Здесь я все объяснил, все понятно пока. Значит, выполнение природное, как говорит Дэню, это
вполне неправильно. Итак, доказательство утверждения 5. Пусть, значит, ТХН сходится,
как снуевое слабо. Буду точно цитировать наш и Теорем. По Теореме 7.1, критерии слабой
сходимости. По Теореме 7.1 мы отсюда вводим, что он ХН, ограниченная последовательность. Это
необходимые условия для слабой сходимости. Ну а раз это ограниченная последовательность,
поскольку компактный. Значит, семейство образов А и ХН, это есть предкомпактное множество.
Так, что еще? Это вот один факт. А второй факт, повторю еще раз вот здесь, ХН слабо сходится,
как снуевому. Отсюда следует по Теореме 7.2 из того же самого порыва. Там была такая незаметная,
тихая и абсолютно элементарная, по доказательству, картинку у нас была нарисована Теорема,
что любой линейный ограниченный оператор слабо сходящуюся последовательность переводит
слабо сходящуюся. По Теореме 7.2 АХН слабо сходится к АХ0В. Вот эти два обстоятельства.
Вот смотрите, в терминах по значению АХН у нас получилась такая табличка. АХН это предкомпактное
множество, и АХН слабо сходится к АХ0В. Я сейчас, чтобы подчеркнуть общность этого намечаемого
результата, ну а гипотеза-то как вы думаете, в чем будет стоить? Ну я не спрашиваю достоинства группы,
она знает, в чем гипотеза стоит. Давайте выберем Даниил. Как вы думаете, вот есть такой набор
свойств у семейства АХН? Это предкомпактное множество, и АХН слабо сходится к АХ0В. Ну гипотеза,
какая естественная. Я чувствую, что мне придется объяснить такую естественную гипотезу. Гипотеза
называется естественная селена, рождается сама по себе. Вот слово естественность. Был такой
грозмейстер, американский Робин Файн, но входил в десятку мировую в 30-е годы, потом прекратил
шахматную игру, во время войны там работал на Тихом океане, давая психологические советы в
проектировании военных операций. Был психолог из школы Фрейда, недавно прочитал его книжку,
психологию шахмана игрока. Это, конечно, как бы вы сказали, жесть. Потому что все объяснять
поведение игрока за шахмной доской всякими эдиповыми и прочим комплексами, то, ну правда,
там в извиняющемся предусловие написано, что это вообще для психологов была статья,
а не для шахматистов. Ну тогда еще ладно. Но просто вот занимался он психологией детей,
десяток книг написал, несколько шахматных все-таки написал. Вот у него есть фраза в одной шахматной
книжке, о которой мне очень нравится, про естественность. Вот есть понятие шахматной
комбинации. Играли-играли, вдруг вот я пожертвовал там Борису Ферзяса, она и оставшимися скромными
силами замотовал. Неожиданный взрыв на доске комбинационный. Тем не менее, вот его надо
этот взрыв готовить, строить позицию. И Файн пишет, в некоторых позициях комбинация
так же естественна, как улыбка младенца. Вот мы смотрим на нашего оператора, он улыбается,
естественность улыбки показывает, что сравнение абсолютно правильно. Все, давайте делаем маленький
Итак, возникает гипотеза, Даниил, что вот из всего вот этого следует то, что axn-ax0 стремится к 0.
Ничего понятного еще нет, мы тут мучились на семинарию, понятно все. Более того,
сейчас я хочу, чтобы мы поняли, что то, что это специфические какие-то образы и так далее,
это совершенно неважно. Лемма. Если у меня есть последовательность игрокан, который есть пк,
и игрокан сходится слабо к какому-то игроку нулевому, то тогда норма игрокан минус игроку нулевой
стремится к нему. Понимаете, вот здесь же логика какая. Если у меня есть сходимость по норме,
то влечет она за собой слабо сходимость, очевидно, мы об этом знаем десять раз. Что из слабо
сходимости просто так не следует сходимость по норме, тоже знаем. И вот здесь появляется какой-то
довесок, и тогда уже вот все-таки из этого... А почему это важно? Вот я ищу какой-то сильный
предел, например, по норме, какой-то игрокан. Из каких-то соображений доказываю, что есть слабый
предел. Такое часто в математике бывает, что слабые всякие пределы и прочее появляются естественнее,
чем сильные. Но после этого, если я еще проверю какое-то вот такое сбоку находящееся свойство,
то получу и предел сильный. Это один из очень многих-многих примеров того, как сначала делается
какая-то слабая задача, а потом с помощью проверки или еще чего-то на что-то такое ставится.
Вот в голове у вас должен сидеть пример школьных времен. Иррациональное уравнение. Корень неизвестно
чего, район неизвестно чему, плюс корень неизвестно чего. Типичное иррациональное уравнение. Вы
возводите это все в квадрат, в четвертую степень, убиваете все радикалы, получаете, на самом деле,
следствие того уравнения, которое было. Но уже где корней нет, какие-то многочлены там появляются,
корни находятся, не знаю как. Но потом, поскольку вы при возведении корней могли приобрести что-то
лишнее, ну проверку делают. А вот иногда в роли проверки выступает какое-то такое дополнительное
обстоятельство, что вот если я нашел слабое решение, ну после возведения степени, да еще плюс
какой-то допусует, то это будет решение, на самом деле, изначального вот этого иррационально корешкового
уравнения. Ну все, вот начинаем доказывать лему. Как только докажем лему, будет доказано утверждение 5.
Давайте думать. Вот значит, самое главное у нас это правильное обозначение. Первое. Каким будет
доказательство? Прямым или костяным? Борис? Спасибо. Доказательство леммы. Первый шаг.
Действуем методом оперативного, что игрока не является находящим именно к игрокснулевому. Другие
пределы, возможно, меня не интересуют, потому что уже есть слабая исходимость. Уже вот кандидат
в пределах, однозначно определенным фактом слабой исходимости, правда? Значит, предположим
противно, что игрокн не сходится к игрокснулевой по норме. То есть, найдется такое выдающееся
плохое, и найдется подпоследовательность НКТ какая-то, такая, что игрокн КТ минус игрокснулевой
больше либо равно, чем ипсуннулевой. Вот адекватное воплощение этого предположения.
Так, ну теперь вот настала пора творчески обработать вот эти два соотношения. И вот самая
главная проблема в каком порядке? Вот можно сначала вцепиться в факт предкомпактности множества
игроков, а можно вцепиться в факт вот этой слабой исходимости. Отчасти мы об этом уже говорили,
когда говорили, что будем доказывать отсутствие исходимости к игрокснулевым. Но тем не менее,
вот мой следующий шаг. Ну хотя бы из соображения справедливости, Ксения, уже хоть что-то про
слабую исходимость поговорили из условий, а про предкомпактность вообще не говорили, правда же?
Вот, а чего? Вот у нас игрокан предкомпактный множество, откуда следует, что его часть,
то есть игрокан КТ, тоже предкомпакт, правильно? Вот это сейчас, Борис, как раз то место, где мои
обозначения сквозны пойдут. И отсюда следует, что существует сходящаяся по норме под последовательность,
которую я обозначу ХНКЛ, которая сходится к какому-то игрокснулевой штриху. Ну по норме.
Лишний раз подчеркну, чтобы нигде не запутаться. Ну раз она сходится по норме, пишу очевидный факт,
ХНКЛ слабо сходится к игрокснулевой штриху. Но ведь известно, что вся последовательность игрокана,
а не только вот эта ее жалкая часть, сходится к игрокснулевому. Значит, тогда часть игрокх,
Борис, виноваты здесь все буквы сменились, и я вас отбиваю, как могу, конечно. Игрокан
нулевое сходится к игрокснулевому слабо, в силу вот этого условия. Но следствием теоремы
Хана Банаха было то, что определение слабой сходимости корректно, в том смысле, что славы предел
единственного. А раз так, значит, вот эти два элемента совпадают. Борис, правильно все? Запутаться
невозможно. Вот грубо говоря, когда вы меняли индексы среду, вот я потом ехал домой и думал,
что вот попросим какого-нибудь сидящего воспроизвести. Все поверили, все приняли,
что это правильно, понятно и так далее. Но вот здесь пока даже свернуть некуда. Сделаю следующее.
Давайте еще раз выпишем, до чего мы дошли. А дошли мы вот до чего. У нас вся последовательность
Yn такова, что норма Yn минус Y нулевое больше ниброно, чем опция нулевое. А с другой стороны,
какая-то часть ее YnKl минус Y нулевое стремится к нулю. Но разве такое возможно? Правда? Все.
Не знаю, но мне показалось, что стоит нам написать такое доказательство, которое, как я выражаю,
невозможно забыть. И вот один из способов, путей в достижении того, что невозможно забыть,
это некоторая естественность в развитии сюжета. Вот грубо говоря, была последовательность,
взяли последовательность. А не то, что взяли, там Дмитрий Адуба последовательность взял,
Ксения другой, потом с этими вещами работаем. Нет, это тяжело. А вот эта матрешка такая. Ну,
представьте себе, что вы на Арбате покупаете матрешку, скажем, из двух бэновых пространств B01,
мероограничных функций. На матрешке написано B01. Открутили голову, там матрешка весь улыбается,
говорит, а я C01. Это один вариант. А другой вариант, мы открутили голову верхней матрешки,
а там лежит записка. А матрешку C01 можно купить у моего соседа. Это вот трудный вариант уже.
Соседа надо искать и так далее. Надо, чтобы было все на месте. Поехали дальше. Утверждение мы
доказали очень важное. И вот вы понимаете прекрасно, что с точки зрения приложений общих,
мы сейчас будем гнаться за двумя зайцами. Один зайца называется Терема Фредгольма или Теория
даже Фредгольма, а другой зайц будет называться Терема Гиберта Шмидта. А вот эти все утверждения
общие, они очень важны. И вот это утверждение для приложений исключительно важное. Была слабая
сходимость, то есть скажем в пространстве интегральном каком-то, вот эти интегральчики
сходились и при каких-то дополнительных условиях, на вид оператора, получается,
что сходимость на самом деле лучшая по норме. И вот в теории дифференциальных уравнений,
обыкновенных и необыкновенных, то есть частных производных, такого рода соображения часто
встречаются. Сначала соображается решение в каком-то слабом смысле. Апофеоз это идея,
это теория обобщенных функций. Когда сначала находится решение задачи, связанное с данной
кривой задачей в пространстве обобщенных функций, а потом кропотливо, в слабом смысле, то есть решение,
а потом доказывается, что на самом деле это регулярные функционалы, порождаемые обычными,
и что те обычные функции, которые порождают эти функционалы, они не только в виде интегралов
дают соответствующее равенство, но и без этих интегралов, то есть, грубо говоря, в чистом виде
уравнений колебаний. Сама теория, вот это нахождение слабого решения, и в частности обобщенного
решения, это путь регулярный, единообразный для нахождения решения классического. Потому что,
если брать какие-то другие подходы, то распадается, скажем, курс уравнения математической физики
на главы. Вот как искать решение для такой классической задачи, для такой, для эдакой,
а вот здесь получается единый подход, не зависимо от того, или какое-то уравнение было
лептического, гиперболического, параболического, типа. Я говорю просто про задачу каши. Если там
появляются еще ограниченные условия, то уже там метод Фурье, там уже разделение другие,
это как раз связано будет, об этом еще поговорим, с той теориям Гильберта Шмидта, к которым мы постепенно
приближаемся. Так, утверждение 5 я сформулировал. Сейчас появится утверждение 6, которое заодно
окажется теоремой 12.1. Я вот просто хочу, чтобы мы понимали, что вот эта цифирь римская 1,
она означает, что мы собрали вот здесь сейчас мешок несколько общих утверждений про компактный
оператор. А вот во второй части будем говорить про собственное значение. Там тоже какая-то
совершенно выдающаяся кухня, иллюстрирующая то, что я уже говорил. Компактные операторы максимально
похожи на операторы, действующие с конченомерного пространства в конченомерное пространство.
Смотри курсы Лениналмена. Ну, давайте подумаем, значит, таблицу мы должны сохранить, значит,
это должно быть здесь. Здесь стираю, напишу утверждение 6, оно же теорема 12.1, а там его потом
докажу. Будет еще одно утверждение в конце, я его, пожалуйста, сразу запишу, чтобы потом не забыть.
Утверждение 7. Вы не переживайте, вот здесь утверждение 6 будет, оно же теорема 12.1,
но сначала утверждение 7. Простейшая формировка по виду ебаных его пространства, а компактный
оператор, тогда сопряженный оператор, разумеется, он действует из е со звездой в е со звездой,
принадлежит к от е со звездой. Ну, совершенно замечательная теорема, я уже вам говорил,
что они операторы друг про друга все знают, простой, сопряженный, но они не только на уровне
совпадения норм, скажем, соответствуют друг другу, но и сохраняют такие фундаментальные
свойства. Вообще то, что теория таких операторов оказалась хорошо применимой в мире математической
теории квантовой механики, там есть разные слова, я не буду их точно цитировать, но смысл их
простой, вот есть две квантовые системы, одна здесь, одна в Нью-Йорке, здесь Дмитрий с индексом D,
Долгопрудинский, а там D с индексом Новый Йорк. Вот если тут что-то происходит с этой системой,
то там автоматия нервно вздрагивает и тоже как-то отражает своем поведении в свойствах изменения
Вещи, которые описать нельзя, но, как говорил когда-то Лондалман, учились пользоваться вещами,
которые не понимаем. По крайней мере, в квантовой криптографии уже все эти механизмы работают,
реально просто. Есть там горячие головы, которые хотят квантовый компьютер соорудить. Вы, кстати,
как считать, я забыл? Никит, я буду мешать. Вы верите в создание квантового компьютера?
Нет. Даниил? Ну и что, я тоже не разбираюсь. Что скажете? Нет, понимаете, в IBM, например,
20 и большим лет назад висел лозунг в начале двухтысячных в европейском отделении штаб-квартир,
даешь квантовый компьютер в 2010 году. Такой социалистический бодрый лозунг, но сами понимаете,
где теперь IBM, где 2010 год. Тут история очень хитрая. С одной стороны, там все хвастаются тем,
что укротили столько стукубитов, там еще что-то. Но вот математики, которые породили начало науки
квантового учления, вроде Жора англичанин, они как-то скептически относятся к этой перспективе.
Но я от себя скажу, что вообще эта перспектива пугающая, конечно, потому что мощь того монстра,
который вынесет, она будет такой, что придется менять все. Я уж не говорю, обычно говорят,
система шифрованная с открытым ключом станет вообще просто ерундой, потому что этому квантовому
компьютеру вот такое натуральное число разложить на два таких простых, это все равно, что грецкий орех разгрызти.
То есть цивилизацию придется перекровить. А что там еще вылезет? И я искренне надеюсь,
что все-таки мы упремся в какие-то физические запреты в квантовой механике. Но вот есть, скажем,
запреты понятным образом устроены типа принципа неопределенности, который философски формулируется так.
Нельзя точно измерить параметры квантовой системы, не меняя этих параметров. Вот вы
прикладываете какую-то логарифмическую линейку, Стангенциркуль, но и при этом меняются
характеристики этой системы, понимаете? В принципе, вот это взаимодействие, оно ее меняет.
Вот хочется надеяться, что будет какой-то физический запрет. Пусть человечество будет
слегка таким более диким, как и было до этого, чем таким же диким, но при этом еще с квантовой
дубиной в руках. Но я просто всегда вспоминаю в таких случаях замечательную небольшую поездку
Стругацких за миллиард лет до конца света. Не знаю, вы читали или нет. Я вообще не знаю,
вы читаете Стругацких в нынешние времена или нет. Никита, вы читаете Стругацких? Ну вот, я так иду.
Самая идея простая. Есть пара физиков, один из них московский, его прототипом, кстати, был
Юрий Иванович Манин, знаменитый наш математик, ушедший из жизни недавно. Ну и вот, грубо говоря,
есть в истории физики такой понятие общая теория поле, единая теория поле и так далее. Ну грубо
говоря, написать систему равнений, которая описывает все и вся. И вот люди как-то уже начинают подбираться,
а природа, она не хочет, чтобы ее описывали уравнением и начинает подбрасывать какие-то помехи.
Вот я читал разные варианты. В одном из вариантов помеха стало в том, что сидит человек в душной
летней московской квартире, заканчивает написание этих всех уравнений и так далее. Вдруг звонок в дверь,
там стоит 13-летняя девочка и говорит, здравствуйте, я ваша дочь из Душанбе. И все. И после этого все
попытки изучать уравнение, они, конечно, сразу разлетаются. Патастроумно с точки зрения природы.
Короче говоря, читается Тругацкий. Так, значит, утверждение это я написал, а вот теорема 12.1,
она же утверждение 6. Это даст нам, на самом деле, очень мощный инструмент для доказательства
компактности конкретного оператора. Я примеры сейчас и обсуждений потом приведу. Ситуация. Пусть E1 – просто
нормированное пространство, E2 – банковое пространство, это существенно используется.
АН при любом Н. АН – это компактные операторы из E1 в E2. Оператор А – это линейный ограниченный оператор.
И все это таково, что норма АН-А вот в этом пространстве стремится к норме. То есть последности
операторов сходятся по норме. Операторов компактных, хороших. Гипотеза. Так, вы будете сегодня автор гипотезы.
Ну, были хорошие операторы, которые к чему-то сходятся. Придел тоже хороший, конечно.
Вопрос к вам. Как вы считаете, это трудное утверждение? Я интуицию проверяю. Вашу.
Вы киваете с оглашением, что проверяю вашу интуицию, или вы считаете, что это… Сложно?
Вот, понимаете, сейчас будет счастливый момент. Все думали, что это сложно, а это просто.
Вот здесь высотру. Вот я когда-то там карту мира рисовал. Сейчас я еще раз нарисую, но только с добавкой.
Итак, параллель. Вот с одной стороны есть вот такая картина, которую мы уже рисовали.
С другой. Есть мир ограниченных числовых функций на отрезке АВ. С обычной метрикой норма f равняется
с упремом модуля f от x. Ну, на отрезке это все равно, что максимум, что с упремом, а может и нет.
Не знаю. Но внутри сидит клякса САВ с той же метрикой равномерной сходимости. Вот такая тоже Банахова-Матрешка.
И здесь Банахова-Матрешка в силу вот этой теоремы, которая сейчас будет с помощью предела МНСК, КМСК.
И здесь Банахова-Матрешка. Потому что у вас была в курсе анализа теоремы, что если есть последователь
непрерывных функций, которые равномерно сходятся, то предельная функция тоже непрерывная.
Это вот точно так же. Помните, как доказывался этот теорем? Андрей. Как-то очевидно доказывался.
Причем фаразу Андрей построил так, что как-то очевидно можно трактовать, по крайней мере,
двумя разными способами. Во-первых, как-то доказывался, а во-вторых, как-то притом очевидно.
Упор можно сделать иностранным другом. Так, Борис, что скажете? Вот я вчера полистал книги по
функциональному анализу, написанной физиками. В математических учебниках вот это воспоминание
«Промер Непринхусы», там говорится, что это доказательства носят фальклорное название «Метод трех Эпсулон».
Там берут что-то, доказывают, что это меньше трех Эпсулон. У физиков, я вчера представил,
совершенно замечательно, доказывается это методом Эпсулон 9 на 3. Здесь какой-то церковой
элемент предвидения наступает. Надо заранее знать, сколько там будет слагаемых, и вот заранее
поделили, ну это полный бред. Я этот метод называю метод, я на большой умножить на маленький Эпсулон,
тогда это понятно. Никогда не надо заботиться подгонкой вот этой Эпсулон 9 на 3. Сложим,
получится 17 Эпсулон, хорошо, Эпсулон произвольно. 743 будет Эпсулон, еще лучше. Все. Как там доказывается?
Ну, значит, если у меня опасности, вот эта равномерность сходящейся есть, надо просто,
чтобы доказать непринцип предельной функции, написать оценку разности и значения в разных
точках путем добавления вычитания значений, хорошо приближающей эту f в этих точках,
ну, какой-то fn из набора равномерно-сходящихся. Понимаете, и больше ничего. Так и здесь. Но здесь
мир линейный. И как вы думаете, вот эта метода n Эпсулон, чему будет равно n? Там n равнялся 3.
А здесь? Ну, за счет линейности какое-то упрощение должно быть? Ксения, чему это равно n большое в этом
случае? Ну, какое натуральное число меньше трех вы знаете? 2, молодец. Все, вот теперь вы знаете,
доказательства-то теряем. Поехали. Так, чтобы мне такой стеречь, чтобы было, где писать.
Ну, вот картину я, пожалуй, сейчас отру, я хочу еще раз. Вот аналогия простая. Во многом ведут себя
компактные операторы внутри пространства всех ограниченных операторов линейных, как внутри
мира ограниченных числах. Функции ведут себя функцией непрерыва. Ну, просто похоже. Так
получилось. Стираем, чтобы было, где доказывать. Так, на чем мне надо доказывать? Ага, что непрерывный
оператор, мой компактный оператор. Вот, смотрите. Значит, у меня какие есть, опять же, варианты,
если буду работать с образом медичного шара, что изможно из последовательств выделить
сходящуюся последовательность, что у меня есть критерий какой-то, еще что-то. Вот сейчас момент,
когда надо выбрать дорогу, на которой мы будем строить здание с надписью, с табличкой над входом,
доказательства предкомпактности образа и замку твоей денечного шара, правда? Давайте,
даю вам 30 секунд посмотреть свои записи. Вам ручку дать? На самом деле, вот одна из лучших вообще
методики, которые я знаю для освоения каких-то новых понятий и прочего, это заставлять вас,
обучаемых, слово такое придумал, придумать задачи на эту тему. Это вот мысль, которая принадлежит
не мне, я ее вычитал в одной шестнадцатой книжке тренера Спасского Бориса, не Бориса этого,
Бондаревского. Вот есть, скажем, школьная тема, использование монотонности в решении уравнений,
которое непонятно как решать, монотонности функций. И вот вам рассказали какие-то схемы,
потом говорите, вот придумайте мне пару задач, сами придумайте на эту тему. Вот оказывается,
так психология устроена, что после этого вы и сами будете решать задачи на эти темы,
и сможете другим это объяснять, если вы почувствуете механизм составления подобных задач. И вот если вы
создадите альбом задач на разные темы такого сорта, иллюстрирующие какие-то теории, что-то еще,
это будет прорывом. Минусом всего это является одно обстоятельство, у вас времени ни на что нет.
Но считается, что если вы будете придумывать задачи, то вы их будете решать, экономия какая-то возникнет.
Итак, что делать будем? Мета 2 х 10. Значит, можно доказывать полную определенность. Вот подсказка,
что надо доказывать, что что-то есть вполне определенное, это вот это. В банках его пространства
свойства предкомпактности и свойства быть вполне ограниченным, это одно и то же. Понятно?
Значит, условия – это подсказка. Но как запомнить правильные условия без шпаргалки? Например,
нужно знать доказательства, тогда будешь вспомнить условия. А знаешь условия – будешь вспомнить доказательства.
Это я выдал подсказку со своей стороны. Ну, давайте.
Значит, давайте сейчас, я буду писать, тогда уже времени нет. Сколько у меня минут 10, наверное?
Ну да. Итак, доказательства. Строим n-эпсилон-сеть. Мы уже понимаем, что только n-эпсилон-сеть.
Для а от b с чертой 0,1. Значит, взяли образ ледечного шарика замкнутого, ну и хотим доказать,
что это предкомпакт. Вот будем строить эпсилон-сеть с каким-то коэффициентом,
что неважно каким, мы уже понимаем это дело. У нас есть факт, а n-а стремится к 0.
Это означает, что для любого эпсилона больше 0, а, наверное, вот этого зловредного эпсилона отсюда,
найдется номер n. Я его даже сразу зафиксирую просто. Такой, что норма а n-а меньше эпсилона.
Правда? Понятное дело. Ну, тогда отсюда будет следовать, что когда я займусь судьбой замкнутого
ледечного шарика под действием оператора а n, то у меня получится вполне ограниченное множество.
Для него есть конечная эпсилон-сеть, ну, которая обозначу так, y, n1 и так далее,
y, n в кружочке, здесь какое-то m стоит. Значит, номерация пк, от 1 до m. n в кружочке означает,
что я зафиксирую число, чтобы оно не дергалось. А то, вы сами понимаете, дай волю натурального числа,
оно убежит куда-нибудь на бесконечность. А так зафиксируем. Хорошо. Третье. А что третье?
Вот, наверное, надо как-то взять вот эту сеть и с ней что-то такое сделать. Ну,
например, только сделать передворительный шаг. Вот прямо еще вот здесь. Смотрите. Мы когда-то
такие соображения в решении задач на семинарах обсуждали, на лексах нет. Ну, вот я сейчас взял
a, n, b с чертой и хочу его как-то сравнить с a от b с чертой. Фраза. Вот это эпсилон-сеть,
но, правда, не являющаяся конечной для вот этого, в силу неравенства, которое здесь написано. Ведь
если я возьму произвольный х из шарика с b с чертой, то у меня anx-ax будет меньше,
чем вот этот эпсилон, правда? Ну, меньше равного нормы х умножить на эту равность по норме,
норма х в шарике меньше равного единицы. Я построил сначала для вот этого моего множества a от b с
чертой. Построил, на самом деле, предкомпактную сеть. Вот, на самом деле, разбитие на шаге. Логично?
А у этой предкомпактной сети, в свою очередь, раз она предкомпактная, есть конечная эпсилон-сеть.
И вот вам простое стечение неравенства, которое скажет, что вот та конечная эпсилон-сеть для
вот этой предкомпактной эпсилон-сети здесь будет какой-то сетью с номером n,
большой n-эпсилон-сетью для того шарика, очевидно. И это вот лишний раз, кстати,
показывает, почему и зачем не нужно в определении эпсилон-сети ограницивать себя элементами сети
из самого этого множества. Они все сбоку могут быть. Я вам говорил, что вот на стадионе локомотив
в Москве, грубо говоря, фонари, освещающие арену, они же не вкопаны посреди газона,
а там вешают где-то сбоку, но освещают все по футбольной полю. Так и здесь вот. Все,
я все понял. Думаю, что теперь уже все будет хорошо. Так, Сатру вот это. Давайте Сатру утверждений
5 уже мы к нему привыкли, тем более обозвали его теоремы, оно теперь гордится будет этим всем.
Нет, это не его теоремы, мы его не звали, но выдающийся факт, короче. Что я делаю? Давайте возьмем
произвольный х из нашего шарика Б, единичного, и рассмотрим разность АХ минус YКН, где К будет
меняться. Будем искать минимум пока. К от единицы до Н. Но на самом деле сначала пишется неранейство
треугольника АХ минус АНХ плюс норма АНХ минус YКН. Ну и что тут получается? Это у меня будет
меньше епсун, как мы уже говорили. А это будет тоже меньше епсун. Ну все, я вам говорил, два епсун. Вот
так и получилось. Безхитростно. И вот это, кстати, на самом деле очень мощный прием, когда строятся
сети. Ну можно брать компактную сеть в промежуточном зоне, можно брать компактную, потому что для него
потом найдется конечность и так далее. И девочки не симпатичные, на самом деле. Потому что
о конечности можно сначала не думать, а о предкомпактности из каких-то внешних шабр.
Ну более простого утверждения мы сегодня не то что не видели, но... Борис, ну я просто хочу,
чтобы вы подарок получили какой-то. Иногда удивительным образом появляются содержательные
утверждения за счет того, что очень удачное выбранное определение. Это на самом деле великое искусство.
Скажем, вот когда Пантрягин и его ученики, Балтянский, Гамкерлицзе и Мишенко, создавали вот эту теорию общего
оптимальных процессов, там все начиналось с того, что, грубо говоря, Пантрягин предложил вот эту
систему в некоторых обозначениях записать вот так, включив там некую букву У в правую часть, и все.
Вот сами ученики его, Балтянского, к сожалению, уже нет, Мишенко тоже, Ревас Валерий, Гамкерлицзе,
весьма почти на возраст, но еще славно мыслят. Они все, кстати говоря, были топологами, на самом деле,
по первой жизни, как ученики, кто у Александрова в топологии, кто у Пантрягина, потому что Пантрягин
это один из создателей алгебридической топологии. Андрей, вы кого из алгебридических топологов знаете?
А еще? Хорошо. Нет, на самом деле, если брать классиков тридцатых годов, это был еще, например,
Саламон Левшиц, американец, и там была очень интересная история. Он приезжал сюда, он как раз
хотел познакомиться с Пантрягином, тогда познакомился в тридцатых годах, хотел его ввести в США,
они упали. У них было сходство, ну Пантрягин однажды чинил еще молодости примус, примус
взорвался, и он вот ослеп. А у Левшица была такая несчастная судьба. Он был инженером,
хорошим инженером, и был тоже там некий, скажем, взрыв, травму он получил, производственную. Он
кисти рук потерял, и ему пришлось тоже сменить занятие. Он стал математиком, вот одним из главных,
собственно говоря, он алгебридскую топологию в большой степени создал. Пантрягин на части тоже.
Но когда в 50-е годы Пантрягин с учениками занялись теорией управления, дифференциальными
уравнениями и так далее, Левшин приехал, поговорил, потом собрал в штатах своих учеников, сказал,
вот русские там и спутник запустили, и вообще давайте мы тоже займемся теорией управления. И вот его
школа топологическая достигла тоже очень крупных успехов в этой науке. Историю рассказываю вот
почему. И там, и там произошел переход из абстрактной дисциплины топологии в более
приземленную прикладную теорию управления. И таких примеров, удачных переходов в
истории математики немало. Обратных, скажем мягко, гораздо меньше. Чтобы человек занимался,
вот грубо говоря, какими-то конкретными техническими вещами, и потом бы забрался куда-то туда.
Так что вот к вопросу о пользе изучения дисциплин Даниил, в которых непонятно,
как конспекция ставить, я бы хотел, чтобы вы думали. Вот эти абстрактные дисциплины,
будь то алгебрическая топология, функциональная анализа, в том виде,
которую мы изучали, линейная, это очень простая дисциплина. Если линейная функциональная анализа,
там все сложно. Например, вот здесь я дал определение компактного оператора, но сначала мы сузили
класс выбора кандидатов вот этим. А как вы думаете, имеет смысл рассматривать нелинейный компактный
оператор? Конечно, интегральные операторы с определёнными нелинейными ядрами, по вот этому
аргументу, будут компактными. Но только достаточно ли там дать вот такое определение,
образ ограниченного мышцы предкомпактный? Нет, потому что из такого определения не следует
непрерывности всего лишь этого отображения. И вот стандартное определение в нелинейном анализе
компактного оператора такое, что оператор нелинейный называется компактным, если он переводит
переводит всякое ограниченное мышто вперед компактное
и во-вторых, сам по себе является непрерывным.
Вот такого сорта вещей у нас за бортом остается днём,
но на самом деле мы должны быть готовы, если у нас
есть хорошие системы таких определений, чтобы туда
перебрасываться.
Ладно, значит, в следующий раз мы займёмся собственными
значениями операторов, сегодня мы этот пункт один
большой прошли, обсудили.
Всё, спасибо вам.
Но, думаю, всё было понятно.
