Еще раз. Да, не дополнительное, компенсирующее. Вместо утерянное 8 марта. А то дополнительное.
Смотрите, что мы сделали в прошлый раз. Ну, мел средний, честно говоря.
Видите, вот насколько это толще и сочнее. Правда? А есть еще там 2-миловым дальнопробок. Там
вообще тонюсенькие какие-то такие. Ну, соломинки для питьа коктейли подобных напитков.
Они будут ломаться, это не то. Итак, теорем Фридгольма. Просто напомню. Есть гибертово
пространство, есть компактный сам спряженный оператор, есть лямбда комплексное число неравную
тогда имеет место разложения H, есть им а лямбда плюс ядро а лямбда. Без всяких замыканий и прочих
глупостей. И к этому в качестве приложения давалась некая интерпретация формулы. В частности,
я сформулировал на всякий случай альтернативу Фридгольма. Но чтобы у вас историческое звучание
было в голове, что если мы введем уравнение 1 и уровень 2 вот в этих условиях, а лямбда х
равняется y и а лямбда z равняется 0, то альтернатива будет говорить так. Либо уравнение 1 имеет, это м такое,
единственное решение при любом игрок. Обычно даже не упоминают то, что это решение непризнано от этого игрока,
зависит от экзолента полноценной. Либо уравнение 2 имеет нетривиальное, в скобках не нулевой,
пишут так и так по настроению решения. В таком виде, конечно, это действительно загадочная
формуловка. Что-либо так, либо не совсем эдак. Для нас с вами теория Фридгольма. Это вот это
великое разложение, с которым можно извести это. Ну а исторические комментарии заканчиваю. В книжках
обычно дается много теории Фридгольма. Это то, как сам Фридгольм для интегральных уровней доказывал.
В частности, наш теориям о том, что всегда у лямбда не равно нулю, компактный оператор в любом
банныхом пространстве, размером собственного подпространства конечна, что вне круга с центром
нули лежит все это конечное число. Это тоже все называется теориям Фридгольма. В книге Владимирова,
например, уравнение Матвейтики, их аж 4. У Калмогорова им на 3 тоже хватает. А у нас одна. Вот она. Но из нее
и в ее предшественниках все остается держаться. Что сегодня будет? Замечательная тоже теорияма,
которую мы докажем, а потом, вот я Дмитрию обещал, мы обсудим некоторые вещи, связанные с уравнением
Матвейтики, чтобы вы понимали, а как вообще люди пришли вот к этим каким-то страноватым
уравнениям. Что это такое вообще? Заводить уровень, а их сравнить с игроками. Да и решайте свое
удовольствие. Лямду какую-то добавили. Вот это тоже мы обсудим, чтобы у вас какая-то общая картина мира
сложилась. Итак, теорияма 12.5. Это Давид Гильберт и его ученик Шмидт,
которые вы знаете по словам артегонализации по Шмидту, помните? Условие такое. H на C. Сепарабельное
Гильбертово пространство. То есть намекано на то, что сейчас будем гнаться за каким-то
отонармированным байдесом, который в таком пространстве всегда есть. Это мы знаем.
H-тепарабельное Гильбертово пространство. А, как и там, компактный самосопряженный оператор.
Тогда, говорит Теорияма, ваш найдется существует. Ну, мне не нравится, что существует в данном случае.
Вот что значит тогда, ваш существует байдес. Ну, как-то для меня это плохо звучит. А вот найдется
загадочная фраза такая. Тогда, ваш найдется артонармированный байдес, состоящий из, или составленный,
как иногда опять же пишут, из собственных векторов оператора A. Это вот наследник вашей теоремы из
длины алгебры, что у симметрической матрицы есть артонармированный байдес из собственных векторов,
что и лишь геометрическая формулька, есть самосопряженный оператор в крестномерном
Евклидовом комплекте, то есть по вашему армиттовому пространству, то есть там соответствующий байдес.
И я вам говорю с философски, здесь вот как дело обстоит. Мы будем считать, что, разумеется,
DIMH равняется бесконечности, потому что все, что крестномерно, ну просто оставили где-то там,
в далеком вашем светлом прошлом, первокурсном. А здесь речь идет именно о том, когда появляется
настоящий байдес. Шаудер вот такой, вот говорится, что расплата из-за появления вот этой бесконечности
становится довесок, которого не было в крестномеровом варианте, что операторы не просто самосопряженные,
а еще и компактные. Доказательства будут построены так, чтобы в каком-то смысле напоминать то
доказательство Террима Фридгольма, которое мы провели в прошлый раз. Помните там финальная
часть, какая была? Что там мы делали? Была совершенно неожиданная идея. Я вам когда-то говорю,
что одно из главных определяющих полезность свойств самосопряженных операторов является то,
что если M какое-то подпространство инвариантно относительно такого оператора, то и анулятор тоже
инвариантен. И там мы этим ловко воспользовались, причем технически это выглядело довольно странно.
Мы взяли сужение нашего оператора на некоторое подпространство, полученное за разложение вот в
Террима Фридгольма, только еще с черточками. Примерно такие же соображения, как ни странно,
появятся у нас здесь. Ее можно доказать и по-другому, но я специально какую-то кратность
изложения хочу повысить. Но считается, что если два раза вам что-то сказать, то вы, во-первых,
лучше запомните, во-вторых, с большей вероятностью выполните просьбу. Я вам говорю, что Давид Гельберцам,
вот здесь бывшийся, говорил своим помощником, что чтобы студент, то есть вы, что-то усвоил,
ему надо это что-то повторить пять раз. А мы только два. Ладно, вы не шутите,
что вы совершенно справедливы. Не смеются, вы мрачно с нас все это смотрите просто. Поехали.
Значит, мы начали с Леммы уже, в прошлый раз мы ее сформулировали, даже за Борису у нас возникла
легкая такая перепалка. Мы сейчас продолжим. Значит, Лемма 4. Намек на то, что может быть даже
нам пригодятся еще какие-то из лемм, заготовленных к теориям и фортгонам. Чего? Мало ли что мы решили.
Лемма 3, вот это. Выглядит на первый план. Значит, Лемма 4. Есть вот это наше гельберто-пространство,
а компактный самосопряженный оператор. Не нулевой. Я вот нулью вот так черточку поставлю,
что вот нуля, которая в расписании применится, а не нулевый оператор. Тогда у А найдется,
вот еще раз напишу опять же слово, найдется собственный вектор. Собственное значение неравную нулю.
Вот такая и Лемма. Значит, доказательства. Если оператор не нулевой, то спектральный
радиус равен и норме оператора, и наибольшему из чисел, это теперь Лемма 11.5, и наибольшему из чисел
модуль М минус запятая модуль М плюс. И раз у нас оператор не нулевой, значит это строго больше нуля.
Дальше у нас идут родночтения. Значит, Борис говорит, что вот спектральный радиус над супремом
модуль Лянда. Значит, мы подбираемся к этому числу, по дороге что-то встретится. А в Лемме один
говорилось, что если у нас что-то не нулевое есть для такого оператора, то это собственное значение.
И все. Я к Борису говорил, а я буду подбираться из той же самой теоремы только вот этой тропой.
И одинаково на самом деле. Вот просто говорить, что что-то проще, что-то легче. Вот к этому это
клоню. Это одна и та же теорема. И трудности какая-то есть и здесь. Мы там даже выводили
специально обученное скалярное произведение. Да и здесь это дочернее предприятие формулы КВШ Адамара
с пределом, который уже перестает быть верхним. То, что в Великой теореме общий сидит проспектр.
Короче говоря, логика такая. Значит, из этого вытекает, что спектральный радиус, который больше нуля,
понятное дело, просто в силу того, что оператор не тревелен, содержит в себе одну из этих чисел,
которая стоматически становится собственным значением. Так ведь? Ну точнее вот этих чисел без модулей.
Хотя бы одну из них берется как то, на чем спектральный радиус достигается, реализуется. Ну и все,
автоматически опять же в силу РМ-1 это собственное значение. То есть один на абсолютную и тот же маршрут.
Все понятно? Никита, Дмитрий, Даниил. Очень хорошо. Доказательство РМ-12.5.
Я проделаю следующее. Сейчас я только должен посмотреть. Какой у меня был номер? 12-3, да?
Труб по рядочине этих ребят всех.
Так, значит, смотрите. У меня есть вот этот не нулевой оператор, значит, есть не нулевое
собственное значение. Вообще у меня, вот мы помним, ТРМ-12-3, вот это я вспоминал как раз,
где говорилось, что вне любого круга с центром в нуле может лежать лишь конечное число собственного
значения. Их можно всех упорядочить по убыванию вот этих самых величин. У каждого из них есть
конечная кратность. Это содержание предыдущей ТРМ-12-2. Помните? Они все не нулевые, они все
соотноры положительные, величины вот такие. И я вот с каждым из них сопоставлю соответствующий
собственный вектор. Возможно, ну, например, если у меня на какой-то окружности сидят сразу три,
вот такие как бы звёздочки. Но один, возможно вариант? Возможно. Но главное даже не в этом.
Главное то, что каждая такая звёздочка значения порождает конечное число линей на независимых
собственных векторах. И вот если у меня здесь сидит, например, звёздочка кратности 7, я 7 раз эту лямбду
повторю и выпишу соответствующий набор этих иен. Причём буду считать, что они все ортонормированные
системы. Они внутри, конечно, мерного пространства могут быть взяты как произвольный базис. А когда я
буду между разными лямбдами сравнивать такие собственные векторы, они будут ортогональны
в силу знаменитой тривиальной теории АМИ-12-1, самоспряжённый оператор. То, с чего наша карьера
начиналась, изучение самоспряжённых операторов, что собственные векторы, отвечающие разным
собственным значениям, ортогональны. И вот я набрал счётную такую систему ен соответствующими
лямбдами. Но есть ещё одно таинственное тешло, лямбда равняется нулю, который, как мы увидим и
который, как мы понимаем, на самом деле в ноль-то автоматически, в спектр автоматически попадает
для таких операторов. А почему оно, кстати, попадает в спектр? Не потому что делал, а потому что
пространство бесконечномерное. Понимаете? И тогда, соответственно, когда я рассматриваю оператор
А-0 на И, если допустить на минуту, что он хороший и у него есть обратный, то получится, что суперпозиция
А и А-1 степени, которая дает, разумеется, И, где суперпозиция, как вы говорите, делал. Кто сказал делал?
Ну не я же сказал делал. Так и не будем сознаваться? Хорошо, назначим Даниил ответственным за слово делал.
Значит, поскольку делал, то тогда гибрид Мичуринский, то бишь суперпозиция А и А-1 степени давал бы
Вот тоже компактный оператор. А бесконечномерное пространство-то не так. Просто вот я лишний раз вам напоминаю,
почему в бесконечномерном пространстве 0 всегда входит в спектр оператора. И так, это число может
оказаться собственным значением и конечной кратности, и бесконечной. И я, если оно такое,
я дополню еще вот эти иен собственными векторами, отвечающими собственному значению ляндровенца 0.
Это может быть собственное значение бесконечной кратности, но все равно это
собственное пространство ваше, аж сепарабельное. Я в этом ядре оператора, а это о нем речь идет,
я тоже могу выбрать артонормированный базис и приписать к тем иен, которые отличают не нулевым
собственному значению. У меня получилась некая гигантская артонормированная система. Как вы
думаете, в чем моя гипотеза? Ну, вы как непишущий человек. Это то, что мы ищем. Гипотеза.
Системы иен, лянда н неравная нулю и лянда равная нулю здесь объединены. Это артонормированный базис ваш.
И вот теперь это все стру. Вот здесь справа. Тут уже полезная линейка цитат, что мы процитировали,
что пригодился. Расположение иен и лянда н, вы уже понимаете. Вот я сейчас буду вытаскивать из
своего рукава всякие теремы, продолжать. Вот как вы думаете, на очереди что? Ну а в цирке это был бы
кролик среди величины, а у нас? Вот мне надо доказать, что иен это артонормированная система,
являющаяся базисом. Вы в первом семестре учились? Сдали? Какая у нас была теорема
критерии того, что артонормированная система гибертонпространства является базисом? Критерии.
Да, не несколько случаев, а несколько эквалентных возможностей. Значит, равносильными этому
свойству быть базисом для артонормированной системы. Начинается терема так. Пусть аж гильбертово
пространство сепарабельное, а иен артонормированная система. Тогда следующие свойства равносильны.
Первое. Система иен является базисом. Второе. Система иен является полной системой, то есть
линия наболочка этих иен плотна во всём аж. Третье. Выполняется равенство парсиваля, то есть для
любого элемента х, норма х в квадрате равняется сумма модулей скалерной предоставки в центре х и
иен в квадрате. А четвертый пункт какой-то был? Был. Был еще и четвертый пункт, что нулятором
этой системы иен является нулевое многообразие. Вот если кто-то артагональен всем иен, то он ноль.
И это свойственно насильно тому, что иен базис. Но как бы нет такого заколока, куда наши щупальцы
бы, ну как говорилось на бендер, у нас длинные руки. Понятно. Всё. Как вы думаете, с помощью какого из этих
четырех пунктов, ну первый отпадает, так что это базис, мы будем доказывать, что это базис. Проведем
голосование. Никита, с помощью какого пункта мы будем доказывать, что это базис? Ну, Никита,
вот он поклонник таких изящных равенств, типа равенства парсеваля. Что, Дим? Кто? Вот, Димон играет
роль даже такого любителя странноватостей. То бишь, четвертый пункт, нулятор, ну что еще осталось из
возможностей, Дынил? Полната. По теореме из параграфа 4 достаточно показать, что система иен полная.
То есть, е, н, вот так, вот так, вот так, вот так, есть всё аж. Ну это легко сказать. А как доказывать будем?
Вот доказать-то будет странным. Вот в каком смысле. Если бы, я думаю, вам предложил такую задачу где-то,
ну, полгода назад, вы бы обложились всякими геометрическими соображениями, книгами и
прочими вещами, и стали бы доказывать вот просто эту самую полноту. Правда? Ну да, а что еще?
Вот маленькая подсказка. Помните, у нас была в предыдущем параграфе, не в четвертом, а в третьем,
еще одна теорема для метрического пространства критерий компактности. Там говорилось, что вот
метрическое пространство обладает свойством компактности тогда только тогда, когда имеет
место еще какой-то следующих четырех пунктов. То есть эквивалентными являются пять свойств.
Компактность, свойство быть полным и вполне ограниченным. Из каждого последовательства можно
выделить сходящуюся подпоследовательство. Каждое бесконечное множество имеет предельную точку.
И появился довесок, совпадающий странным образом с задачей задания, что все непрерывные функции,
числовые на этом метрическом пространстве являются ограниченными. Мы через обитателей этого
пространства, в данном случае непрерывной функции, выходим на фундаментальное свойство пространства.
И вот эта идея на самом деле в современной математике очень важна вообще. И вот поэтому я здесь
ее применю, но только совсем уже в другом виде идею. Давайте сейчас обозначим вот это пространство
через М. Это пространство ваше, замыкание линейного многообразия. По тиремии о проекции,
вот я уже из другого руковода стою, тирема проекции. Видите, у меня просто тирема Гильбета-Шмита
становится местом, как говорили силы, местом притяжения. Я лучше буду использовать язык ньютонской
механики. Становится местом, центром притяжения всякой всячины в разных местах нашего курса,
разбросанной встречавшись. Нам надо доказать, что вот это есть аж. Это все равно, что доказать,
что второе слагаемое есть нулевое многообразие. Вам этот момент еще ничего не напоминает из
предыдущего доказательства тиремы Фредгольма? Помните, там мы взяли вот это разложение,
вот такое, стертовище из предыдущего какой-то далекой тиремы. Мы потом стали доказывать,
что там на самом деле только вот это остается. С помощью чего? Опять же вот тирема Ляма-3 в
простейшем варианте. Сейчас появится какое-то, ну там было рассуждение такое, вот это подпространство
является инвариантом относительно оператора А. И значит, поскольку оператор сам спряженный,
дополняющий кусок вот такой, тоже является инвариантом. И мы взяли сужение нашего оператора А
на второй кусок, ну и пошло-поехало. Вот та же самая идея сейчас будет мной применена. Моя цель
доказать, что анулятор М тривиален, и я это сделаю, рассматривая оператор А. Первый шаг технически.
Первый шаг. М инвариантно относительно А. Но чтобы облегчить как написание конспекта,
так и учтение последующими поколениями, сдающих экзамен в этом году, давайте подумаем аккуратно,
запишем, почему это так. В принципе, довольно понятно, там живут какие-то вот эти собственные векторы,
взяли не оболочки, взяли замыкание, ну наверное. Я хочу, чтобы мы четко записали доказательство того,
что М инварианта относительно А. Дальнейший путь будет уже такой наезженный. Мы потом рассмотрим
второй кусок разложения, на котором А тоже инвариантен. Возьмем сужение А на этот второй кусок,
чтобы потеркнуть приемственность мысли. Мы его обозначим тоже осволной, как и там. Это называется
в психологии закон повторного раздражения. Грубо говоря, вот вы слушаете какую-то музыкальную вещь,
и в первый раз она у вас, если вы достаточно развитая, она может вызвать какое-то отторжение,
потому что она претендует на расширение пространства вашего музыкального восприятия,
покушается на целостность того, что у вас уже было в голове. А вот когда вы второй раз послушаете,
уже по наезженной клеве, вы подумаете, а вот не так плохо. Ну и пошло. Вот это повторное раздражение,
я здесь его и применяю. Был первый раздражение, но оно вас раздражение не вызвало в этом смысле.
Но чтобы понять, что это вещь не случайная и в каком-то смысле мощная и интересная,
я специально вот такую схему доказательства выбираю. Итак, вам дается минута на то, чтобы
грамотно, чётко, на листе формата А4 написать, почему. Смотрите, упорядочили все не нулевые
собственные векторы N. Каждое включили в список столько раз, какова его кратность. Выбрали для каждого
этого лямб ДН соответствующий артиллеримный балл в соответствующем ядре оператора А лямб ДН,
выписывали упорядочили по убыванию лямб, и вот у меня образовалась такая длинная трепочка N.
И после этого я взял ещё ядро оператора А, то есть значение лямб равняется нулю, и посмотрю,
что там есть. Если это собственное подпространство, я взял базис оттуда, неважно, какой он будет
кратности, но мне всё равно, потому что я внутри сепарабельного гильберта пространства, и в этом
ядре, даже если оно не нульмерно незначительное, я что-нибудь выбрать смогу по общей тереме в выборе
о существовании артиллеримного балл со сепарабельным гильбертом пространства. И припишу вот к тому
списку, который был. Хорошо? То есть у меня список реально, Борис, состоит из двух кушков.
Вот сначала по лямбам убывающим, а потом то, что относится к нулю. И он может быть бесконечно длинным
тоже. Но я их так ловко объеденю, что у меня вот будет один список. Могу? Смогу. Упорядочили,
перенумеровали, всё. Итак, где обещанное доказательство того, что N и варианты относительно А. Вот давайте я
буду вам навязывать некие обозначения, потому что вы заметили, иногда я борюсь не только за то,
чтобы мы что-то поняли и сделали, но и за некоторую оптимизацию записи, которые этому будут соответствовать.
Вот я сейчас введу обозначение L, есть линия на баллочках системы N. Это, собственно, вектор.
Что такое линия на баллочках? Конечная линия на комбинации. Если я беру конечную линию на
комбинацию, сумма альфа-кате-е-кате, и применяю ператра, то у меня получится сумма альфа-кате,
лям-д-к-а-т-е-к-а-т. То есть, такого же вида элемент. Понятное дело. То есть, я хочу сказать,
что L, вот это само линейное многообразие без замыкания на варианты относительно А, это очевидно.
Я попадаю в это же многообразие. К чему я это всё говорю? Вот если бы я захотел доказательств
вариантов, я бы должен был там работать замыканием, это рассмотреть какие-то последовательства отсюда.
Они из еных состоят, да ещё есть номер для этого подпоследовательств. Но людей в моей жизни,
встреченных, которые бы хорошо работали с массивами из нескольких индексов, не очень много.
Вот один из вертозов, мой товарищ, у него были массивы, которые шестью индексами описываются.
Он специалист по опроксимации МПД в комплексном анализе. Что это такое, не спрашивайте сейчас,
потому что не стану отвечать, чтобы не отвлекать вас. Потом спросите, скажу. Но просто понимаете,
даже когда он докладывал в Мянецову диссертацию, на это всё было страшно смотреть. А человек,
который шестью параметрами управляет, это редкость большая. А тут вот два и то же, это не сахар.
Вот я хочу, чтобы мы этого избежали. Помните, когда-то мы, скажем, доказывали такое утверждение,
что нечто внутри пространства является замкнутым, а мы доказывали полноту. Это
оказалось технически проще делать, потому что на пальцах мы это как-то делали, не возились с
этими всякими и прочим. Примерно так и здесь. Вот L это то, замыканием чего является M. Вот первый
шаг я описал, очевидный, инвариантно относительно A. Это один A будет, вот этот первый шаг. Теперь
будет шаг один B, куда мне его загнать. Мы выбрали 23-е, и я его теперь стираю. Ксения,
вы мне 22-го напишите, что Сергей Петрович завтра у нас лекция, а то мало что. Я шучу,
я сейчас на кавтор сразу пойду заказывать аудиторию, но всё-таки мало что. Итак,
второй шаг, значит второй B. Вот у меня известно, что A-L содержится в L, то, что мы сейчас доказали.
Я хочу из этого как-то вывести то, что A-L с чертой, а это есть M, содержится в L с чертой. Правильно? Это
очевидно или нет? Я вот разбил свою работу на два шага. Я вам когда-то приводил цитату из
Израиля, помните, что самая большая на свете глупость это пытаться перепрыгнуть через пропасть с два
прыжка. Математики, тем не менее, очень любят это делать, потому что берется какая-то трудная задача,
разбивается на два вот таких куска шага. Первый прыжок, оттолкнулся, приземлился. Всё? Хорошо.
Итак, почему? Вот из этого следует это, как вы мне это объясните? Не принимается. Нет-нет,
всё, Дэнил, вы со мной выскали. Дэнил, я у вас следующего слова. Я отключил микрофон,
вы что-нибудь слышите? Я говорю, ещё раз, я отключил микрофон. Вы сказали, очевидно,
я хочу другую точку зрения услышать. Чего? А непрерывные. Вот смотрите, здесь я использовал
на самом деле из знаний про оператора то, что он линейный. Правда? Вот по детству на комбинацию
получился. А вот действительно, Никита прав, сейчас настала пора воспользоваться непрерывностью
оператора А. Но действительно, если я возьму какую-то последовательность СН,
которая принадлежит вот этому самому L и которая сходится к какому-то С, то тогда в силу непрерывности
оператора А получается, что АСН будет сходить к СКС. Так? И чего?
Эти все АСН, они откуда? Они по-прежнему из L. Значит, ребята из этого L сходят туда. Но на самом
деле все это находится в рамках вот такой картинки. Вот L и вот есть M. Это замыкание L. Если я беру
последовательность элементов из L сходящуюся, то она за M не выскочит, потому что там замыкание
этого. И значит, вот эта штуковина принадлежит M. Вот вам и вся инвариантность. Я взял S из замыкания,
подействовал, получил, все. Видите, я вот с помощью ловких движений опять избежал каких-то
многочисленных буквок. Ну все, торжественный момент. Значит, у нас есть разложение H равняется M
плюс а нулятор M. На M наш оператор инвариантен. Значит, поскольку он самосопряженный, он инвариантен
и на вот этом ортогональном дополнении. Я L4 вот так обкорнаю, удалю ее доказательство. Пока
еще я толком это не спонял. Значит, пишу. Просмотрим оператор опять A-волной, который есть сужение
оператора A. Пишу на а нулятор. Ну и мы понимаем, что это компактный самосопряженный оператор,
потому что он наследовал все черты своего прародителя-оператора. Так ведь? Наша цель,
подчеркиваю, напоминаю, доказать, что M, а нулятор, тривиальный. Правда? И вот именно этим мы сейчас и
займемся. Вот я так нервно одираюсь, потому что я думаю, что мне все-таки стереть, и думаю,
что Сатрово Теремо Фридгольма и ее окрестности. Ну, то самая большая такая неосвоенная будет
территория тогда. Четвертая часть всей доски. Значит, рассматривать цель. Доказать,
что а нулятор, тривиальный, средство изучения оператора A-волны. Я вот чисто написал,
как я это все планирую делать. Помните, как мы Теремо Фридгольма тоже комментировали,
написали две возможности. Лямба либо собственное значение, либо не собственное значение, либо сдал
экзамен, либо не сдал экзамен. Альтернатива Фридгольма такая простенькая. И здесь есть два
варианта. Оператор с волной у меня нетривиальный, и вторая возможность, оператор с волной у меня
тривиальный. Мне надо понять, что в обоих случаях все, что у меня накопилось, возможно только в том
случае, когда а нулятор M, на котором мы этот оператор с волной рассматриваем, есть нулевое многообразие.
Так? С чего начнем? С левого столбца или с правого столбца? Мне все равно. А? Давайте лево начнем.
Я уже написал. Лево столбец, ваш ход. Ну, давайте поймем, что происходит. Вот надо не бояться,
это вообще фамильная характеристика вашего славного факультета, не бояться писать,
считать, оценивать сверху интеграл и так далее. Значит, что это означает? То есть для любого
х из а нулятора M, а с волной х равняется нулю. То есть есть ноль число, длинное и худое,
умножено на х. То есть это просто-напросто означает, что х предъявит ядро оператора с волной.
Весь а нулятор M состоит из элементов ядра, но, позвольте, ядро, вот здесь в качестве второслагаемого,
оператор A, остался в M. Значит, тогда получается, что у нас а нулятор M вот такой, тривиальный,
дешевый сердит. А вот здесь на первый план выходит лемма 4. Если оператор не тривиальный,
смотри сюда, не тривиальный, компактный, самосопряженным является, то у него есть
не нулевое значение. Давайте подумаем, что это значит. Что существует такое лямбда не нулевое,
что A с волной E какой-то с ним связанный, есть лямбда E. То есть E является собственным вектором для
оператора с волной, но ведь тогда и AE будет равняться лямбда E. Этот вектор будет
являться собственным и для оператора, но ведь собственные векторы оператора опять же такие в M
остались. Давайте подумаем, как аккуратно это все оформить. Вот я хочу теперь уже, понимая цели,
как вот здесь наверху я написал, доказать вот эту вещь. Здесь доказал, а вот здесь давайте я для
аккуратности напишу так. Ведь чтобы применять лему 4, мне нужно не тривиальное пространство.
Вы вот проглотили это, не слушая. Ну, так уже расслабились. Погода хорошая, солнце светит,
сейчас как-нибудь само доказательство завершится. Нет. Там же ясное дело, что у нас есть
вот бескошномерное пространство, нормальное и так далее. В выраженном случае вы ничего не
найдете. Вот предположим противно, что анулятор не есть нулевой многообразие, а вот тогда уже по
лему 4 найдется и так далее. Ну и мы придем к противоречию, потому что все собственные векторы в M
остались, здесь их нет. И это противоречие связано с предположением, что анулятор нетриален.
Значит, анулятор тривиален, и мы вот как в знаменитой сказке или соответствующей какой-нибудь
картине Васнецова, что по этой дороге пойдешь, что по этой, все равно получаешь что анулятор M3.
Кстати, вы помните надпись на этом придорожном камне, когда Витя на распутье стоит? Что там написано
вообще? Ну такой детско сказочный вариант. Направо пойдешь, то потеряешь, налево, то все потеряешь.
На самом деле, если вы пойдете в Третьяковскую горе, посмотрите внимательно. Будете читать, что на камне
написано. Там вообще написано проще. Нет пути ни прохожему, ни проезжему, ни пролетному. То есть
вообще просто идти дальше нельзя. Вы шли по интернату, гуляли, и вдруг лежит камень, написано,
что дальше дороги в интернате нет. Это конец интерната. Все. Так, ладно, мои шутки не вызывают
вас веселого отклика. Вероятно, вы уже на крови интернета оказывались не раз, и вас с этим не
удивишь. Доказали мы тярем? Доказали. Да. Что мы? Могу, где? Я рассуждаю так. Мне надо доказать,
что анулятор тривиальный. Предположим противно. Тогда в этом нетривиальном пространстве для
нетривиального оператора основной найдется не нулевой собственный вектор и соответствующий
бы собственный вектор. Но поскольку А это сужение, оператор А на что-то, то будет выполняться вот такое
соотношение. Но все собственные векторы оператора настоящие остались в М. А теперь он получается,
этот не нулевой вектор лежит и в М, и в его ортогональном дополнении. Это противоречие,
потому что такого не бывает. Но не может не нулевой вектор лежать где-то М и С. Понятно? Да.
То есть он должен был бы быть ортогональным в себе, то есть быть тривиальным. А это мало кому хочется.
Так, комментарии к тяреме Геберта Шмидта. Да, я ему сотру и комментарии рядом пишу.
Ну вот я бы хотел посмотреть еще раз на ваши честные лица. Вот сама мысль сделать похожими
доказательства тярема Фредгольма, вот в Гебертом случае, и вот тярема Геберта Шмидта она нашла
отклик какой-то в ваших душах. Потому что если вы возьмете, например, книжку Калмогора Фомина,
там доказательства тяремы Геберта Шмидта будет по другой схеме проходить. Там вообще сама даже
тярема будет говорить, что любой элемент нашего гибертого пространства можно будет представить в виде
суммы ряда по вот этим собственным векторам, отвечающим не нулевым собственным значениям,
плюс некоторая добавка, ну Z скажем, принадлежащей ядру. Даже формулировка будет такая совершенно
другая. Причем Калмогорова и Фомини, как мы помним, гибертого пространства, они все сепарабельны,
там поэтому и формулировки вы не найдете этого, и непонятно тогда, почему не выбрать байс. Но
смысл этим простой. Реально в приложениях, когда мы берем это разложение, элемент X есть сумма
с какими-то кустантами элементов Yen, отвечающих не нулевым собственным значениям, плюс какой-то Z,
как я сказал. Если подействовать операторома на эту сумму, то вторая часть пропадает. И вот она реально,
поскольку в этих задачах, как мы сейчас увидим, встречается. Итак, замечание к тяреме 12.5.
Так, вот тут я сейчас опять должен свериться со своими записями. У них было штук 5, 4, 4. Ну хорошо.
Первое. Если я беру произвольный элемент из Yen и подействую на него вот этим самым оператором,
то у меня получится только сумма по λн неравном нулю, но вот этих коэффициентов Uri, Xen, Yen,
потому что кусочек, относящийся к λ, равнится нулю, и 7, потому что это ядро. Это вот замечание очень
важное для ряда Д. Вот ситуация. Лямбда у меня принадлежит резольвенту множеству. Помните,
когда-то мы с вами говорили о том, что вот для самосопряженного оператора спектру лежит на
каком-то отрезке, заполняет, возможно, не все куски и так далее. Вот если я больше,
чем спектральный радиус, я могу считать. Если я вне отрезка, я могу считать резоленту. А вот,
например, вот здесь, между вот таким куском спектра и вот таким. А вот тут что? Как быть?
И тут вот выступает другая идея совсем. Давайте подумаем. Значит, я решаю уравнение, а лямбда
х равняется у. Призольный у взял. Я, опять же, по базе все разложил. Сумма у, ен, ен. Ну,
сначала вообще все могу взять, даже включая те, которые из нулевого меры сидят. С другой стороны,
здесь у меня будет стоять а. Подробно напишу, а то вдруг мы что-то потеряем. Значит, ах он вот
такой, лямбда х он тоже вот такой. Так? Получается у меня сумма. Я вот тут извиняюсь,
вот. И вот у меня получится разложение в левой части вот такое, а справа такое. Ну вот,
и я их приравню по коэффициенту. Ну, я нахожу, соответственно, что х и ен, потому что у меня
же элемент х интересует. И вот такой коэффициент Fourier есть, соответственно, y, ен поделить на
лямбда х. Ну, идея простая. Я не беру какие-то быстросходящиеся степенные ряды, вот как там,
когда у меня лямбда по модуле очень большая. Я получаю скорее разложение, помните у вас
комплексном анализе, хотя не знаю, даже рассказывали вам это или нет, разложение мероморной функции
типа tangent z в сумму таких простых дробей, простых смысл, простыми полюсами. Был такой у вас
вопрос в программе, нет? И что? Ну, хорошо. Вот это аналогичный результат. Понимаете, потому что
что я написал, х есть r лямбда y, и этот оператор лямбда y, он действует так. Значит,
здесь вот такая сумма, а вот здесь будет стоять просто оператор проектирования,
с номером n на этот самый венный элемент, ну и применяется это все к элементу y. То есть
вот в виде суммы операторов проектирования, плюс еще вот такие нехорошие коэффициенты с полюсом
первого порядка, это вот и есть представление. Понятно, что при приближении, грубо говоря,
лямбды к числам из спектра будут возникать всякие проблемы, коэффициенты плохие, большие по модуле,
тем не менее, в принципе, формула есть. Замечание вот навеянное, ну первое замечание, вот оно, второе замечание.
А там, где лямбда равна нулю, оно ничего не спорится. Ну будет 0 минус лямбда написано, обидно?
Допишу опять с нулям это все, Никит. Вот я хочу вернуться к разговору с Борисом двухнедельной
данности. Значит, на семинаре, который проводится в дружественной группе, ну дружественной 26-й,
шла речь о спектральном теории. Я вот просто хочу, чтобы вы какие-то ориентиры в своей голове держали,
ну вдруг у вас карьера ваша математическая заставит людей, занимающихся дискретной математикой,
с большой вероятностью заставит, это рано или поздно разобрать. Вот у нас теория Магиббельта Шмидта,
она относится к операторам компактным и самосопряженным. А вот в конечномерном случае
компактности нет, она автоматически получается. А спрашивается, для самосопряженных операторов,
простых, без компактности, что-нибудь можно сделать? И вот здесь разложение вот это,
именно здесь в этом месте я должен в комментарии говорить, вот здесь разложение для компактных
самосопряженных операторов у меня проводится. А в случае, когда компактности нет, там вместо
вот такого дискретизированного, дискретного объекта, как ряд, появляется некий интеграл
стилитетского типа. Это вся кухня, вот и называется как раз спектральная теория. Это очень мощное
оружие и оно вот позволяет распространить, ну в кавычках, в каком-то смысле, теорию Магиббельта
Шмидта на случай просто самосопряженных операторов. Вот чтобы вы просто запомнили
на будущую математическую жизнь, долгую счастливую, что есть возможность потом работать. Потому что
вообще научились работать с операторами, которые являются самосопряженными, есть всякие книжки,
толстые и не очень правильные самосопряженные операторы, ну вы понимаете, что мы с вами все
копнуть не сможем и не станем и не хотим. Так, вопрос, а вот если лямбда собственное значение и мы
хотим решать? Можно? Вот про появление лямбды историческое только. Я скажу сейчас, когда буду
говорить про пример из дифференциальных уравнений. Я еще раз говорю, вот почему мы решаем, подождите,
вот вы само уравнение вот это подвергаете сами в социальной, или что другое техническое? Выше? Вот
это? Ну просто я сказал, что я взял разложение Х по вот этому Артанарену Байзу и стереуму Гильберта
Шмита и вот обратил внимание на то, что вот те элементы, которые, как говорят в уравнениях,
и столькообразно представимы из образа оператора, то есть они вот имеют такое разложение. Здесь
ничего хитрого нет. Так, вот вопрос у меня такой, третье замечание. Где у меня трепка? То есть
вот для всех лямбд, вот я еще раз подчеркиваю, неважно в комплексных вещах, но в принципе у меня
появляется такая возможность изучения резольвента, и важно, и в общем-то понятно.
Когда мы увеличим эту сумму по любым лямбд и к ен, то чтобы у нас было 100х, мы хотим, чтобы их было
отогоняемо всем собственным экранам для 0. Естественно. А если не будет отогоняемо, то решения не будет вообще, да?
Подождите, вот у нас есть два типа собственных пространств. Это не нулевые лямбды, и лямбда равняется
нулю. Это разные лямбды? Артагональны будут все векторы? Вопрос еще остался? Все собственные векторы из вот этих
конечномерных по лямбдам ненулевым будут артагональны тем, которые вот в ядре. Все? Нет, нормально, вопрос не кет.
Просто привыкать к этому всем и надо, и мы здесь вот сейчас остановимся просто на пороге каких-то
применений. Вот чуть-чуть я сейчас про уравнение все-таки все расскажу, но вот еще одно замечание, третье, и пока остановлюсь,
третье, если лямбда принадлежит точному спектру, а я все равно хочу вот решать такое уравнение.
Ну я тут не буду даже писать ничего, но автоматически тогда, раз оно лямбда такое, то вот это уравнение
неоднородное имеет не тривиальное решение, если лямбда неравна нулю этих решений или независимо
к конечному числу, и я смогу добавлять вот это общее решение однородного уравнения к какому-то частному
решению неоднородного уравнения, а решение однородного уравнения у меня получится только в том случае,
если опять же смотрю Терема Фредгольма, и вероятна артагональна всем решению однородного уравнения,
а решение будет находиться по тем же самым формулам, только там, где вот лямбда н будет
сфигурирует то, которое мы сейчас просматриваем, будет соответствующий блок неоднозначности в
решении и больше ничего. Четвертое, что скажу вот здесь пожалуй уже, давайте быстро зафиксируем то,
что уже как-то накапливалось потихонечку, это структура спектра компактного сам сопряженного
оператора в гебетонпространстве. Вот если у меня размер пространства равна бесконечности,
другие случаи я сейчас рассматриваю неинтересно, то ноль, как мы понимаем всегда, ау. Вот здесь,
то, что я словами проговорил, как решать уравнение вот такое в случае, когда лямбда
собственное значение. Я сказал, вот если оно собственное значение, оно с одним из этих лямбда n не нулевых
совпадает, и соответствующим разделе вот здесь в разложении ряда Фурье будет возникать добавка,
нетривиальное произвольное решение однородного уравнения. Это, конечно, мерный набор,
ну а по остальным компонентам опять же вот чисто такие формы останутся, только все. Хорошо,
четыре все-таки. Подождите, сейчас секунду. Общее замечание здесь такое, что ноль в этом
случае принадлежит спектру. Сразу еще раз. Точечный спектр pay-to-point, точечный спектр
то есть собственное значение. Хорошего мало, но вопросов уместен. Ребята, я еще раз говорю,
спрашивать надо все непонятно, функционально аналитично непонятно. Итак, ноль всегда принадлежит,
проблемы тут могут возникать вот всем. Сколько остальных лямбд? Значит, два варианта. Вариант
A, вариант B, лямбды N не равных нулю, бесконечно много, лямбды N не равных нулю, конечное число.
Вот здесь, в этом случае, если конечное число, то Терема Гейберта говорит, что у нас на самом
деле базис состоит из собственных реакторов, но таких не нулевых конечного числа, значит отсюда
следует, что ноль не просто спектр числа, а это собственное значение бесконечной кратности.
И вот на каждый из этих случаев я прошу вас в L2 комплексом вот таком матрицу диагональную
написать, составить, чтобы вот это реализовывалось. Ну скажем, не нулевых собственных значений. Ну скажем,
три штуки, единички стоят, а потом все нули, нули, вот ноль. Еще что здесь может быть? А здесь? А вот здесь
развилка еще есть. Ноль может быть собственным значением, а может быть не собственным значением.
Структура. Да. Я сейчас говорю о том, какие возможны варианты в устройстве спектра самосопряженного
оператора в всепарабельном Гейбертон-пространстве бесконечной размерности. И вот все возможности у меня
стерпаются в этой коротенькой табличке, реальность трех строчек. Лямбт не нулевых собственных значений,
конечное число бесконечно много. А вот когда бесконечно много, то тут с нулем может быть, он может
быть и собственным значением, а может быть и не собственным значением, он точка накопления вот этих.
В этом случае ноль вот здесь принадлежит какому спектру? Неправильному или остатку? Неправильному.
Все. Вот моя просьба к вам, упражнения. Значит, составьте на все три случая примеры с диагональными
матрицами В2 маленьким и все будет хорошо. Сколько у меня минут осталось? 5-7. Сколько? Прекрасно. 12.
Вот теперь обещанный комментарий Катерине Глебитого-Шмита. Откуда это все пришло и взялось?
Вот представьте себе, что я изучаю коребание струны в одномерном случае. У меня профиль
струны описывается в уравнении функции UAT XT. На каком-то отрезке АВ бегает X, T это недалекое
светлое будущее. И вот в этом будущем у меня записывают уравнение колебаний. УПТ дважды
равняется А квадрат, УПХ дважды. Если бы это была мембрана, скажем двумерно, у меня был бы
Луплсян здесь. Вы хоть раз встречали уравнение колебаний в своей жизни? Вообще вы даже до 20-ти лет
и не встречали уравнений колебаний. Я вас поздравляю, вы встретили наконец уравнение колебаний.
Так вот представьте себе, вот я сейчас вам буду рассказывать, грубо говоря, на пальцах, да еще в
условиях сверхограниченного времени то, как решали эти задачи классики. И Фурье, который формально
анализ Фурье придумал, и люди до Фурье, которые были, потому что все люди типа Лагранд, Вялер и
прочие, они прекрасно, конечно, с колебаниями разбирались. Фурье действительно придумал
уровень типа проводности. И к нему как раз тоже применю этот язык. Вот смотрите, у меня есть еще
начальные данные. Начальные данные, это задается УПТ равным нулю, ну и какая-то производная там
я не знаю, в начальный момент. Какая производная? Ну по Х или по Т? По Х. В начальный момент.
То есть сфактируется профиль струны в начальный момент и то, с какой скоростью, а реально значит
и силой, толкали, ну импульс, толкали точку струны в этот начальный момент. Есть граничные условия,
ну, например, самый простой, гвоздями прибили струну здесь и здесь, ну как в музыкальных
инструментах, там, понятное дело. Видели музыкальные инструменты? Ну, извините так же. Вот, хотя могут
быть эти граничные условия более сложными, по виду это линия на комбинации значений функции и
производной с какими-то коэффициентами. Ну, производная отвечает за то, что западует извне. Значение говорит,
например, если фиксируется, что у при х равном а в любом момент времени, оно равняется А. Незакрепленный
конец вот такой, прибитый. Или что он ходит по такому-то закону, например, колебательному,
вот этот левый конец, всякой может быть. Короче говоря, вот надо решать как-то такую задачу. И вот
метод Fourier на пальцах, еще доводит к нам теорию Fourier, появление великого любимого Никита
Иранинства, парсивалей и прочего, состояло вот в чем. Попытаемся слепить наше решение у от xt в виде
ряда сумма t на t, x на x, где вот эти куски будут играть роль строительных кирпичей, ну, по x. А это
коэффициенты, зависящие от времени, с которыми в равный момент времени эти кирпичи будут в здание
нашего у укладываться. Но откуда их взять? Основная мысль состоит в том, чтобы брать не универсальные
какие-то наборы, типа степеней или синусов или косинусов или еще чего-то, а подбирать вот эти
кирпичи так, чтобы они в каком-то смысле учитывали характер процесса, то есть уравнение. И вот говорят,
смотрите, вот здесь у нас стоят какие-то произведения, чтобы это было решением того уравнения,
но неплохо было бы, например, чтобы каждая слагаемая была решением того уравнения. Чего вы так
фыркать? Мысль симпатична. Значит, слева получится t'', потом x, я пока без всяких
номеров вообще просто поставил, потом идет а квадрат t, x''. И вот происходит это явление под
названием разделение переменных. Я напишу это так. x'' поделить на x равняется t'', поскольку мне там t
пока не важно, я квадрат туда отправлю. Вот это зависит только от x. Это зависит только от t. Но в
каком случае может быть такое дело, чтобы при любом t маленьком, при любом x маленьком наотрезке,
такая функция от x совпадала с такой функцией от t, когда и то и другое константа. И вот появляется
это таинственное лямбда обозначение. Мы обозначаем буквой лямбда вот эту константу,
начинаем анализ с x, это главное, это как причи, с учетом гранических условий, которые здесь были,
могут в одних типовых ситуациях просто вравнение колебаний с закрепленными концами синусы,
ну или что-то в этом роде. Но в общем случае, может быть что угодно. И вот для того,
чтобы изучить это что угодно, вот эту задачу Штурма любили для уравнения линейного дифференциального
второго порядка с граническими условиями, начинают изучать и изучают ее так. Придумал
функцию Гринна, а функцию Гринна в этом случае это просто-напросто метод вариации постоянных,
но для уравнения второго порядка. Вот вас в курсе уравнений дифференциальных обыкновенных учили
методу вариации для уравнения линейного первого порядка, переход от однородного к очень однородному,
но в принципе ту же самую идеологию можно применить и для уравнений второго порядка,
там просто формула будет хуже и непонятнее. И вот тут появляется такая формула,
там появляется некое ядро, оператор интегрального, просто дифференциальная задача сводится к
интегральной, вы это проходили уже, например, когда задача кашлина, с этим вас не удивишь. И вот
там-то уже и появляется уравнение в точности вот такого типа, как здесь, когда вы перейдете. Я вот
здесь напишу. Прям в функциях напишу, скажем, интеграл от A до B к AXT, это то, что появится,
когда вы сконструируете эту функцию Грена, непонятную хотя бы в обозначениях не найдете,
перепишете, f от t dt минус лямбда f от x равняется g от x, вот правая часть, а вот уравнение вида
A минус лямбда i, смотри сюда, f равняется g, символическая запись, весьма близкая нам
за знакомой задачей. И вот если у вас приличные граничные условия, ну не какие-нибудь, а просто
приличные, не важно, что это значит, у вас появляется вот здесь вот это ядро химетрическое,
что обеспечивает самосопряженность оператора. Опять же, свойство того, что происходит обеспечивает
еще и компактность. Мы с вами скоро поговорим об оператора Гильбетта Смита, чтобы понять,
как широкий класс компактных операторов, и у вас получается компактный самосопряженный оператор,
и вы говорите, что вот вы раз изучаете, ну только забейте, здесь x и y заменены f и g,
ну суть та же самая. И вот вы вытаскиваете всякие теоремы, где говорится, что вот можно тогда
гарантировать байз, но где? В пространстве L2. Вот естественно, в этих аналитических делах вы
выйдете в пространство L2 на вот этом отрезке, у их сам, например, и там у вас найдется чего-то,
что можно использовать в качестве байз. Правда? И автоматически вот теорема Гильбета Смита говорит,
что все там есть, всем хватит, но вы мне скажете, мы же решаем классическую задачу, мы с вами Элер,
Лагранж, каких еще математиков 18-го века знаете, Ксения? Кого? Нет, ну Эллера вы знаете? Да,
Лагранжа слышали? Лежандра видели? Ладно. Короче, было много математиков, но вот понимаете,
они же решали такие гадкие задачи, вот уравнения, они не заморачиваются выражениями, что функции дважды
непереданно дифференцируемы. Если бы кто-то такой сказал, там один другом, то что бы ты вообще. Нет. А вот эта
вся схема наша Гильбертова, она дает факт сходимости какого-то ряда, где-то там L2, правда? Но вот эта
великая идея, которая нам на самом деле уже встречалась. Вот, например, слабая сходимость и сильная сходимость.
Если меня интересует факт, является ли вот такая сходимость сильная, то есть по норме,
сходящаяся вот к такому-то элементу, а я разберусь сначала с вопросом о слабой сходимости. Если нет
слабой сходимости, то не может быть и сильной сходимости. Так и здесь. Если я хочу, чтобы какой-то
ряд сходился не в L2, а скажем равномерно, да еще два раза непереданно продиференцированным оказался
при этом, то я могу сказать так, если бы он хорошо сходился. Вот, например, ряд, который сходится
абсолютно и равномерно, он называется регулярно сходящимся в этой науке, в уравнении их. Если ряд
регулярно сходится, он по метрике L2 тоже сходится. То есть я беру кандидата на роль хорошего
сходящегося ряда из теории Магедда Сусмита, а потом выясняю, при каких таких условиях на уравнении,
если там было, например, еще здесь неоднородность какая-то, внешнее воздействие, плод да сила.
Ведь ясное дело, что никто струну просто так в покое не оставит. Обязательно будут там
дергать, щипать. Ну, как, например, гитарную струну, правда же? Никто же ей не даст,
просто обязательно щипнуть. Так и здесь. И вот эту функцию тоже, на самом деле, с помощью такого
ряда представляют. И вот вся вот эта философия по коэффициентному сравнению приводит к тому-то,
к тому-то. Но я просто хотел вам объяснить, откуда лямба взялась исторически и что она символизирует.
Здесь за счет гранических условий происходит квантование лямбы. Скажем, возникает,
наоборот, частот вравнения колебаний. Но вот большой, великий смысл этих теорем гиббета-шмита и,
на самом деле, вот то, что для задачи штурма Любилиева здесь появляется по дороге,
это теорем стеклова называется. Это вещи, которые в широких пределах говорят о том,
что все равно базис есть. Вот можно решать по этой схеме, получить что-то, радостно сказать,
народ. Опять базис появился какой-то. А вы должны быть уверены в том, что он появится. Это теорем
гиббета-шмита. Все на сегодня. У нас в следующий раз начнется новая жизнь. И будет она называться так.
Парага в 13 элементов нелинейного анализа.
