Я вам обещал доказать теорему дифференцирования сложной функции,
собирался доказать, потом подумал, что я вас тогда отвлеку от нового параграфа,
потом понял, что нет, всё-таки надо рассказать. Тем более, что за основу я взял доказать
из книжки Бесова соответствующий теорем одномерный. И там, если правильно его переписать,
чуть-чуть сменить обозначение и понимать, что там нельзя их перемножать, а надо воздействовать,
и так далее, то будет всё хорошо. А для вас это будет элемент подготовки в госэкзамена
по математике, Хёдру будет в конце июня, правда? Итак, док. Где у меня мил? Тряпка. Ну,
вот это книгра. А зачем нам? Нет, мил вон полная доска. Подоконник. Так, и знак,
значит, утверждение там у нас было какое-то. Я прямо эти картинки нарисую сразу. Вот здесь
важно выбрать разумное обозначение. Я вот выбрал как раз такие. Здесь у меня есть отображение f,
точка х нулевая. Здесь есть точка игрок нулевая. Это есть f от х нулевая. Здесь идёт отображение g.
Известно, что f дифференцируемо в точке х нулевое, g дифференцируемо в точке игрок нулевое. Тогда
говорится в теореме h суперпозиция, кто у меня там сначала был f, тоже дифференцируемо в точке х нулевое.
Вот такая вещь. Вот почему я рассказываю? Вроде бы всё понятно. Ну, вот если честно,
вот я спрошу, а вы честно ответите. Вы сейчас помните, как теорем доказывал? Понимаете,
очень легко подумал я начать это всё выписывать, заблудиться в трёх соснах. Вот они три сосны.
Можно вот всё писать, перекладывать, не понимать чё куда. Вот если разумно выбрать обозначение
прочее, то всё получается. Первый шаг. Пишем просто-напросто два определения. Дифференцируемо
с f в точке х нулевое и g в точке х нулевое. Начинаем с g. Почему с g? Вот во всех таких
многослойных конструкциях со сложными отображениями и прочим, проще всегда матрёшку
разбирать, начиная с внешней. Вот если вы нарбатик купили матрёшку, вы сначала какую разумничаете?
Внутреннюю или внешнюю? Всё. Вот. После этого уже никогда и не забудете, как и работать с
такими вещами. Потому что там же все у нас определения какие. Для вот этого,
относящегося к значениям епсилон, найти дельта, относящийся к аргументам, вниз это движение
идёт. Понимаете? Вот здесь взяли епсилон, здесь тогда будет жить дельта. Для этого дельта здесь
будет жить не знаю кто. Вот так. Итак, сначала про g. Это значит, что у меня дельта z, я пока вот так
напишу даже. Есть g в точке х нулевое, дельта y это превращение. Плюс, я вот так напишу,
епсилон 1 от дельта y, вот это превращение. Вот эта функция, вот в чём моя революционно-староскнижская
Олега Владимировича, замечательного учебника, кстати, он там пишет епсилон 1 дельта y на дельта y.
Вот эту малая, он разбивается в произведение. А мы сами не можем разбить произведение, потому
что у нас вот эти все ребята, они из третьего мира z. И поэтому это единственное моё учение. Просто
епсилон 1 от дельта y, взятая по норме в пространстве z, даже напишу, поделить на норму дельта y,
стремиться к нулю. Вот вся фишка в этом. Определение дифференцируемости отображения f
точки х нулевое. Я, разумеется, буду считать, что y нулевое в дальнейшем это вот f от х нулевое.
Значит, дельта y есть f штрих точки х нулевое, дельта x плюс епсилон 2 по хронологии. В принципе,
казалось бы, епсилон 1 должен относиться к ексу, младшему. Но поскольку в таком порядке пыль,
вот запоминать ничего не надо, всё само собой. Верно? И теперь, считая, что там дельта y это связано
с уже этим первым отображением, я просто-напросто вот это всё подставлю туда. Но подставлю для начала
хитро. Вот сюда подставлю, а сюда пока нет. Чтобы он остался таким красивым епсилоном. Значит,
что у меня тогда получится? Что дельта z есть. Напишу подробно, потому что иначе это будет
обесценено. Скопка вся вот эта f штрих в точке х нулевой, тоже оператор, кстати говоря, дельта x
плюс епсилон 2 по дельта х. Это, кстати, какой-то эминент из игры большого, на него этот оператор действует,
то есть всё понятно. Вот, ну и плюс вот этот епсилон 1 от дельта y. Куда подставить? Пишу, равняется.
g штрих в точке y нулевой, вот один раз в кружочку только подставлю, просто приятно. Всё это применяется
к аргументу дельта х. Не буду скопки ставить, всё понятно. Значит, хронологически так, потом вот так. Это, на
самом деле, основа будущего нашего определения дифференцируемости отображения h в точке х нулевой.
И есть две добавки, про которые надо доказать, что они будут умалыми от дельта х. Какие две добавки?
Вот такая. И плюс, пока что перепишу, как было, епсилон 1 от дельты х. Значит, это 2, это 1. Ну, по порядку.
Видите, какая такая матрица получилась симпатичная. 2, 1, 1, 2. Почему вот это 1 стремится к нулю? При дельт х
стремящимся к нулю. Ну, очевидно. Просто потому что норма вот этого слагаемого. Нет, нет, нет. Это я сейчас
скажу, да. Ну, хорошо. Лучше написать так. Умалая от дельты х. Правильно всё говорите. Я просто написал не то, что хотел.
Значит, действительно надо просто проверить, почему норма. Вот к этому я сейчас и прихожу. g' в точке х нулевой,
епсилон 2 дельты х поделить на норму дельты х. Почему это стремится к нулю? Я вот этот стремление к нулю мысленно отнес просто уже. Что?
Тороплюсь. Тут настолько всё хорошо уже продумано, что я уже пишу, не гляньте. Смотрите. Значит, норма этого
бас-действия не превосходит норма оператора g' в точке х нулевой. Спасибо за х нулевой. Умножить на норму вот этого
епсилона 2 дельты х. Вот на самом деле чутко надо понимать, кто откуда. Это норма в пространстве операторов. Епсилон 2 от дельты х.
Это норма где? В наших вот пространствах трёх. Это где элемент? Это в игреке. А внизу стоит норма дельты х. Но по условию-то вот это есть,
умалое от этого, по тому определению, значит стремится к нулю. Правильно? Со вторым слагаемым понятно, оно стремится к нулю.
Потому что вот здесь оператор конкретный, конкретное число его нормы. А вот это, в скобочках вот тут, оно стремится к нулю при дельты х.
С третьим слагаемым, чуть-чуть хитрее, мне сейчас придётся опять вспомнить. До этого я просто экономил. Что такое дельта от y?
А дельта от y у меня, это f' в точке х нулевое, дельта х плюс эпсилон 2 от дельты х. Верно всё? Ну так получается.
Я не слышу.
А вот надо и подставлять. Вот понимаете, я вот когда говорю про три сосны, вот уже смотреть стало страшно.
Давайте пока оставим в покое вот это, вот этого, того, всего. А вот ещё раз, надо показать, надо ещё нам показать, тут сюда смотрю просто.
Надо показать, что, как вы меня научили, норма эпсилон 1 от дельты y есть умалая от нормы дельты х. Правильно?
Ну так или не так? Вот так. И вот трюк, значит, надо для этого изучать норму эпсилон 1 от дельты y, поделить на норму дельты х.
И вот революционное завоевание методическое. Давайте умножим и разделим на норму дельты y.
В этой матрице образовались две диагонали, главная и побочная.
Ну вот что можно сказать про эпсилон 1 от дельты y, поделить на дельты y?
При дельте х, стремящемся к нулю, в силу непрерывности, понятной, раз дифференцируем отображение 1f, при дельте х, стремящемся к нулю, и дельта y стремится к нулю.
Это просто напоминание непрерывности этого отображения дифференцируемого. Правда же?
А если дельта y стремится к нулю, то здесь-то написано умалая от вот этого, и значит, вот эта главная диагональ в пределе даёт ноль.
Без обмана.
Что там?
Думал, что там написано.
Я знаю, я это цитирую просто.
А вот с этим что?
Вот тут настала пора вот этого.
Вот только дельту игрок я теперь уже напишу.
Мне не надо теперь вот этот, в эпсилон 1 от него, после чего я уже не справлялся.
А вот что такое дельта игрок, по норме взятой.
Прямо, как говорят в кассеттене, уже все ходы заранее записаны.
f'х0, дельта х, плюс эпсилон 2, дельта х.
Пойдёт на норму дельта х.
Ну и дальше я напишу простую вещь, что норма суммы не происходит, сумма норм.
Так ведь?
Куда мне уйти?
А вот сюда.
Из этой строки.
Значит, это не превосходит.
Наверху будет стать норма f'х0.
Умножить на норму аргумента дельта х.
Поделить на норму дельта х.
Это сократится.
Ну, в пределе я же работаю во внешность нуля.
Так получится конкретное число.
Которое потом-то, на самом деле, вот это число умножается.
Вот такое число будет умножаться на вот это ещё отношение.
Которое, как только что мы доказали, стремится к нулю.
Ну, серия ограничена на бесконечную малую.
Значит, будет к нулю стремиться результат умножения вот этого.
Это оценка для вот этого куска.
Нет, вот этого первого куска.
Вот, поделить на дельта х.
Потому что, получается, здесь пределено что-то конкретное.
А поскольку есть ещё вот такое, что ли, то всё стремится к нулю.
А со вторым слогами чего у меня?
А где это у меня чего?
Подождите, а где у меня второй слогами?
Нет, подождите, подождите.
Я чего-то ничего не понял.
Я не всё написал.
Дошло.
Это эйфория от предвкушения успеха.
Значит, с первым слогами поднимаю.
Вот, вот, сократилось.
А здесь останется эпсилон 2.
От дельта х поделить на дельта х.
А, извините, это Константин опять где-нибудь здесь найдёт, кто куда стремится.
Вот этот.
Понятное дело, что это умалая от нормы дельта х, правильно?
Но вот это добавка.
Так, давайте сотру.
Что значит затёр?
Можно подумать, что специально.
Повторю ещё раз.
Что у меня там было написано?
После знака меньше обравно.
Норма g' в точке игрок 0.
Умножить на норму аргумента дельта х.
Вот отсюда.
Так или не так?
Плюс норма эпсилон 2.
В игроке.
А внизу стоит норма дельта х.
И я говорю, что вот здесь сократится.
Эпсилипсируешь, не же просто же эпсилипсируешь.
Какое меньшее обравно у вас происходит?
Меньшее обравно относится к этому кусочку.
Я норму дельты игрок расписал подробно.
Вот таким вот образом.
А потом написал не раньше, что не предходит сумма норм слагаемых числителей.
Так ведь?
Ну а тут тоже понятно, что это пойдёт в пулю.
Всё.
Почему у нас f действует на игре тогда?
А потому что здесь должна стать x0.
Вы меня столько раз поправляли, что я старался всё учитывать.
Чтобы этим и этим.
Конечно, f' точки x0.
Тут же написано.
Вот даже уважаемая моя книжка.
Книжка Люстерника и Соболя.
Она в этом месте наводит 10-строчную какую-то игру.
Кто-то выбирается, чтобы был меньше.
Нет, вот так разбили, сразу всё понятно становится.
В одномерном случае в книжке, Олег Владимирович,
там всё проще, потому что там даже не надо придумать,
у кого норма где, чего.
Там просто перемножаются и всё.
И поэтому у неё, например, значения такие.
Эпсилон 1 дельты игрок умножить на дельты игрок.
Вот эта малость, она сразу в этот множество.
Просто если чуть-чуть подумать,
ну, дня два,
то придумываешь такие обозначения.
На мой взгляд, эти обозначения
просто не позволяют сбиться.
Я правда это опроверг сейчас,
но это не было умственной запутанностью.
Михаил, что скажете?
Ну, кристально ясно.
А вы теперь заодно подготовились
к рассказу вопроса о дифференцированности
сложной функции
в настоящем госэкзаме.
Всё, стираю.
Где у меня трепка?
И теперь у нас долгов нет.
Про всякие выходы в приложении я говорю в прошлый раз.
А вы всё время так делаете, Михаил?
Вы говорите человеку,
ребята, вы пришли в первый класс
старой методики,
это изучение алфавита, букв.
Давайте сразу комментировать Слева Толстого.
Всё.
Можно так? Можно.
Я пошёл в первый класс,
я не умел читать.
Надеюсь, вы тоже.
Пришли сюда, не зная функционального анализа.
Так.
Ну, стирается нормально, по-моему.
В том смысле, что будет видно.
Ну, слегка такое припорошённое
свежим снегом.
Нечто.
Я связываться с ведром не хочу.
Так, так, так.
Олег Владимирович, я расскажу
про это улучшение, если он
захочет использовать гейтес.
Я посмотрел, у него есть раздел
про дифференцированность
функции нескольких переменных, но там
другая техника в терминах частных производных.
Это не наш стиль.
Мы всё с дифференциалами работаем.
Так, параграф последний,
он же 14-й.
Название параграфа.
При образовании
фурье
и свёртка
в пространствах
L1R
и L2R.
Такая запоздалая попытка
поговорить всё-таки об аналитике
всякой, которая вам для приложений.
Ну, если у вас есть статистики,
есть вероятности,
вероятностники и вообще
кого только нет,
вот чтобы вам сделать
какой-то подарок.
Значит, разговор будет идти
по такой схеме.
Значит, сегодня
первая часть разговора
это пространство L1.
В нём работаем.
Здесь будут
две части.
Часть первая – это
при образовании фурье
и вторая – свёртка.
На всякий случай уточню L1.
Ну, потом аналогичным образом
может быть в конце лекции,
может быть прямо начальств следующий,
начнём разговор L2.
Определение 1.
Значит, мы работаем
с пунктом 1,1.
Правильно?
Что такое при образовании фурье?
Для любой функции из f
L1 R,
ну, то есть интегрированной
по Либегу после факторизации,
когда отделяются функции
равной почти всюду.
Это вот хитрый вопрос.
Опять же, на что мне ссылаться?
У вас был несколько курсов,
в котором вам так или иначе
рассказывали интеграл Либега.
Что-то вот Антон Алексеевич сейчас
встретил,
у меня опять сказал, нет,
и был курс отдельно
про меру Либега, интеграл Либега
и прочее, так ведь?
Плюс что-то говорили отдельно
в вероятности, повторяю.
Короче говоря, у вас знание интеграла
кратности 3, примерно.
Если будет что-то непонятное,
мы будем, конечно, обсуждать,
ради этого отчасти это делается.
Любой функции f такой,
сопоставим нечто,
называемое её преобразованием фурье.
Старинное обозначение вот такое.
Функция f большое,
это в честь фурье,
от функции f маленькой в точке y.
Более удобное компактное
современное обозначение,
живущее с 50-х годов прошлого века.
А теперь собственное определение.
Это Либеговский интеграл
по переменной x
от минус бесконечности
до плюс бесконечности.
f от x есть в степени минус
dx.
Иногда
добавляют вот здесь множитель
1 на корень из 2t
перед интегралом.
Но это имеет смысл,
на самом деле, только вольт 2,
потому что тогда получается изометрия,
а вольт 1 это как-то
просто лишне тащить
такой элемент, который здесь не нужен.
Что вы знаете про это все?
Вопрос первый.
Обзор свойств
при образовании фурье
для функции абсолютного интеграла по Либегу.
Вопрос первый. А вот этот
Либеговский интеграл, он существует или нет?
А почему он существует?
Где была такая терема?
Где была такая терема?
Награмоническом анализе,
но она была в сосуде обязательным билетом.
Меня это в сосуде
обязательным билетом.
В курсе анализа
вам эту терему формулировали,
доказывали, но доказательственные экзамены не спрашивали.
Прекрасно.
Это терема, это утверждение
про корректность этого определения.
Вот тот случай типичный,
когда определение, как я говорю, нахальное.
Она говорит, ну за вами пояснить надо.
А почему интеграл сходится
и действительно определяет
более-менее нормально почти всю эту функцию и так далее.
Так.
Что можно взять?
Модуль.
Мы знаем о том, что
он может быть так, как вы говорили,
чтобы интеграл в модуле...
Конечно, да.
В этом случае модуль экспоненции
в любой сути не один.
Ну если вещественный экс-ыгрок, да.
Иначе это не совсем так.
Ну если, например, игрок это И
на 17 и так далее.
Нет, всяко бывает.
Хорошо.
Если экс-ыгрок вещественный,
то модуль это он или что?
Модуль аргумента?
Понимаете, модуль интеграла
можно писать, если вы знаете, что он существует.
Представьте себе, я беру...
Значит, вы мне просто говорите,
что модуль этой функции...
Теперь понял.
Модуль этой функции
вот такой и этим
все заканчивается.
Потому что раз интеграл от модуля существует,
понял теперь все, то существует
интеграл от той и не надо заморачиваться.
Вы действительно так считаете?
Хорошо.
Вот маленький пример.
Беру функцию f от x
равную sin x поделить на x.
Ну, вне окрестности нуля там...
Я не знаю.
Она хорошая в том смысле,
что не противоречит вашему рассуждению.
У нее, к сожалению,
модуль не интегрирован,
сама интегрирована.
Значит, грубо говоря, вы мне говорите,
что здесь совсем такой тупой случай
с точки зрения римского интеграла.
Интеграл абсолютно сходящийся.
Нет. Еще раз говорю.
Вот по либегу вот эта функция
не интегрирована, но здесь не такое.
Вот чтобы вы понимали просто.
Я возвращаюсь к тому,
что если модуль функции интегрирована,
то она сама тут вот очень все хорошо.
Ну, хорошо.
Но тогда получилась функция,
и вот можно говорить уже
о ее свойствах этой функции.
Я буду использовать все время вот этот термин,
обозначение точнее.
Что вы можете мне сказать?
Ну, имеется в виду парочка
каких-нибудь простых утверждений.
Михаил!
Есть одна старая фраза
одного Строслова
19-го.
Кастрот и соль беседы, но не пища.
Вот вы хотите начинать с компота,
а пищу скучную.
Вареная картошка
на воде сваренная.
Отвергаете.
Какие свертки? Где свертки?
Видите, они потом будут.
Итак, кто что еще может сказать?
Опять экзотика.
Вот смотрите,
пафос всех наших вот этих сейчас
разговоров в том, чтобы
взглянуть на это все
как на какие-то операторы,
действующие из каких-то пространств,
в какие-то пространства.
Так вот, в данном случае,
F у меня, преображение,
будет оператором,
действующим из L1.
Но куда?
Вот вы мне сейчас должны сказать
в первом своем утверждении,
куда
меня ведет эта тропа.
Ну,
я бы сказал так.
Первое.
F от Y
ограниченная функция.
Это в духе вот того,
что вы мне здесь написали.
Модуль F с крышкой от Y
не превосходит интеграла от модуля
под интегральные функции, то есть
не происходит норма функции.
Действительно, из определения получается,
что модуль F штриха от Y
не превосходит
L1 нормы функции F.
Могу этим ограничиться.
Модуль интеграла
не превосходит интеграла от модуля,
интеграл от модуля, это есть вот это все.
Итак, во-первых, она ограниченная.
Прозвучало уже.
F с крышкой от Y
есть функция непрерывная.
А это вы как будете
доказывать?
Значит, есть два пути,
и в разных учебниках анализа
применяются оба тропы.
Первое, это вручную написать
F с крышкой от Y плюс дельта Y,
минус F от Y с крышкой тоже,
и анализировать, смотреть,
чего как.
Мы этим путем пойдем,
но это было бы неприятно.
Это было бы что?
Ну, знаете, Андрей,
вы нормальный человек?
Да, ну и что?
Не хочет.
Нет, например,
когда вы доказывали, что интеграл
как функция верхнего предела
от непрерывной функции,
есть функция дифференцируемая,
вы так именно поступали, написали,
честно оценили.
Хочется грязную работу делать
и запись,
прошу слова, про грязную работу удалить.
Если вы называете
грязную работу и оценку сверху
чего-либо, то это вы вообще уже
заелись.
Просто, напросто, мы в курсе
функционального анализа разговор за это завели.
И вот одна из мощных
идей, которые здесь замечательно
срабатывают, это изучение какого-то
класса отображения, в частности, вот таких,
на каком-то хорошем, плотном
подношестве. Вот прилагается
утверждение 2,
потом все будет понятно.
Если функции
fn
сходятся к f по норме в пространстве
l1, это в духе вот этого же,
то
нормы,
раз они ограниченные функции, уже доказали,
нормы fn с
крышкой минус f
с крышкой в пространстве
ограниченных функций на r,
а это есть supremа, просто модуль
f от x.
Понимаете, или написать?
Это мир ограниченных
числовых функций на r.
С нормой, норма g,
равняется супремам модуле
g от x,
x бегает по числовой прямой.
Банных его пространства ограниченных функций.
Так, ну и понятное дело,
что из вот той оценки
того типа, который мы писали,
есть утверждение
из того, что
вот это стремится к нулю,
следует, что вот это стремится к нулю.
То есть, если функции
аргументы fn сходятся
по норме l1 к функции f,
то образы сходятся
уже равномерно.
Вот это замечательное утверждение
в том смысле,
как и первое вот здесь,
они родственные.
Вот в преобразовании фурье
есть улучшающие свойства.
Можно даже было бы подумать,
что он компактный оператор, вот на этом пути.
Кстати, как вы думаете, вот
теперь мы уже знаем, что реально
здесь получается
какой-то кусок
пространства b, r.
И можно поставить вопрос,
поскольку очевидный линийный оператор,
сейчас понятно,
что уже норма равная 1,
тоже это все из этого представления,
которые мы писали следовательно.
А является ли он компактным?
Вот проверяем теперь вашу интуицию.
Интуицию у нас есть у Константина,
Андрея, давайте к вам подойдем.
Является ли он компактным?
Нет.
Вы вообще часто в своей интуиции разговариваете?
Не очень.
Вы не доверяете, или она вам?
То есть, взаимно не доверяет.
Так, Михаил?
Я уверен, что нет.
Я почти придумал пример.
Я могу сказать, что я почти понял вас.
Ну, вы почти придумали,
я почти понял.
Сейчас вернемся к этому.
Так, действительно ответа нет.
Это отдельная задача, сейчас такую сформулируем,
чтобы вы это считали и сделали,
а она будет основана на другом замечании.
Но это можно не писать,
потому что понятное дело,
с крышкой от n,
вот здесь,
минус f с крышкой,
модуль просто,
нет, ну, лучше модуль все-таки, конечно,
в точке y, в точке y.
Я напишу, что это не происходит
интеграла
от модуля,
интеграла от модуля разности
fn
от x
минус f от x
dx.
Если по условию это стремится к нулю,
вот это здесь написано,
то, стало быть, стремится к нулю.
Сверхочевидная вещь пока что.
Замечательное утверждение, птичку ставлю
в духе Windows-традиции,
чтобы мы это прошли.
Вот, возвращаюсь сюда.
Михаил, можете поделиться секретным примером?
Ну,
для того чтобы
проверить операторная компактность,
и если он приходится в ограниченное,
ну, компактное множество,
то оператор будет компактным.
Это не пример,
это бизнес-план.
Что да?
Я вас просил пример,
а вы мне план даете.
Со сметой,
со штатом сотрудников,
с набором помещений,
которые вам надо выделить.
В общем, и, зная логические свойства
для образования приезда,
мы можем получить функцию...
Михаил, я вас употребляю в шахеризаде
и прекращаю дозвольную речь.
Иначе вы его спортите всем.
Восприедете.
Давайте подумаем.
Какие плотные
подможества были один вы знаете?
Что-то в каких-то курсах вам
рассказывали?
Например, что?
Да.
Ну, на самом деле, даже были новыми,
там все восходит.
Там длинная цепочка.
Короче говоря,
среди них, этих миров,
есть и такой,
ступенчатая функция.
Плотный?
В или 1?
Что такое ступенчатая функция?
Это не надо путать с простыми
функциями, у которых в счетном множестве
может быть распределенных по этому счетному
набору измеримых множеств.
Ступенчатая функция идет по интервальчикам.
Вот, например, на отрезке А-Б
у меня есть разбиение интервала
на конечные куски, и там вот такие
ступеньки сидят.
Подобного рода функции,
если брать их в линейной комбинации,
дадут хорошее подможество.
Начинать
можно со ступеньки такой,
однократной, простой.
Все будет понятно.
Беру отрезок.
Тут высота А.
Вот такая функция.
Понятно?
Это характеристическая числа,
функция, умноженная на отрезка
минус rr.
Если я посчитаю ее в этой функции
при образовании Fourier
в точке y, что получится?
Вы меня проинтегрировать?
Ну, интеграл-то
подставить, значит,
от всего интеграла вот здесь останется
стойкостиметричный интеграл минус rdr.
Значит, sin уйдет в силу нечетности.
cos проинтегрировали, взяли там два раза.
Диктуйте ответ.
2 наверху, дальше.
Переобразное cos.
Минус sin, кто сказал?
Ну, знаете.
Внизу?
А, у меня y, да?
Внизу кто?
Ну, нет, ну...
Мне нужна эта вообще функция от y,
а у меня r какой-то.
Придется написать.
Интеграл от минус rdr,
дифференциал.
Ну, ладно, хорошо.
Значит, маленькая стоит
e в степени минус xy
dx.
Здесь sin убираем,
остается cos
xy.
Получается дифференциал
функции sin
xy поделить на y,
правильно?
Ну вот.
Сейчас возьмем разность,
там сам.
r минус r,
значит, будет удвоенно.
2 sin a y поделить...
Стоп, а r где у меня будет?
r будет вот здесь.
О, вот так, теперь я понял.
А вообще нигде не будет, кроме как множества.
Вот здесь 2a где-то выскочит.
А вот здесь внизу что будет стоять?
Вот этот y в виде r.
Все.
Аааа...
Видите, вот вы меня поправили
к крайне важным моментам.
Я чувствую, что мне за интеграл
дирекля нужен.
Вот такая функция.
Что получается?
Она непрерывная.
Она очевидно стремится еще к нулю
на бесконечности
за счет вот этого множителя y
в знаменателе.
А вот здесь
в знаменателе.
И вот если вот такой ступеньки так,
то и вот такой ступеньки будет так.
Но это легко посчитать.
Длина будет по-прежнему там сидеть.
Все нормально получится.
Так ведь?
А тогда дальше смотрите.
Линейную комбинацию возьму
таких одноступенчатых функций.
Те же свойства сохраняются.
В силу вот того, что тут
написано было в первом пункте,
вот здесь, вот тут.
Здесь просто.
Если у меня приближается аргумент f
ступенчатами,
то при образовании фурье уже равномерно туда сходится.
При равномерной исходимости
свойства непрерывности сохраняются.
Если те на бесконечности в ноль стремились,
то их предельные функции при равномерной исходимости
тоже в ноль.
Понимаете, вот психология, которую я вам хочу привить.
На простых,
хороших функциях
какой-то природы.
Вот здесь простота в виде
конструирования.
Может быть, простота в виде гладкости,
еще чего-то, еще чего-то.
Сейчас к этому перейдем.
Потому что Артур говорил, что они бесконечно
дифференцируем. Да, конечно.
Куча есть плотных подношек.
И выбирая для разных целей
разные плотные подношки, мы можем получить.
Итак, доказали это.
Андрей.
Заметьте, не я
эту печку предложил.
Так.
У тебя получилось теперь,
что на самом деле
мы ведем отображение
в мир ограниченных непрерывных функций.
Да еще на бесконечности
стремящихся к нулю.
Картины мира
картины мира
будет называться то, что я вот здесь нарисую.
Есть или один?
Есть или один?
Есть.
Есть мир
ограниченных
стремящихся к нулю
на бесконечности функций.
Вот наше преобразование
в фурье забрасывает нас
в этот кусочек.
Чем меня ценен
этот интеграл в Дерехле?
Что уже мы знаем,
что некоторые функции, являющиеся образами
в фурье приличных функций,
не попадают в класс интегрированных.
Вот этот финус,
кто он там?
РЫ поделить на ИГРК?
Модуль. Если я возьму интеграл
в Дерехле не случайно,
я вам уже второй раз подсказку даю.
И вот главный минус
теории преобразования в фурье
при отображении из L1
в L1
в том, чтобы охарактеризовать толком
что является образом
нашего оператора,
не удается.
Есть простые
достаточно условия, но, например,
у вас был тарем, что если там функция
фодуляторяет условия ДИНИ или еще чему-то,
то
можно написать так называемое
обратное преобразование в фурье,
а именно, вот если функция G приличная,
G от Y,
написав интеграл Е в степени ХY
до Y,
поделив на 2ПИ
и при интегрировании в PY
я получу на самом деле
ту функцию, из которой
она получается как преобразование в фурье.
Но для этого нужно вот
брать здесь, вот в этом мире
какую-то
такой отдельную часть.
Есть одна замечательная часть.
Какая?
Которая, опять же, вам в курсе анализа
упоминалась,
рассказывалась.
Сейчас я должен понять.
Это я не могу стирать,
это вещь, но я истинно.
Здесь вот с синусами я все понял.
На каких классах функций
вы отдельно рассматривали
преобразование в фурье?
Какие?
Нет,
я имею ввиду пространство Шварц,
S.
Так и думал, потому и спросил.
Вот что
можно здесь выделить?
Есть пространство Шварца.
Его обычно рассказывают
в разделе об общенную функцию,
там, где вы занимались
пространственной парой
D и D'
Вы упоминали там
преобразование в фурье об общенную функцию?
Нет, даже не упоминали, это еще лучше.
Вот что такое S?
Это функция класса
на R,
бесконечности дифференцируемой.
Такие, что
на бесконечности
любая производная функция
Fкт
на модуль
x в степени
m маленькая
все равно стремится к нулю.
На бесконечности бывают быстрее
любой степени.
Эти функции, все их производные.
Типовой пример здесь,
ничего противостоственного нет,
есть в степени минус x в квадрат.
Это такая горка,
с которой одно дольце кататься,
потому что уезжаешь
бесконечно далеко.
У меня, разумеется,
должна быть симметричная картинка,
но я думаю, вы это понимаете.
Вот типичная функция класса S.
Потому что
вы ее начнете дифференцировать.
Вот вылезут какие-то полиномы,
но полиномы на бесконечности
с квадрата, они говорят,
ничего не могу, пойдет.
И вот прелесться в том,
и вот, к сожалению,
я на этот третий время силу не хочу,
что, оказывается,
F от класса S есть
в точности S.
Вот внутри вот этого,
где у меня B, C нулевое,
вырезается вот такой кусочек
под названием S.
S, как вы понимаете,
от имени французского фамилии Шварц.
Пространство Шварца.
Один из создателей теории об обченых функциях
наряду с нашим Сергеем Любовичем Соболевым.
Можете считать, что это Соболев с латинскими оконами.
Но вообще называется пространство Шварца.
Так, что хочется спросить?
Норма выстыкается, как и вот паранорма?
Что вон?
Норма выстыкается, как и вот паранорма?
Нет, про норму я пока не говорю.
Просто есть мир бесконечно дифференцированных функций.
Ну, в L1, если я говорю, плотные,
то значит по норме пространства L1.
S, на самом деле,
штука, которая плотна в разных смыслах,
в разных мирах.
И вот очень многие вопросы анализа
можно рассказывать так.
Брать один какой-то класс функций бесконечно дифференцируемых
и брать пополнение по разным нормам.
Петер Михайловсдорф.
И будут получаться то это, то то, то и так далее.
Диапазон будет от
если совсем жесткое замыкание
там такие,
а можно и вообще все обобщенные функции
получать.
Опять же не говорю.
Вот, значит,
давайте буду сегодня иногда
вас отсылать к умным книжкам.
У вас развилась манера книги
не читать, даже математически.
Но то, что вы Пушкина и Гогрина
читать, это ладно.
В контексте сегодняшнего разговора.
Вообще-то это не ладно, конечно.
Значит, напишу.
Смотри, Колмогоров и Фомин.
Здесь на самом деле
главную роль играет выяснение
от того, что
как связаны
сейчас подумаю где стереть.
Здесь теперь сотру.
Как связаны два свойства
гладкость и убывание на бесконечности.
Оказывается, они очень тесно связаны.
А формула вот эта обращения,
понимаете, та же философия.
И фурье.
Функция Ф, какой там был значок вот такой,
сопоставили ряд фурье.
А нулевое пополам
плюс сумма АК
Костинска-Икс
плюс
БК
и Синска-Икс.
Я когда одну руку пишу, а другую
вот так потеряю, мне эта игру Керлинг напоминает.
Помните, там всегда девушки такие специально обученные
с каким-то щеточками
температуру льда повышают,
думают, что камень туда качнется,
где горячее, ну, в общем, не знаю,
ничего не думают, но работают красиво.
Вот я тоже здесь это и пишу,
а это и стираю.
Поскольку перекресть не получается,
стирать-то надо впереди,
то я понял, что Керлинг,
эта игра не простая.
А потом возникает вопрос, а этот ряд,
который мы получили, а он-то
к функциям вообще сам по себе
расположен?
И вот там у вас тоже были теоремы, например,
с условием Дини, если что-то такое
связанное локально,
философия была, сначала был принцип
локализации. Андреич, как вы
сформулируете у меня принцип локализации для ряда фурье?
Что?
Можете, Константин?
Ой, ну и на обад, Кирилл,
сколько раз это?
Хорошо, есть
один из нас счастливчик,
которому на экзамене по гармоническому анализу
достался вот этот вопрос,
начальные свойства, там рядов фурьет
ригматрических.
Что такое принцип локализации? Вы вообще слышали
в своей жизни от Сосыча?
Есть и функции что?
Артур, вот потом отдельно,
неприсвидетель, вы мне покажете
хоть одну бесконечно малую окрестную?
Нет, нет, я просил
бесконечно малую.
Еще более крутой, конечно, вариант,
пусть тебе все он бесконечно малое число.
Это 1,17 или еще меньше,
я не знаю просто.
Правильно, вот
формировка принципа така,
если
в окрасности какой-то точка
X0,
что угодно малый,
две функции f и g совпадают,
одна потом пошла вот так,
другая вот так,
но на этой малой окрестности они совпадают,
то
сходимость их рядов фурье
в точке X0
имеет место одновременно.
Если сходится ряд фурье одной, то сходится другой и наоборот.
Если один расходится, то и другой расходится.
Вещь поразительная,
потому что вообще говоря,
на первый взгляд, что такое ката?
Вещь поделить на pi,
интеграл минус pi до pi,
f от x
cos kx до x.
Правда же?
Ведь интеграл-то по всему периоду берется.
Тут говорится, что там, где,
чего, как, неважно.
Чудо.
Спасибо.
Умейте доказывать это? Вряд ли.
Должны были уметь во время экзамена?
Все.
Это вот мой любимый физиатрический анекдот
1965 года
из стен газеты.
Нет, не стен газеты, как она называется.
За науку такая.
Где-то дома у меня лежит.
Приносили.
Первый курс прошел.
Второкурсники, веселые что, живые остались
и так далее.
Собираются на первую лекцию по дифференциальному уравнению.
Но начало второго курса.
В некоторых и спрашивают там
какой-то вопрос из-за линейной алгебры.
Скажите, вы это знаете?
Вы знаете принцип локализации?
Вы молчите?
Нет, не знаем.
Уточню вопрос.
Метод последних приближений называется.
Анекдотическая история.
Во время последней сессии
вы знали этот факт?
Опять молчание.
Это когда я спрашиваю, знали ли вы во время экзамена
локализации, которую сейчас даже сформулировать не можете.
Уточню вопрос последний раз.
Во время экзамена вы должны были это знать?
Все дружно сказали да.
Вот понимаете,
мы таким методом последних приближений.
Это на самом деле вещь философская.
Вот лично
на меня она производит такое же примерно впечатление
как принцип неопределенности
Гейзенберга в квантовой механике.
Там кто-то на кого-то перемножается
и так далее.
А смысл философский очень простой.
Нельзя точно измерить параметры системы.
Вот система у меня, стакан горячей воды.
Я измеряю температуру горячих и холодных.
Но при этом прожило изменение.
Вот это меньше стало.
Вот принцип неопределенности Гейзенберга говорит
нельзя измерить точно параметры системы
одновременно и такие координатные
скоростные, не меняя параметров
этой системы.
Еще раз показываю принцип локализации.
Потому что принцип локализации
это вот такой же сорт и философский момент
что и принцип неопределенности.
Я серьезно говорю.
Вам творческий вопрос.
А вот для средних фееровских
С0
плюс С1
частные суммы
средние рифметические частные суммы
А вот для них принцип локализации
справедлив.
Я не думаю, что вы это обсуждали на лекции.
Я еще меньше
полагаю, вы могли встретить
этот вопрос на экзамене.
Но в принципе, я хотел бы, чтобы
задумались на самом деле.
Принцип локализации только там
и это как-то связано с тем
ядром, через который выражается
частная сумма. Ну ядро Дерехле, помните?
Феерские тоже можно просуммировать.
Там ядра феера появляются
и у них свои свойства.
Вот принцип локализации, где верен, где нет.
Принцип локализации доказывается
тонким анализом некой
конструкции для частных сумм
и рядов фурье.
Это не так, чтобы мы сели с вами
как Аристоте
с Платоном поговорили.
Я сказал, ну что, так?
Да, но мне кажется, надо сформулировать это так.
И никаких доказательств, просто сформулировали все.
То, что было
преодолено европейской наукой, только сейчас
полторы тысячи или св.
Поехали дальше.
Значит,
здесь теперь у нас отображение.
Вот в книге Калмагоровь
она все прочитает, опирается,
как начало здесь было говорить, писать.
Это все на
следующие два свойства.
Связь гладкости
и скорости убывания
на бесконечности
имеется в виду
F и
F с крышкой.
Две теоремы.
Их проще всего записывать
в виде такой таблички
2х2.
Ну вот, представьте себе,
там не буду трогать,
но это просто такая красота, что
напоминает какие-то
стратегические карты
прусского генерального штаба
начала XIX века.
Тоже не буду трогать.
F от S сравняет с S.
Ну,
сотру. Ладно, так и быть.
Вот представьте себе, что я на
иный человек написал.
Интеграл f'
от x есть апидемия минуса x и y
dx. Ну, хорошая функция была.
Я его смотрю.
А что есть
производной
преобразования фурье?
К примеру.
Ну, будем считать, что функция
не просто интеграма,
а такая финитная вся из себя,
на бесконечности разнуляется,
что какие-то метани испытывают.
Порядок. Понятно.
Что получится?
Значит, если я совсем наивный
человек, я напишу
f е в теке минус x и y
так, там всем
функция занулит, там все.
Ну, допустим, финитная.
Ну, и останется тогда у меня
со знака вот эта производная
при дифференцировании по y
минус x спрыгнет
и получится
просто f с крышкой
от y.
Так что ли?
Нет, не так.
Выскочет же из-под знака интеграла.
Он там останется.
У меня будет вот такой интеграл.
Так?
Нет, ну я
по частям интегрирую.
А, вот видите.
Если я про дифференцию по x,
то все-таки только написать надо другое
е в теке и крык.
Как я и говорил, а вы меня
останавливаете.
И будет вот так.
А он выскочит здесь с знака минус
и с знаком плюс.
Вот, к этому я кланю.
Итак, множитель y умножается.
Смысл в чем?
Ну, есть и функция
f приличная.
Ну, например, ее производная я
интегрирована по либегу.
У нее есть свое
преобразование фурье.
Потому что вот о, производной,
вот так надо написать,
преобразование фурье.
Есть преобразование оригинала,
не дифференцирующего еще,
не диференцирующего еще.
Он множитель y.
Вот множитель y, он, на самом деле, конечно,
ухудшает свойство скорости убывания
на бесконечности.
Вообще надо привыкнуть к тому, что всегда
производная хуже, чем сама функция,
вообще говоря.
А первообразная лучше, ну более гладкая.
А второеобразная уже не деференцирована.
Деференцирована, опять смотри,
только непрерывная.
А непрерывная это вот.
Вот вам график, непрерывная функция.
Это я синус 1х около 0 обратил.
Все, плохая функция.
Так.
Значит, как бы вы сформулируете утверждение?
Ну, во-первых, вот я напишу
формульную часть.
f' с крышкой от y
равняется iy.
f' с крышкой от y.
А вот здесь требования функции какие,
как вы считаете, надо предъявить?
f и ее производная
принадлежат l1.
Логично.
Ну, что-то в таком виде есть.
Возможно, другая ситуация.
Я думаю,
а в каком варианте есть
у f
с крышкой от y
производная,
равна?
Ну, опять же, если я наивный человек,
вот я со своим оператором
дифференцирования по y здесь
притаился.
Ну, как наивный человек, вползаю,
однако интегралом ни о чем не думаю,
о последствиях и прочем.
Дифференцирую. У меня здесь
остается вот это, ну, спрыгивает
минус и
х, правильно?
dx. И вот тут уже
хуже. В том смысле,
что, ну, этого тут
никакого нет, получается
функция вот такая-такая
и ее преобразование фрия.
Ну, знаете
такую формулу?
Значит, пишу
f, нет,
вот так, значит, там минус, да,
у меня стоит, минус и
x, f от x,
придется вот так написать крышка
и все это берется
в точке y.
Что тут надо требовать от этих
всех функций?
Что бы это можно было делать?
Ну, вот здесь мы поняли,
что?
Значит, f и кто еще?
Правильность, Андрей, спасибо.
Вот эти две функции должны быть
интегрированы при бегу.
И тогда все вот так.
И вот когда мы работаем
с классом S,
то там ребята вот эти, они и убывают
сами в себе очень хорошо, и без
коэш дифференцируемые, в результате у них
получается с помощью этих формул полное
такое взаимное соответствие.
И можно формулу обращения написать
для любого из S, и будет та исходная
и так далее. На самом деле в этих формулах
сидит доказательство того, что
S переходит. Реально.
Смотри книгу Калмагурова Фомина.
Дальше иду.
Картину мира я нарисовал.
Вот замечательная теорема.
Я здесь сформулирую только две теоремы в этом параграфе.
Одну вот специально для Михаила.
Процесс свертки, который еще не было,
и природная фурья.
А вот еще одна замечательная формула.
Вот эти оставим пока, пусть в себе висят.
Но эти тоже пусть висят, но мы их
сотрем, потому что они уже вплетались
в мозг.
Элементарно совсем.
Важная теорема.
У нее есть фольклорное название
формула умножения.
Что тут говорится?
Кстати, вот давайте пока еще не ушли
далеко от вот этих ступенек и прочего.
Упражнение.
Показать,
что f
не принадлежит
классу K
l1.
Вот это самое bc,
ограниченная неправильная функция.
Не является компактным.
И вот
самая популярная
функция,
и вот
самое простое такое, техническое
доказательство, это вот используя то,
что вот такая ступенька,
где можно варьировать и параметр
r, и параметр a,
в переходе там sin поделить на аргумент.
Вот взять,
подбирать,
ну, быстрорастущие вот эти,
чтобы там были значения,
какие там были значения?
r, вот эти r можно менять
и подбирать так,
чтобы получились вот эти синусы
далеко друг от друга расположенные в метрике c.
Вот попробуйте это делать.
Если не делать, я вам напишу следующий раз, пожалуйста.
Это также вот как отложенный вариант
с дифференцированием
сложной функции.
Но полезно.
Значит, еще, вот тогда
если говорить о геометрической языке,
значит, мы с вами усвоили, что
образ оператора это нечто
внутри c с ноликом
на r, причем не просто
c с ноликом.
А вот b тут надо дописывать или нет?
Не обязательно уже, потому что если пишу c с ноликом,
то он автоматически ограничен,
но b подсказывает,
какую норму я там беру.
Но тем не менее.
А вот что вам мне скажете про ядро оператора
f?
Вот кто под действием
преобразования фурье переходит в ноль?
Почему?
Не надо.
Кирилл.
Кирилл говорит, что у него нет
физического смысла.
Никита.
Нет, просто я хочу, чтобы
раз вот мы с вами договорились,
то мы будем операторным глазом смотреть
на все это дело.
Я вас спросил, немножко поговорил уже даже
про образ оператора,
а вот про ядро ничего не говорил.
Вот вам тоже еще одно упражнение.
Подумайте.
Мы тут вот в 33-й группе
решали одну задачу,
и решили в конце концов.
Но там вот выяснилось, что народ
не решив
на своем этаже в общежитии,
задача быстро бежит
в сторону интернета,
находят какие-то лекции в MIT,
где эта задача решается,
но, правда, она там решается со ссылкой.
Короче говоря, мне все равно,
где вы ответ найдете,
найдете ли.
Но он естественный. Если я вот рассматриваю
оператор в фурье, как оператор, действующий
из этого нормированного пространства в то,
то не спросить о том,
является ли он взаимодназначным,
является ли ядро тривиальным, я не могу,
правда же.
Договорились? Подумайте.
Мы в следующий раз это обсудим, но вот
здесь я исчерпал запас простых
вопросов, которые я мог задать.
Кончился кусочек
мела. Беру еще один.
Михаил, сколько у нас там
по времени?
Очень хорошо.
Стою.
Буду стоять 15 минут.
Это легче,
чем 23.
Очень хорошо.
Вот, смотрите.
Формулу умножения.
Это, на самом деле,
зародушь одного
очень важного момента в теории
обобщенных функций.
Если f и g
функции класса l1
общеделана r,
то тогда справедливо такие формулы.
Значит,
интеграл
f.
Сейчас я посмотрю, какие у меня обозначения здесь
в этой формуле
с x. Ну, ладно.
Пусть будет с x.
Значит, взял две
функции.
При умножении интегрированной функции g на ограниченную,
измеримую заведомо,
потому что она непрерывная и так далее,
получается опять интегрирована, все нормально.
Могу взять в обратном порядке
применение преобразования
не на то навешивать крышу,
а на другую функцию.
Как вы думаете...
А, вот тут я не говорил, что я думаю.
Тут написано разница.
Это есть формула умножения.
Понимаете, Андрей, у нас сейчас
всюду здесь
такие вот, видите?
Знаете такую формулу?
Откуда?
Редказубов вам про нее рассказывал,
доказывал.
Как вы ее доказываете?
Нету никакого туннеля, я знаю,
кто такой туннель, но есть только теремфобини.
Значит, доказывается с помощью
теремфобини.
Кто мне сформулирует теремфобини?
Так.
Так.
Терю.
Что говорите?
Ну, наверное.
Нет, понимаете, ваш
вкрадчивый подход, он вот, на экзамене
я с ним сталкиваюсь, здесь на физ.техе
уже 45 лет, это когда
ты спрашиваешь, что такое теремия Штраста
если вы не скажете, про что это теремия,
я вам ее сформулирую.
Во, просто
вы спрашиваете про кратные интегралы?
Итак, теремфобии.
Кто?
Ну, нынче вот,
ну давайте вот, я для отрезка
вот, есть у меня мир
A, B, C, D
A, B, C, E, D могут быть
конечными точками и символами
плюс-минус бесконечность, понятно делается.
Итак, теремфобини.
Первое.
Пусть
f от x и y
интегрируемо
прибегу
на вот это клеакси.
Как функцию
двух перемен. Дальше.
Тогда.
Плохая формировка
теремфобини.
Что? Кто? Кто?
Так. Значит, почти всюду
по первой перемене по B.
Значит, тогда интеграл
по x,
почти всюду существует
у функции f от x и y.
Вот так, да?
Не знаю. Так получилось.
Угу.
Значит,
на почти всех сечениях
получается, да?
Для почти всех x,
а нет, вот так. Она
для почти всех x,
но она тогда будет интегрирована
по x, значит.
Если вот такие сечения беру.
Для почти всех x. И чего?
И вот интеграл от нее,
и вот интеграл от нее,
уже по x,
от этой функции.
Будет равен, да,
вот интегралу по вот этой клеакси.
И, понятное дело,
что тогда можно в обратном порядке
в виде повторного это написать.
Хорошая формировка. Значит.
Да бросьте. Это все,
вот уже, раз почти всюду интегрирована.
Вот здесь интегримость мощнейшая.
На почти всех сечениях
интегрирована.
Это, значит, тогда никак не отразится
на сумме этих слоев.
Нет. Измеримость там
запаяна в слое интегрирования.
Почему это
тирема абсолютно бесполезна?
Вот. Нет.
Ну практически, конечно.
Она великолепна для ответа на экзамене.
Но вы же по жизни не
по ответам на экзаменах зарабатывать будете.
Вы будете решать какие-то задачи.
Если поведет.
Если не поведет, не будете решать задачи.
Вот. Это тирема Фубини.
У вас, говорите, еще есть тирема Фубини
Тоннелли?
Тирема Тоннелли доказывали.
Подождите. Значит, у вас
есть две теоремы?
Три.
Не надо три. Это я не приживу.
Хорошо. Что такое тирема Тоннелли?
Мне все равно.
Что?
Тирема Тоннелли, тирема Фубини.
Кирилл, еще раз.
Не надо. Подождите.
Это мне не интересно.
В чем недостаток тиремы?
Никто не умеет проверять интегрированные функции
двух переменных.
Кроме как с помощью повторного интегрирования.
Вот реально?
Для того, чтобы оценить, что
вот интеграл конечен, то все там
от моды или прочего.
Надо написать в виде повторного и какие-то оценки написать.
Чего вы не любите, конечно, как мы уже выяснили.
Тирема Тоннелли про что?
Про измеримость.
Не нужно. А мне измеримость.
Еще какая-то третья тирема.
Был принцип в Валерии.
Подождите. Вы мне... Не надо мне принцип в Валерии.
Я в Валерии знаю прекрасные принципы.
Но еще будем в кучу все говорить.
Значит, смотрите.
Наверное, сейчас то, что я скажу.
Вот есть у тиремы Фубини
фантастическое следствие.
Которое ее
тирему превращает
в полезный инструмент.
Звучит это так.
Если.
Может это Тоннелли есть.
Если f измеримо.
Ну как вовсе, двух переменных
на этом самом прямоугольнике.
И конечен.
Хотя бы
один
из интегралов
следующих.
Я вот напишу один.
Вот такой.
Или когда, наоборот, здесь
в другом порядке ведется интеграция.
И вот, если она измерима
и конечна, хотя бы один из этих повторных интегралов,
то она интегрирована
по Либигу.
Как функция вот этих двух переменных.
Была так и тирема.
Это не принц в кавалерии.
Спасибо.
Потому что в кавалерии задолго до Либига
жил. Когда жил в кавалерии?
Ой, это значит
давно.
Нет, вы знаете, это не примерно
на одно время. Это скорее во времена
Галилея все было.
А между Галилеем, вы понимаете,
вот начало века и конец. Вы,
люди молодые, это для меня
одно и то же. А так это,
в принципе, совершенно разные вещи, разделенные
сотни лет.
Начало 17 века и конец.
Ну, потому что Ньютон под влиянием
уговоров своих
приятия публиковал вот эти все свои работы
по марктаанализму. Да и то они все
в конце века уже. И в начале
18.
А вот эта вся мощная компания
итальянская, она работала раньше, конечно.
Так.
Так вот.
Вот это уже можно проверять.
Вот в таком
виде. Ну, вы ее
доказывали эту терему? Вот в такой фирмировке?
Перечислить
тебе, Михаил. С помощью
каких терем вы ее доказывали?
С помощью теремы туннеля.
А что такое
терема туннеля? Я сказал, средство теремы фубини.
Значит, вот в моей фирмировке той.
Теремы фубини мы доказывали из этого следствия.
Я вам сказал,
что вообще в нормальных
головах
должна сидеть такая схема.
Есть терема фубини. Правильная.
Но бесполезная.
Она превращается
в полезнейший инструмент,
практически применимый.
Если формулируется в таком виде, если
неизмеримо, что не надо проверять,
потому что неизмеримую функцию вы не встретите.
Вы хоть раз
видели в жизни неизмеримую функцию?
Там у кого-то есть знакомый,
который с помощью аксемума выбора может
доказывать, что неизмеримые бывают.
Вот в одном американском учебнике
по анализу была замечательная фраза.
Для того, чтобы встретить неизмеримое
множество, нужно...
Ну, в общем, это какое-то особенное
невезение. Вот просто формулировка такая.
Что?
Кто?
Нет, ну, этот пример строится
неконструктивно.
Он, этот появляется пример
с помощью аксемума выбора, понимаете?
Пощупать его нельзя.
Вот из каких-то...
Это так же, как и с неизмеримыми функциями.
Вот если вы обладаете каким-то набором
кирпичей, красных,
таких...
обжигали куски
глины всячески,
и все они более-менее стандартные, хорошие,
то из них соорудить дом
вот такой формы вам не удастся.
Чтобы дом был вот такой формой,
нужно, чтобы кирпичи были такой.
А такое никто не производит.
Все.
Вот краткое доказательство.
С помощью, вот еще раз говорю,
аксемума выбора можно там
соорудить, доказать, что вот
это в принципе есть, но это
не экстрактивно. Хотя вот в замечательной
книжке Уллума, которую я когда-то цитировал,
он писал там про свое увлечение шахматной игрой
и в Польше, потом
когда Волосоламос приехал,
где в шахмат играл
со своими коллегами, он говорил, что некоторые
шахматные позиции,
пешечные структуры, того, что там
наблюдалось, напинали ему
незамеримое множество. Ну, то есть такие были затейливые,
фрактальные, прихотливые.
Хорошая фраза.
Итак,
с помощью каких теорем доказывается эта теорема
как следствие той?
Вы говорите, что у вас схема была другая.
На самом деле тут куча всего.
Там и теорема БП Леви, и теорема Фату,
и так далее, тут вот всякие
вот эти теоремы предельных приходов.
Но допустим, что мы знаем теорему
Фубини в виде вот такого
ее практического следствия применимого,
и попытаемся сейчас доказать
вот эту теорему.
Так, это я.
Это я сотру,
потому что я сейчас этим пользоваться не буду пока.
Ну, давайте напишем
первый из этих интегралов.
Значит, еще раз.
Интеграл f с крышкой от x,
g от x,
dx,
и интегрирую по игрокам.
Можно ли применить здесь
теорему Фубини?
Вот у меня функция.
Если я напишу ее модуль,
вот там,
для следствия,
модуль f с крышкой
от x,
f, g
от
x.
Не надо думать про другое,
когда я спрашиваю про это.
Что такое с крышкой от x?
Вот видите, у меня даже мелопол.
Вот именно.
Давайте сейчас вот просто,
здесь две функции у меня.
Давайте напишем, что это есть
модуль, интеграл по игрокам,
f от x,
e в степени минус и x,
игрок,
а
игрок,
игрок, правильно?
Вот так.
Но поскольку там игрок еще один есть,
ну, пусть будет.
Это правильно?
Это правильно.
Значит,
вот если я напишу
интеграл
от такого произведения, значит,
ну, сначала скажем,
так,
что-то у меня здесь,
ага, понял.
Короче говоря,
это вот,
сейчас я напишу, дописав
от g от x, модуль g от x,
вот такая функция,
вот она вся,
интересует меня сейчас
с точки зрения интегрированности по x,
как там и было написано.
Нет, у меня было написано игрок, да?
Он совсем тут
плохо написал.
Вот сюда, я только про внутреннюю часть говорю.
Так, и здесь еще
один интеграл.
Вот,
вы мне уже учили, что модуль
от экспонента это единица,
и я могу
здесь
его сразу тут убрать,
g от x там ставить.
Вот если я его здесь убрал,
ну, модуль вот этот
останется.
Модуль-то на самом деле
должен быть не у этого интеграла,
а в модуле функции.
Вот, теперь все понял.
Значит, будет стоять модуль f от y
до y? Существует эта вещь?
Да, это константа.
Норма f этой функции
f вл1.
И выносите споднак интеграла y,
где останется интеграл только по x от функции g.
То есть вот для этого повторного интеграла
у меня получится просто произведение
1 норм функции f и g.
В следствии
говорится, пусть функция f
измерима, а интеграл
от ее модуля хотя бы в одном порядке
конечен. Андрей, только
из-за этого следствия несчастный.
Я говорю, что здесь, когда
я эту модуль напишу, у меня вот модуль
на самом деле, лучше было бы мы сказать сразу
вот так, 2, у меня вот
получится просто произведение
f измерима.
И этот повторный интеграл,
неважно в каком порядке, распадется
в произведение просто.
И автоматически получится, что он конечен.
Тогда, говорит Теорема,
значит, ваша функция, вот она вся такая,
вот такая, она вся интегрирована.
И можно ее считать
как повторный интеграл хоть в том порядке,
хоть в этом.
В частности, если я здесь просто формально
поменяю порядок интегрирования,
внешне пущу по x,
а внутренне пущу по y.
Сколько?
Ага, виноват.
Это я увлекся.
Я обсуждал вопрос
об интегрировании этой функции.
И поэтому написал.
Вообще-то мы работаем сейчас вот с таким
интегралом.
Я его записал теперь уже, как мы знаем,
в виде повторного. Спасибо.
Здесь стоит f от
x теперь.
Уже, когда вот сюда я перебрался.
Нет, а в этих было f от y.
f от y,
где в степени минусы x и y.
g от x.
Вот так. И вот если теперь соединить
экспоненту с этим g и x,
то получится f с крышкой от y,
g с крышкой от y.
И получится в точности та формула,
которую там вот я хотел бы сказать.
Она, правда, у нас получилась сейчас вот в таком виде,
но это ничему
не мешает.
Просто переменная интегрирования
обозначена другой буквой.
Всё.
Значит, и рем фабини в чистом виде.
В чём значение этой формулы?
Вот представьте себе,
что вы работаете
с обобщёнными функциями
и хотите
для обобщённых функций
ввести преобразование фурье.
Не пишу сейчас,
принадлежит ДС3.
Как это можно было бы сделать?
Вот если бы
обобщённая функция была регулярным функционалом,
и действие её
на пробную функцию phi
состояло в интегрировании
произведения f от x
phi от x до x.
Ну, phi, основная функция
из класса финитных безконечно дифференцируемых,
это локальный интегрирование.
Интеграл существует, помните всё.
Вот если бы я
рассмотрел
действие такого функционала
на функцию phi, вы видите,
уже пришла бы в действие
для хороших функций
формулу умножения.
Так что доказано.
Ну, это локальный интегрирование,
пусть оно вообще интегрировано.
Это финитная безконечно дифференцируемая
совсем дифференцируемая,
совсем интегрирована.
Значит, это есть интеграл
f с крышкой от y
phi от y до y.
И вот после этого возникает идея
определить
преобразование фурье
обобщённой функции
f
как такой функционал,
который на пробном функцию phi
действует по такой формуле.
Хорошее определение?
А в чём его недостаток?
Неустранимый.
Вот если я беру функцию phi класса D
не нулевую,
то
посмотрите, что получится.
Я написал интеграл
phi от x,
если минусы x и y
до y.
Давайте перейду даже в комплексную плоскость,
чтобы понять не было.
Функция phi финитная,
экспоненты, аналитическая функция.
У меня вот от такой функции, как здесь,
по любому замкнутому контру,
интеграл равен нулю.
Так ведь?
Теорему
какую знаете?
Если функция не прерывна
в комплексной области,
интеграл по любому замкнутому контру
равен нулю, то она
аналитическая.
Получается, что при образовании
фурье функции phi с D
было бы аналитическое,
но кроме нуля...
Что?
Я все понял.
Значит, хорошо.
Вот давайте еще раз.
Сначала у меня был phi от x,
если минусы x и y
dx.
Ладно.
Это как бы
phi с крышкой от y я писал.
Вот я теперь говорю,
давайте x мы
не будем трогать,
а вот y
переведем в z.
Что тогда будет?
У меня получилась вот такая функция
в мире.
Аргументы x, аргументы z
phi от x умножается
на какой-то там есть
и минусовик z, z комплексный.
Вот если я напишу интеграл
какой функция
по замкнутому контру, по z,
какая она будет?
Будет 0.
Птерим каши.
Тогда получается,
что вся вот эта функция
при фиксированном языке
как функция от z
будет являться функцией аналитической.
Вы спросите, а тогда при чем здесь x?
Что вы мне ответите?
Вот я хочу доказать
следующее утверждение.
Дело в том, что я рисую такие часы.
Это класс D.
Ну, внутри, скажем,
от пространства L1.
И
пишу при образовании фурье.
Вот точка 0 перешла в точку 0.
Но я хочу понять,
показать себе вам,
что все другие не нулевые
функции, это вот как стрелка,
которая перешла из положения 12 часов
в положение 3 часа,
что все остальные функции,
вот такие,
весьма экзотические, раз они
они все превратились в нормальные
аналитические функции.
Давайте посмотрим просто еще раз на это все.
Вот была здесь функция.
Вот такая.
Вот такая.
На самом деле не надо менять вот здесь
переменную интегрировку.
Давайте вот здесь все-таки
заменим x на z.
Подсказка простая.
x в z превращается легче, чем y.
Вот.
И рассмотрим вот это все
под знаком интеграла
в переменных уже комплектных z.
Не знаю, сейчас напишу еще раз.
Это хороший этот вопрос.
Вы говорите, я не понимаю. Я говорю, напишу еще раз.
Так.
Нет, сейчас напишем, чтобы там я не ютился.
Форма умножения мы понимаем.
Смотрите еще раз.
Значит, был интеграл
phi от y
где в степени
phi от x, простите,
где в степени минус i,
x, y, dx.
Я вот написал при обождании
Fourier функции phi
в точке y.
Так.
Говорю теперь следующую вещь.
Вот.
Вот.
Вот она будет аналитическая.
Почему?
Вот если бы мы
рассматривали вот здесь это все
не только при вещественных x, а и при комплексных
y.
То есть рассматриваю вот так.
phi от x
где в степени минус i, x, z.
Значит, у меня теперь есть вот
две переменные реальные.
Переменная комплексная z и вот эта
функция x.
Вот эта функция, что за функция, как функция z?
Я ее обозначу сейчас с вами.
phi
sinx, nx от z.
Она, как функция z, будет
аналитическая. Но каковуся z?
Ааа, так вот, вот, вот.
Теперь я все понял.
Значит, Артур говорит, на самом деле
поступать то надо так
опять в духе теоремии фубини.
Она же тоннели по-нашему или как еще.
Вот у меня есть такая функция.
Я хочу вскрыть ее природу.
Давайте, говорю я, проинтегрируем
ее, вот эту фис-кришку от y,
по y
по всей оси.
И здесь у меня тогда будет стоять интеграл
такой, по y,
а внутри интеграл по x.
Вот, напишу опять теперь
уже все по-честному.
phi от x, e в степени
минус и x от y.
И поменяю местами
порядок интегрирования.
Ну, понятное дело, там можно сделать, раз тут
одна функция финитная, другая вообще.
А вот если я поменяю порядок интегрирования
и пущу внутренний по y,
и перейду
к игроку от y,
к комплектному z,
то интеграл-то будет
по любому замкнутому корту равен нулю.
А значит,
вся вот эта функция внутренняя,
когда по игроку я там интегрирую,
она будет у меня аналитической.
И вот это противоречие
между тем, что, где вот стерка,
к сожалению, часы,
что здесь так, а здесь вот так,
это и приводит к тому, что надо
вместо класса D вести
широкий класс.
Но для стрелки, которая бегает по циферблату часов,
в какой бы и широкий мир,
где стрелка все время крутится под действием
преобразования фурии, весь циферблат
это и есть класс S.
Вон те самые
бесконечно дифференцированные
и на бесконечности убывающие.
И тогда вот стрелка такая,
она во что-то придет, но все равно будет частью S.
И тогда вот это все,
наше формулу умножения,
дает туда корректное определение
для любой обобщенной функции F
из класса S'.
Назовем ее преобразованием
фурии.
Такой функционал, который на пробную функцию
фи из S, действует
по такой формуле.
В той схеме, которую вам рассказывали,
была пара D и D'.
Ну сопоставление.
Пробная функция и функционалы
линейно-непрыгненные.
Ну конечно, просто по-нашему,
по-нашему, это просто D'
Это мир линейных
непрыгненных функционалов, обитающих
на линейном пространстве
десосходимостью такой-то.
А теперь, вот мы берем S,
ставится ему соответствие
класс S',
линейных непрыгненных функционалов,
он же D'
опять же, если на нашем языке брать.
Мы, правда,
рассматриваем только сопряженное пространство
для линейных нормированных,
а можно, на самом деле, для любого
линейного топологического пространства
с сосходимостью, например.
И тоже будет то же самое. Просто класс
линейных непрыгненных функционалов.
Непрыгненности апреляются элементарно,
раз в D или в S, сходимости есть.
Понятно говорю?
И вот, на самом деле,
вся та революция, которая в 30-е годы
была учинена при создании
теории функции обобщенных,
хорошо? Ну, время кончилось, видимо.
Что значит «да»?
То есть, давно кончилось.
Ладно, начну тогда
разговор в следующий раз. Примеры.
Тем более, что мы сейчас подошли к свертке,
дальше пойдется быстрее.
Мы потом будем многие вещи уже видеть
повторяющимся.
Здесь пока что для меня важно то, что
во всех вот этих примерах,
что в том, что нельзя на классе D
преображенный фури рассматривать, что где-то еще
с формуленным умножением,
ну, по-вашему, тоннель.
