Обращаюсь к нашим зрителям виртуальным, что мы сделали, пока у нас не было звука.
Мы продолжаем работу в 10 параграфе, который называется сопряженные операторы. Я напомнил
определение сопряженного оператора. Этот оператор действующий из E2 со звездой в E1 со звездой
по такой формуле. Для любой его аргументы G из E2 со звездой, его образ функционал в E1
определяется так. На аргументе X из E1 этот функционал работает по формуле G от AX.
X из E1 забросились в E2, применили функционал G и попали в поле K. Линейное неприводное
отображение понятно. Теорема, которая теперь получит уже номер. Теорема 10.1. А со звездой,
как оператор уже, есть линейное неприводное отображение действующее из E2 со звездой в E1
со звездой. Причем норма оператора со звездой и норма, породившего его оператора A совпадает.
Доказательства. Ну линейность этого отображения понятна. Это из определения,
сказал я. Вот сейчас мы докажем не только то, что он ограничен, но и то, что вот нормы
совпадают. Пункт 1. Доказываем неравенство вот такое. Я просто написал по определению,
что такое создаётся в точке X. Ещё раз, всё равно вот это не происходит. По определению норм
вот этих всех произведений, что означает, что норма функционала A со звездой G, это функционал,
не превосходит произведения вот этих величин. Норма G умножить на норма A. Ну а это в свою
очередь, понятное дело, по определению означает, что оператор A со звездой ограниченный,
и его норму не превосходит эта константа. Правда? Всё очень просто. Замечательно,
что в другую сторону неравенства, когда мы начнём доказывать, всё будет чуть хитрее.
Эта хитрость состоит в том, что мы применим следствие теремах анабанах. То есть вот такими
дешёвыми манипуляциями и определениями уже не войдёте. Пункт B. Доказываем, что,
наоборот, норма A не превосходит норму A со звездой. Ну, чтобы здесь не уйтиться, я уйду сюда.
Давайте подумаем, посмотрим. Давайте теперь вот это равенство запишем в обратном порядке.
Модуль G от AX есть модуль A со звездой от G в точке X. Ну, теперь мы уже знаем, что это ограниченные
операторы, и можно вот стандартным образом переписать всё вот таким образом. Норма A со звездой,
норма G, норма X. Вот если мы теперь вот здесь возьмём Супремум по единичной сфере в сопряжённом
пространстве E2 со звездой G от AX, то последствию 4 теремах анабанаха, чему это будет равно?
Норме вот этого аргумента AX. Что же получается? Значит, при всех G выполняется такое нерайство,
значит, для Супремумов по единичной сфере это нерайство сохраняется. И мы получаем тогда,
после взятия этого Супремума, что раз у левой части Супремум вот такой, получаем, что норма X
не превосходит норма A со звездой на норму X. Норма же исчезла, потому что мы по единичной сфере бегаем.
Ну, это в чистом виде то, что мы хотели доказать. Всё. Вот обратите внимание, что без теремах анабанаха
здесь никуда. И вот коварство подобных терем здесь в том и состоит, что формально доказательство вот такое,
без строчки. Но там сидит теремах анабанаха, которого просто так не объехать. Всё понятно? Хорошо.
Теперь возвращаюсь к этому определению. Сотру сейчас терему 10.1 и так далее, но сделаю одно
замечание, относящееся тоже вот к этому общему случаю. Так, где у меня стироластик?
Сформирую одну терему, не буду её доказывать. Ничего получительного для меня там нет, как, надеюсь,
для вас. Но это напишу без доказательства. Ну, понимаете, это и знать нужно. Я могу сказать даже,
почему мы сейчас здесь эту терему просто так сруливаем, доказывать не будем. Основной предмет
нашего интереса, изучения, это пространство сопряжённое, операторы сопряжённые и потом
самым сопряжённым в гельбертовых пространствах. И там у нас всё будет само собой как-то
получаться. Но есть вот такая общая терема, я сейчас её вам сформулирую. Поскольку она
без доказательства, надо её формулировать аккуратно, чтобы было понятно, кто тут. Есть E1, E2,
единый нормированный пространство, слово пусть и опускаю, а единый ограниченный
оператор, действующий из E1, E2. Мы уже знаем, что у него есть вот сопряжённый оператор.
Вопрос вот какой. Один из вопросов, который нас будет интересовать дальше, это обратимость
операторов. Помните, у нас были в 6 параграфе всякие теремы про обращение возмущённого
хорошего оператора и так далее. Меня интересует вопрос, когда существует, например, ограниченный
оператор, обратный к сопряжённому, принадлежащий L, E2 со звездой, E1 со звездой. Можно ли
как-то сформулировать условия обратимости сопряжённого пространства в терминах
оператора? Ответ – да, можно. Это происходит тогда и только тогда, когда у оператора
A, оригинала, существует обратный, принадлежащий L, E2, E1. Вот тут только вот-вот-вот-вот. Я
уже чувствую. Я написал вот это, сразу понял. Конечно. Вот такая теорема. Я её доказывать
не буду. Отмечу только здесь ещё рядом, что при этом, маленькое полезное техническое
замечание, при этом A до с звездой минус первой степени есть A минус 1 с звездой. Это
соответствует тому, что вы знаете из матриц теории, в курсе линейного алгоритма, чтобы
обратить транспонированную матрицу, надо транспонировать обратную к матрице исходной.
Это вот из той серии. Ну а сейчас я оставлю это. Хотите докажите, это несложно, но
мне не нужно просто. Хотя понимать это мы должны и будем потом следовать. Определение
2. Вот что происходит, когда в роли E1 и E2 выступают 2 Гильбертовых пространства. У
меня есть вот это определение. Ассо звездой пока что идёт подводка. Ассо звездой G от
AX равняется G от AX. Но что мне говорит теорема Рисов-Риша? Теорема 8.1 говорит, что
функционал G порождается каким-то элементом Y из E2, правда? В том смысле, что G от любого
элемента Z. Даже не буду пока писать Z. Вот у меня там сидит этот G от AX превратится в
скалярное определение AX на Y. Скалярное определение в пространстве H2. Верно? Ну теорема Рисов-Риша.
Функционал G порождается каким-то вектором из H2. Так что вот эта правая часть, в смысле простого
равенства, она вот станет такой. AX запятая Y в H2. А что тут? Ассо звездой G, как мы с вами
говорили. Это элементы ZH1 со звездой. И это означает, что существует такой элемент ZH1,
что вот этот функционал действует на элемент X по формуле X назад. Это равно вот этому, это равно
вот этому. Получили вот такое соотношение. И это позволяет дать вот это уже второе определение.
Определение оператора сопряженного по Эрмиту к линейному ограниченному оператору в Гильбертовом
пространстве. Ассо звездой, грубо говоря, в этом случае, это оператор, действующий из H2 в H1,
потому что E2 со звездой, по сути, это H2 со звездой и так далее. Налево, если уходить, H1
со звездой. Это есть H1 с точностью до вот этого сопряжения в азаморфизме. И действует он так.
Он сопоставляет элементу Y из H2 вот этот элемент Z. Вот этот Z это и есть ассо звездой Y.
Само существование сопряженного оператора в удовлетворяющем таком соотношении следует из всех наших
рассуждений. Из определения общего сопряженного оператора и наличия теории Мэрисов-Риши, чтобы вы
понимали. Вот для вас очень полезное упражнение. На семинарах мы разбирали это в 21 группе, в 27.
Очень полезное упражнение, которое ввиду его важности я сделаю как раз таким номированным упражнением,
относящимся к сегодняшней лекции. Упражнение пять. Доказать непосредственно, то есть вот без
разговоров, вот такой общей схеме. Следующее утверждение. Для любого оператора A, действующего из H1
в H2 найдется оператор, действующий из H2 в H1. Такое, что выполняется вот это равенство, как тут написано.
Лучше перепишу в обратном порядке. Axy равняется x adesus doi y для любых xy из пространства.
Нет, тут так не напишешь. Для любого x из H1 и для любого y из H2. Еще раз здесь напишу, что тут у меня
скалярное принорение в пространстве H1, я их перестаю. А тут пространство H2. Вот такое определение.
Я прошу вас просто непосредственно означать следующее. С помощью теремы Рисов-Риши надо
рассмотреть вот это равенство и доказать существование вот такого элемента,
остава быть оператора. Все. Договорились? Ладно. Ну и наконец, последнее определение сегодняшнего дня
называется это определение 3. Полный набор определений будет зафиксирован.
Операция 3. Есть одно пространство H комплексное. Тут самое все интересное. Линейный ограниченный
оператор, действующий из H, называется самосупреженным.
Ну опять же, это все пермит. Сейчас еще раз повернусь к апреле. Если для любых x и y из H
скалярное произведение ax запятая y равняется xay. Вообще говоря, вот это равенство, оно носит
отдельное название. Оператор, удовлетворяющий такому свойству, называется симметрическим.
Ну как вот были раньше симметрические матрицы, помните? Это вот оттуда идет. Это физики теоретически
очень важные объекты. Но, подчеркнув, что у нас в определении сидит очень важное уточнение,
что он не просто линейный оператор, он ограниченный оператор. И вот у физиков 20-х годов, когда они
какую-то механику создавали вместе с математиками, у них было очень сильное желание раздобыть
какие-нибудь операторы, типа операторов дифференцирования, которые, как они понимали, не будут
ограниченными, которые будут определены на каких-то многообразиях в пространстве L2 Гильбертом,
но которые бы обладали свойством СВ3. И вот появилась теория Махиелинга и Тёплица,
дух математика в той поры, конец 20-х годов. Она у нас есть в задании под названием Задача 11.11.
Где говорится, что нет таких операторов? Нет. Если есть линейный оператор симметрический,
то он обязательно ограниченный. Вы не разбирали на семинарах оттуда еще? Мы разбирали оттуда еще?
Вот. Все. Но она есть в задании. Я только обращаю внимание на то, что вот тут сидит очень важная вещь.
Значит, смотрите еще, что у нас произошло. Мы вот в определении 2 переселились, говоря о
сопряженных операторах из мира, вот здесь верхняя строчка, из мира H2 со звездой, H11 со звездой,
в мир H2 и H1. Но поскольку, как вы знаете, вы люди грамотные, если я в комплексном случае функционал F
из H со звездой умножаю на константу альфа, и эту F соответствовал порождающего элемент Y, то вот здесь
появится знак комплексного сопряжения. Иногда говорят про комплексный сопряженный изоморфизм. Я не буду
употреблять такие слова, потому что мне очень понятно каждый раз, что понимается. Но проблема есть.
Это не настоящий изоморфизм. Раз вот такая какая-то зеркальная симметрия там поднимается, я имею в виду,
что вот у меня комплексная плоскость была здесь, точка какая-то, она ушла сюда. Тем не менее,
в работе с Гельбертовыми пространствами используется не вот этот вариант определения H1 и H2 со звездочками,
а H2H1, нормальная внутренняя геометрия этих пространств, нормальные правила игры.
Выясняется, что это очень полезная вещь. Но терминология здесь обычно все-таки появляется своя.
Говорят, что это оператор, а со звездой сопряженный к A по Эрмиту, или Эрмитова сопряженный.
Ну Эрмита вы знаете, как математика? Какие вы теоремы знаете? Эрмита. Ну хоть одну.
Когда он вообще жил? 19-й век, французский математик, да.
То есть это где? Что-то с интегралами, ладно, не знаю даже, что вы имеете в виду.
Ну это типичный представитель французской школы теории аналитических функций.
Один из тех, кто с помощью методов комплексного переменного решил задачи про распределение простых тисел и так далее.
Наш типышов это делал вручную, можно сказать, без теории функций комплексного переменного.
А с помощью теории функций комплексного переменного все это становится более реально связаемым, понятным.
Но вот любопытно, что когда группа барбаки создавалась в 30-е годы еще до войны,
одна из их основных программных задач была такая, как вообще построить математику с использованием вещественных чисел без комплексификации вот этой, без выхода в комплексный мир.
И вот сейчас это все уже забыто и не очень даже важно только историкам, наверное, математики или числовикам.
Но вот задача, как вот этот закон о симпатических распределениям простых чисел найден Эрмитом,
то, что вот эта функция 5х, число простых чисел непроходящихся х, ведет себя, как их распределить на алгоритм натуральный х,
это было сделано в 48-м году после войны датчанином Сельбергом.
Это была такая сенсация, очень тяжелая теория.
Есть вот на русском языке книжки, которые наши люди, числовики, написали по математикам работ там Линник и другие.
Но вот чтобы вы понимали, кто такой Эрмит, примерно, в данном случае все из совсем другой области.
Никаких вопросов аналитической теории чисел нет, просто геометрия.
Так, хорошо, значит, что мне хочется с вами сделать?
Давайте вот серию упражнений я вам предложу, не буду сейчас тратить на это время, потому что из этого определения все получается,
а как сводка результатов, путь будет.
Так, вот здесь вот так вот так.
Упражнение. Значит, у меня есть комплексное гельбертово пространство.
Операторы А и Б, это единино ограниченные операторы, действующие даже в вашей константе А и Б, которые тут фигурят, это комплексные числа.
Справедливые такие соотношения формулы, как хотите.
Четвертый, начну с хвоста.
Если взять тоже десять операторов, то сопряженным к ним будет кто?
Какой оператор?
Он сам.
Ну это понятно.
Если я беру какой-то оператор, взял сопряженный к нему, взял еще раз сопряженный, получится сама.
Вот в веществном случае это все восходит к таким соотношениям.
Дворил и протанционировал матрицу, матрица получилась та же самая.
Сейчас мы поймем потом просто на примерах, почему это так.
Вот здесь напишу теперь пункт один.
Если я беру комбинацию операторов с константами А и Б,
и еще сопряженный получается А с чертой, А со звездой, плюс Б с чертой, Б со звездой.
Но еще придумайте мне какой-нибудь.
Что вы знаете про протанционированные матрицы?
Например, переножаю две матрицы.
Хочу найти транспонированную к произведению.
В обратном порядке переножится транспонированная матрица.
Правильно.
А, Б со звездой, есть Б со звездой, А со звездой.
Теперь разговор о примерах.
Оставлю только определение 3, это уже уберу.
Примеры.
Но я надеюсь, что на семинарах это вы все сделаете.
Если аж вещественный вариант РН2, Евкалида вот такое пространство,
и оператор А я отобедливаю с матрицей какой-то квадратной А и Ж,
то с оператором А со звездой будет связана матрица А, Ж, И.
То есть транспонированная.
Грубо говоря, лучше так написать даже, что здесь получается матрица В и Ж.
Где В и Ж, это есть А, Ж, И.
Вот та самая.
Если взять комплексный вариант, то появляется аж конечная размерность РН.
Е – это базис ордонормированный.
Все раскладывается, все превращается в комплексный мир многомерный.
Здесь уже, разумеется, соотношение будет В и Ж, равняется А и Ж с черты.
Вот эти результаты и всякие другие.
Например, еще один пример.
Если взять пространство Л2 интегрированных в квадрате полебегу на отрезке АВ,
то здесь при введении для комплекса значных функций интеграла вот такого
лебеговского в качестве скалярного произведения,
мы, если здесь рассмотрим оператор, действующий по формуле,
от f.x-вергольновского типа интеграла от A до B,
где функция К принадлежит Л2 на квадратике АВ в квадрате,
то легко проверить, что получается нормальный оператор,
корректно действующий или линейный, а сопряженным к нему будет оператор
с таким ядром К от ТХ с чертой.
Будет точно такой же интеграл, только там транспонированное ядро и комплектус.
Как это все делается?
А вот как?
Где у меня определенно сопряжен оператор?
В Гильбертовом случае.
Вот оно.
Вот есть у меня одно пространство H,
то работа нахождения сопряженного оператора выглядит следующим образом.
Мы берем вот это скалярное произведение
и мучаем его математически до тех пор,
пока оно не превратится в скалярное умножение x на какой-то элемент z.
После этого мы радостно говорим, что это z.
Это и есть действие сопряженного оператора на вот этот игрок, который есть.
Разумеется, будет связано с игроком и с оператором A.
Не просто так он со стороны.
И все.
И вот все эти задачи решаются вот таким однотипным способом.
Пишем левое скалярное произведение,
занимаемся всякими преобразованиями.
В этой задаче надо будет просто, когда мы еще напишем два интеграла,
применить теремфубини, переставить местами интегрирование.
Теремфубини вы знаете?
На семинарах мы ее уже обсуждали.
Знаете теремфубини?
Хорошо.
Вот по теремфубини здесь все делается.
Так, это мы с вами обсудили.
Пока что у нас есть одна теремма доказанная,
одна теремма сформулированная, но не доказанная.
Настала очередь сформулировать еще одну теремму.
Я предпошлю некоторые размышления, рассуждения.
Значит там была теремма 10.3.
Вы заметили, что после тереммы 10.1 появилось сразу теремма 10.3.
Последняя теремма этого параграфа без доказательств.
А вот к теремме 10.2 я еще подберусь.
Значит воспоминания.
Вот представьте себе, что мы работаем с задачей вот такой.
Х и В это какие-то элементы из РН айсметического пространства.
Даже никакой метрики я пока здесь не предполагаю.
Условия разрешимости такой единой системы.
Какие тереммы вы знаете?
Ну вот как по вот этим данным, то есть матрица А и Ж,
представленные все ператра, и столбец заданный В,
как вот по этим всем данным.
Вот более серьезная форма.
Это называется теремма кронокапелли.
Я поставил ударение на всякий случай,
потому что вы часто говорите кронекер.
Как крекер какой-нибудь.
Но это не печенье, это кронокер.
Тут говорится, что в условиях разрешимости
вы ранг как обозначали?
РГ или РК?
Ранг матрицы?
РГ.
Значит ранг матрица, рангу расширенной матрицы.
Это когда к А еще Б приписали.
Вот если ранги этих матриц подают,
то это необходимые достаточно условия разрешимости.
Ну грубо говоря, так на интуитивном уровне и понятно.
Столбец В есть комбинация столбцов матрица
с коэффициентами Х1 и так далее.
Так что понятно.
Знаете ли вы, была ли у вас какая-нибудь формулировка
теоремы Фредгольма?
Для разрешимости вот этой задачи.
Условия дающие.
Если не было, сейчас сформулируем.
Скорее не было.
Хорошо. Пациент скорее мертв тем жив, как братина.
Так? Не было? Хорошо.
Значит теоремы Фредгольма.
Ну Фредгольма это шведский математик.
Основные работы это начала 20 века.
В основном это интегральное уравнение.
Настолько глубоко в них закопался и получил такие результаты,
что они стали вообще потом один в один.
Многими фундаментальными результатами функционального анализа вообще.
Ну а вот конченомерный вариант такой.
Давайте наряду с уравнением 1
Рассмотрим уравнение 2, которое выглядит следующим образом.
А транспонированный З равняется нулю.
Значит рассматривается однородная задача.
Только берется не матрица А, а транспонированная к ней.
Теорема Фредгольма в этом конченомерном случае говорит.
Вот самое главное для меня с точки зрения функционального анализа.
Я подчеркиваю. В теореме кроникеракопалии
Просто был мирен и мы ни о какой метрике, топологии не помышляли,
не думали, не гадали, не использовали ничего.
Просто ранги вот.
А вот теперь представьте себе, что вы выступаете в роли такого миссионера.
И веево здесь закон жизни.
Скалярное произведение. Стандартным образом.
Появилось понятие о скалярном произведении, ортогональность и так далее.
Так вот теорема.
Фредгольма говорит.
Уравнение 1 разрешимо.
В том и только в том случае, когда вот этот столбец B
ортогонален всем решением однородного уравнения 2.
Вот как на языке наших понятий функционального анализа можно это все описать.
Что значит, что B от этого уровня разрешимы?
Это значит, что B столбец принадлежит образу оператора, правда?
Чем-то образом является.
Тут говорится, что его принадлежность к образу оператора
равносильна тому, что B ортогонально всем вот этим решением Z.
Сколько бы их там ни было.
Правда?
А что такое вот это здесь?
Здесь написано на самом деле ядро оператора создаст З.
В этом случае транспонированная матрица.
Значит, B принадлежит вот этому миру.
В том и только в том случае, когда он ортогонален всем элементам вот этого.
Это означает, что весь наш Евклидов мир Rn2 распался в ортогональную сумму двух пространств.
Вот здесь поставлю не просто прямую сумму, а прямую ортогональную сумму, чтобы это подчеркнуть ядро A со звездой.
Я написал геометрически, хотя решим за матрицу.
Что означает вот эта запись?
Чтобы описать множество тех B, для которых имеет смысл решать уравнение 1,
надо один раз решить вот эту однородную задачу.
A со звездой Z равняется 0.
И потом это все делать.
Но представьте себе, что вы естествоиспытатель.
Какая там биологическая система, еще что-то белые мыши, их корм и прочее.
Куча всего.
Вот этот параметр B, грубо говоря, это всякие внешние обстоятельства, меняющиеся.
То кормы есть, то камеры есть, то камеры нет.
Всякое бывает.
Однородная задача это некое устройство вот этого механизма.
В данном случае, спряженного механизма.
Незыблемое.
Один раз решили, и потом только при изменениях связанных с кормом, наличием камеры и так далее,
мы только это все подставляем, учитываем, проверяем.
Понятно?
Вот такая теория.
Это есть теория Фрегольма.
Она элементарно доказывается.
Кстати, очень полезно это упражнение.
Давайте я вам сейчас напишу это упражнение, пока не буду делать,
потому что я подобную вещью сейчас займусь в следующей теории.
Упражнение доказать вот эту теорию Фрегольма.
Хорошо?
Попробуйте.
Если вы этим никогда не занимались, вот Ленина Алгаври, это элементарно.
Я советую двигаться с двух концов.
Возьмите какой-нибудь элемент отсюда, ну и покажите, что он вот,
и наоборот и так далее.
Можно иногда двигаться навстречу.
Как вы думаете, есть ли у этой теории какое-то будущее в мире
без качественно-мерных геобертов пространства?
Ответа пока нет.
Мы с вами не знаем ничего.
Второе воспоминание из Ленины Алгаври.
Помните, была теория, что если у меня есть качественно-мерное Евклидово пространство
и в нем самый сопряженный оператор,
то в этом пространстве найдется ортонормированный базис,
состоящий из собственных векторов оператора.
Была такая теория?
Была.
Опять же у меня вопрос.
Как вы думаете, есть ли будущее у этого утверждения без качественно-мерных пространств?
Ответ.
И там, и там будущее есть.
Но чтобы вот это утверждение, теория фрагмента, было полезным,
надо потребовать от операторов, скажем, сам сопряженности, что-то еще.
Компактный будет оператор у нас, фигурирует такое понятие.
И точно так же, вот та теория про существование базиса
превращается в знаменитую теорию Глиберта Шмидта,
которая в свою очередь является обоснованием,
таким фундаментальным методом фурье в уравнении с частным производным.
У вас появился же у этих курс уравнений с частным производным,
от физики, точнее?
Ну вот, у кого-то есть, у кого-то нет.
Но тем не менее, вот эта теория, я ее сейчас сформулирую,
на всякий случай.
Значит, забегай вперед.
Теория мы из будущего.
Это Гильберт и один тоже из математиков этой Геттингенской школы, Шмидт.
Пусть H на C Гильбертова пространства,
а самосопряженный оператор, действующий из H ваш.
Но пеналь самосопряженный, значит, он и симметрический,
и в то же время и линейно-граничный.
Тут куча всего.
Теория мы говорим, что тогда, ваш, существует ортонормированный байз,
состоящий из собственных векторов оператора A.
Но мы сами работали с байзисами только счетными,
поэтому вот здесь придется сейчас записать одну важную вещь, конечно,
где ее специально пропустил, чтобы сейчас выделить.
Вот если аж сепарабельное пространство,
мы знаем, что там всегда существует ортонормированный байз.
Берем любое счетное множество,
ортогонализуем как раз по Шмидту вот этот самый Шмидт.
Но теория мы здесь,
говорится совершенно замечательная вещь,
что есть ортонормированный байз,
состоящий из собственных векторов.
Это значит, что в этом байзе вот эта бесконечная матрица оператора
имеет диагональный вид,
ну то есть масса всяких прелестей, красот и так далее.
Вот такая теория.
И вот что-то такое выдающееся и аналогичное
можно получить с теориями Фридгольма.
Вы понимаете, что вот бесконечно мерных
пространствах ценность результата,
которая состоит в том, чтобы описать вот такое множество
через его более просто устроенное ортогональное дополнение,
даже в Гильбертом случае,
хотя теория моя формулируется верно
и в случае произвольных линейных нормельных пространств.
Это бесценная вещь.
Вы вот получаете класс
описания класса разрешимых задач,
через условие ортогональности.
Но особо к этому все подобраться.
Я не буду это все стирать.
Теорияма 10.2.
У нас там зонок был, да?
Сколько осталось?
35 минут.
То есть мы только что вошли во вторую половину.
Вот теорияма, которая послужит нам
таким вовремя,
таким важным промежуточным звеном
на пути доказательств теорияма Фредгольма
и вот теорияма Гильберта Шмидта.
Теорияма 10.2.
Пусть H, C,
значит комплексное
Гильбертово пространство,
а
призвольный единый
говорительный оператор,
действующий из H в H.
Тогда, говорит теорияма,
справедливое разложение.
Смотрите и сравните.
H равняется
им A с чертой
плюс ортогональная сумма
гидро
сопряженного оператора.
Весьма похоже на то, что здесь написано,
с одним ядовитым изменением.
Вот здесь описывалось вот это пространство
как ортогональное дополнение к этому,
а здесь его замыкание.
А это печально, потому что, например,
вы понимаете, если я беру мир,
скажем, не Гильберта в случае,
но нормированное пространство,
хорошее, банно хуй,
функция, не привненная на отрезки АВ,
в нем есть многообразие полиномов,
но его замыкание уже
все вот это пространство.
Грубо говоря, теорияма описывает
замыкание множество полинов,
но не само множество полинов, понимаете?
И вот мы потом будем бороться за то,
как выделить какой-то класс операторов,
где можно было бы
вот эту черточку убрать.
И тогда получился бы точный аналог
вот этой, конечно, мирной теории.
Поехали, доказываем.
Доказательство теории 10.2.
Так.
Я, пожалуй,
чтобы все было рядом,
прямо двинусь сюда.
Здесь будет у меня
разворачиваться это действие.
Проверяем вашу интуицию.
В предыдущем случае
про норму сопряженного оператора
на норме оператора
вылезло неожиданно,
незаметно, скромно
в следствие 4 теории маханобана.
Как бы критерий
такой рабочий критерий
не тривиальность этого результата.
Здесь, как вы думаете,
будет только здравый смысл
и здоровая манипуляция
технически,
или опять что-то придется использовать.
Неужели я такое впечатление
злобное произвожу?
Бывают и простые теории
Монастасии.
Бывают теории мои простые,
красивые, это все бывает.
На самом деле, как ни странно,
утверждение тривиальное.
Это вам подсказка,
что и конечномерный вариант
тоже тривиальное упражнение.
Но я его разобью
на две части.
В первой части
я говорю, что
анулятором
многообразия МА
а мы знаем, что это вообще
не подпространство, замкнуто
подплогически, а замкнут
это экологибреически
многообразие.
Анулятор этого многообразия
является
подпространство
ядра СНСД.
Мы когда-то говорили
о том, что
если у меня есть линейный функционал
или линейный оператор,
то ядро автоматически
будет
замкнутым
многообразием
и тому подпространством.
Но непрерывно для функционалов
есть и обращение
среди всех линейных функционалов,
действующих из Е
нормированного пространства
в поле К
непрерывным являются те
только те функционалы,
у которых ядра замкнутые
множество.
Кстати, непростая задача
без ссылок на теоремы,
там надо некие хитрости применить.
Если вы ее не решали,
и силы есть, и время есть,
попробуйте, может на семинаре
обсудим потом.
Ну а остальные могут меня в любой момент
спросить и я поделюсь.
Итак, это подготовка.
Я сразу скажу,
зачем нам это надо?
Когда мы это докажем,
мы вспомним,
что анулятор
какого-то множества
и анулятор его замыкания
это одно и то же.
Когда-то мы эти вещи обсудили.
Это совершенно тривиальное свойство.
И если вот это равняется
вот этому,
то что получается?
Вот это какое-то пространство M1
в нашем Гильбертоном пространстве.
Его анулятором
является вот это.
Теорема проекции
4.3
говорит, что
есть анулятор этого пространства,
значит все H
есть M1
плюс M2.
Ну а это есть вот эта форма.
Если вот это докажем,
то это будет уже просто следствием.
Но опять-таки вот с коварно
зашифрованной здесь
теорема проекции.
Понимаете?
Я вот все время буду обращать
ваше внимание на такие
скрытые объекты,
потому что без этого кажется,
что вообще все тривиально.
И вот получается, что Анастасия права.
Теорема-то понадобилась,
причем не самая простая.
Вот здесь все тривиально.
Был прав я.
Вот чтобы перейти к атому,
уже вот эта нужна теорема проекции.
Понятно? Прекрасно.
Как будем доказывать?
Вот...
Давайте чуть-чуть вас
отвлеку, развлеку.
Вы читали диалоги Платона?
Ну, кто такой Платон?
Философия у вас какая-то есть, да?
У вас будет какая-то
философия.
Платона можно читать и без всякой философии.
Совершенно замечательная
философия по тексту,
по всему сочинению.
Диалоги — обычная форма
этих сочинений
Платона.
В большинстве случаев главным героем
является Сократ,
великий ум древней Греции.
И каждый раз сюжет очень простой.
Приходит какой-то нахальный
философ из
других областей Греции,
в основном из Малой Азии, и онический мертв.
Там Мелет, всякий прочий,
такие дела.
И бросает вызов
Сократу.
Но чтобы испытать на себе мощь его
рассудения.
Сократ говорит, сформулирует что-нибудь бесспорно,
истинное.
Человек формулирует.
Скажем, беседа с протогором —
это был, значит, такой перипатетик,
который когда-то опроверг
всякие построения Зенона,
апарии, так называемые, про то,
что стрела не летит, ахиллес не догонит
быстроногие черепаху.
У Пушкина это написано так.
Движение нет.
Сказал мудрец-бродатый.
Другой сначала стал перед ним ходить
протогор.
Хвалили все ответ замысловатый.
Сильнее он не мог бы возразить.
Однако, господа, пишет Пушкин, забавный случай.
Другой пример на память мне приводит.
Ведь каждый день перед нами
солнце ходит, однако прав,
упрямый галилей.
И вот этот протогор, герой вот этого
Пушкина, заявляется
к Сократу. Сократ его просит
что-то сформулировать.
Дальше начинается такая игра.
Сократ спрашивает, правильно ли я понимаю,
что это высказывание равносильного
такому-то?
Протогор, подумав, отвечает, да.
Ну и после двух страниц такой беседы
выворачивается наизнанку
тезис первоначальный протогора.
И он уходит в уголком смятении.
Вот мы сейчас методом Сократа
докажем это отравление.
Вот возьмем произвольный
элемент, ну скажем
Y из
M, A с чертой
и будем с ним работать
до тех пор, пока не окажется, что он
принадлежит вот этому миру. Значит,
чему это эквалентно?
Это равносильно тому, что
для любого X
из нашего H
элемент AX
и элемент Y ортагонально.
Правильно?
Ну что значит, что Y
предотонулятор этого множества?
Любой элемент отсюда, он в том
виде записывается при каком-то X,
он ему ортагональен.
По определению сопряженного
оператора, это есть X,
а со звездой Y.
Это равняется нулю,
как тут написано,
при любом X.
Вот Y какой-то взяли такой,
на него так подействовалось со звездой,
что этот вектор стал ортагональным всему пространству.
Но в том числе
самому себе.
Ясное дело, что если это верно для любого X,
отсюда следует, что со звездой
Y равняется нулю,
нулевому вектору. Но это есть условие
принадлежности ядра
оператора. Все.
Можно в обратную сторону дорогу пойти.
Тривиальное просто преобразование.
И вместе
с тиремой, вы были правы,
тиремой проекции,
доказывает нашу тирему 10.
Ясно?
И вот сейчас в дальнейшем
мы потом пойдем по такому пути.
Мы изучим в подробностях,
насколько позволяют наши силы
и время, класс самосопряженных
операторов, потом ведем класс компактных
операторов, и постепенно
эта формула упрощаясь,
улучшаясь, приведет нас сразу
к двум великим тиремам. Тиреми Фредгольма
и Тиреми Гейберта Шмидта.
Я
больше пока здесь ничего
говорить не буду. Тут все ясно.
Главное, чтобы вы,
только вот для меня главное,
поняли, что нас будет
интересовать вот такая кардинальная
общая задача, когда
IMA с чертой равняется
IMA. Для каких
таких операторов, типов и прочего.
Вот мы должны будем поймать,
нащупать такие условия, чтобы
в бесконечно мерном мире аж
что-то здесь
было такое, как будто мы
находимся в конечно мерном
пространстве. Просто в конечно мерном
пространстве, понятное дело, тут
все линейного образа замкнут, это мы понимаем.
Правда? А вот тут
придется что-то требовать
дополнительно. И вот чтобы
все это было
у нас содержательным,
нам придется вернуться.
Помните параграф 1 пропустили в свое время?
Был шестой параграф,
потом с восьмой,
это было начало этого семестра.
И вот 11-7 параграф,
посвященный таким понятиям, как
спектр, резольвента, мы пропустили.
Я тогда сказал, что
я хочу дождаться того
момента, когда вы выучите
курс комплексного анализа,
сдадите его успешно,
и мы сможем уже использовать то,
что вы там знаете.
Вот это время настало.
Итак, параграф 7
называется он
немножко
странно,
но я его сознательно так назову.
Параграф 7
спектр
резольвента.
Значит, о чем мы сейчас
о чем идет речь?
Опять
перехожу к общему случаю,
есть какое-то линейно
нормированное пространство E,
одно E над парем
комплексных чисел.
Вся содержательная наука здесь
линейно нормированное пространство.
Вот, кстати,
еще одно
воспоминание с прошлого.
Вы в линейном алгебре,
у вас есть
матрица какая-то.
Почему
есть хотя бы одно собственное значение
этой матрицы, если мы над миром
комплекса чисел работаем?
Значит, собственное значение, это когда
матрица A-λE,
единичная матрица в данном случае,
равняется нулю. Что такое
это уравнение? Это алгебрическое уравнение
в степень и размерность пространства.
Что значит, что есть хотя бы один корень?
Это основная терема алгебры,
терема Гаусса, знаменитая и великая.
То есть, сам факт
наличия кого-то
в наборе собственных значений,
что это не пустое множество,
это не тривиальный факт.
Вот одна из наших целей,
предстоящих,
это доказать аналог этого утверждения
в бесконечно мерном пространстве,
где не будет ни детерминатов,
ни этих пленальных уравнений.
Факт, что кто-то в спектре есть,
мы докажем.
Но сначала нужно, чтобы
эти понятия появились.
Давайте смотреть.
Главными героями
у меня будут такие уравнения,
A-λE
X
равняется Y.
Я не буду теперь букву B писать,
просто Y.
Какого-то лишних успелось.
Это какое-то комплектное число.
И вот звучит
A такое уравнение,
B, связанное с ним
без всяких сопряжений,
однородное уравнение,
A-λE X
равняется 0.
Здесь тут
все из E в E.
Значит,
A, единый ограниченный оператор,
взял действующий из E в E.
Это шапка.
Рассматривается такие уравнения.
Например, уравнение 2
на лишние нетривиальных решений
X означает, что λ
является собственным значением.
Потому что, если раскрыть дископки,
A-X равняется λX.
Нетривиальные решения
здесь, если X существует,
то это означает, что λ
собственное значение оператора.
А тут, в этом случае,
мне просто будет интересный вопрос.
Когда, при каких
играх уравнение A имеет решение,
B единственное,
C это решение
непрерывно зависит от правой части.
То, что нужно в задачах
математической физики,
неважно, читают или не читают,
но во всех этих задачах
уже давно коррестализовывалось понятие
корректно поставленной задачи,
которая состоит из объединения
трех вот этих обстоятельств.
Решение существует,
решение единственное,
в каком-то классе,
в каком-то пространстве функций.
И непрерывно зависит от правой части,
что существенно с точки зрения
изучения каких-то там процессов.
Вот, давайте посмотрим,
какие тут у меня могут быть возможности.
Значит, зафиксировал λ.
Первое, две взаимосключающие возможности.
Я сейчас буду все время использовать
обучение для краткости.
А с индексом λ, это оператор A-lambdaI.
Хорошо?
А с индексом λ, это A-lambdaI.
Значит, одна возможность.
Это не тривиальная,
не нулевая многообразие пространства.
Второй вариант.
Тривиальная, нулевая.
В первом случае означает
это все,
что λ является собственным значением
оператора A.
Множество собственных значений
оператора A
обозначают вот так.
Сигма с точкой P.
Ну, точка.
Отрезали вот здесь
все вот эти буквы.
Сигма с индексом.
И называется это точечный спектр.
Это одна возможность.
А дальше интереснее.
Вот это условие здесь написано
равносильно тому,
что оператор A-lambdaI
есть взаимно однозначное
отображение. Правда?
Но это взаимно однозначное
отображение E
вообще говоря в E.
Я никак не могу
поручиться, что будет заполнено все E.
В конечном мерном варианте
ситуация была такая.
Если у меня есть
взаимно однозначное отображение
линейного пространства в себя,
то образом является все пространство.
А здесь
без конечном мерном случае
появляются две
возможности теоретически.
Одна возможность.
Образ оператора A-lambda
равняется E.
Вторая.
Образ оператора A-lambda
не равняется E.
Но мы потом увидим
что это реализуется.
Так что это не пустой разговор.
Давайте с этого момента
и дальнейшем
будем считать,
что это пространство
банахового пространства.
Чтобы исключить
некоторые
патологические случаи конструкции.
Что у нас будет происходить
если
у нас
банахового пространства?
A-lambda в данном случае
является взаимно однозначным
отображением на все E,
то есть биекция.
A-lambda по условию есть
линейного греческого оператора.
Помните у нас была теорема 6.4
теорема банаха,
которую мы тоже не доказывали.
Она говорила следующее.
Два банахового пространства
и
оператор A
линейно-ограниченно действующий
из E1-E2
является биекцией
E1-E2.
То есть взаимно однозначным отображением.
То автоматически существует
обратное отображение, обратный оператор.
Очевидно, что он будет линейным,
но неожиданным следствием
оказывается то, что он тоже
будет непрерывным, как и оператора.
Вот я сейчас процитирую.
Наши возможности.
Значит,
если
мы анализируем все вот эти возможности.
Если
E-lambda равняется E,
то
по теореме 6.4
банах
оператор A-lambda
непрерывно
обратим на всем E.
В этом случае
мы говорим,
что лямбда принадлежит
резольвентному множеству
оператора A.
Это какой-то кусок
в мире C.
А соответствующие лямбды
называются регулярными
значениями.
То есть смотрите, вот на данный момент
весь пирог комплексный.
Вся комплексный пуск с C.
Я ее изображу в виде вот такого круга.
Она оказалась
разделенная на такие куски.
Есть спектр
точечный.
Правильно?
Вот правая там колонка возможности была.
Есть резольвентное множество.
Это вот такие хорошие.
А сюда у нас пока что вошли
те лямбды.
Лямбды такие, что E-lambda
не равняется E.
С точки зрения
уровней 1, которая была написана,
хороший Y это какой Y?
Это когда решение существует
при любом Y.
Правда?
Единственная взаимодназначность есть.
И есть непрерывная зависимость.
Вот здесь
как раз это хорошая
E-lambda во всех этих смыслах.
Обратный оператор непрерывная
означает, что как раз зависит X
непрерывным образом от Y.
Ой, конечно, виноват.
Спасибо большое.
Это вот
следствие неправильного названия параграфа.
Видите, тут через
эту точку идут
это множество, а это как мы сейчас
оператор.
И вот почему я говорю, что такое странное название
спектр-резолвент.
Вот сейчас спектр еще появится, потом появится
резолвент.
И вот можно было бы
ограничиться вот такой
классификации.
Мир C распался на три части.
Хорошее резолвентное
множество.
Плохое вот такое, потому что здесь
поскольку однородное уравнение имеет
решение не единственное,
есть собственные векторы,
то уже об однозначном
решении уравнения один речь не идет.
Это уже плохо, вот с точки зрения
той крединой конструкции.
А вот тут тоже все плохо
именно из-за этого.
Не при всяком игре уравнение даже разрешено.
Но вот
в современной математике обычно
под влиянием физиков, опять же старых
еще довоенных,
этот кусок делит на две части.
К обоим относится вот это
замечание, что им а лямбда не равняется
Е.
Первый случай, это когда все-таки
им а лямбда с чертой Е равняется.
То есть это такое
всюду плотное множество.
А второй кусок совсем чудовищной
возможности, это когда им
а лямбда с чертой
тоже не равняется Е.
Вот эта часть
получает обозначение такое,
непрерывный спектр оператора,
а это с индексом R
остаточный.
Ну, R вы можете воспринимать как
Rest или Remain.
Любой остаток английский возьмите.
А C это непрерывный,
стандартное для нас сокращение
французского или английского слова непрерывный.
Вот такую придумали
классификацию. Вот еще раз значит.
В конечном мерном случае вот этого
всего нет вовсе.
А бесконечном мерном случае оно
появляется и вот надо
в этих сложных ситуациях жить.
Определение теперь
главное.
Определение 1.
Что такое спектр?
Спектр
сигмата это объединение
вот этих трех плохих кусков
или что то же самое
дополнение хорошего
резольвентного множества.
Все что не резольвентное множество
то спектр.
И по разным причинам лямбда туда
разгремить. То ли уравнение 1
не имеет решений, то ли оно
имеет несколько решений. Всякое бывает.
Правда?
Вот так.
Это называется спектр.
Ну если вы
смотрели фильмы про джинса Бонда,
вы помните, что там у Бонда во многих
фильмах
врагом является таинственная злобная
организация спектр.
Главарь, который обычно
себя проявляет только
со спины гладящим кого-то
белого пушистого кота. Правильно?
Вот они правильно понимают.
Спектр это плохо.
Это плохие точки.
А резольвент это хороший.
Второе определение
что такое резольвента.
Резольвента.
Это вот что такое.
В случае, когда лямбда хорошая,
лямбда предлит руота,
резольвента
обозначает такое R
с индексом лямбда.
Это есть оператор A
лямбда в минус
1 степень.
Там гарантируется
существование этого хорошего
оператора, принадлежащего
L,E.
Вот об этом речь идет.
Вы фестивальский фольклор
знаете вообще?
Ну вот в 60-е годы
здесь была замечательная команда Кленна.
Она пару раз чемпионат союза выиграла там.
Я некоторых людей из нее
узнал. Например, один из них
Юрий Васильевич Пухначев у нас на кафтере работал.
Они были
мастерами
во многих областях, художниками,
сочинителями и так далее.
И вот они как раз
в середине 60-х годов
здесь сочинили сказку,
которая называется «Сказка о прекрасной
резольвенте», запятая
или поястья о том, как три вектора,
один детерминат в ноль обратили.
Читали?
Возьмите интернет, наберите
«Сказка о прекрасной резольвенте».
Резольвент это вот такая.
Так пишется. Резольвента.
Я вам приведу
в некотором пространстве,
в некотором подпространстве
были три вектора.
И один, и два, и три.
Жили бедно,
ходили в чём мать матрица родила,
гнули спины на базе
богатого комплекса
и стал этот комплекс
возтворять с ними свои комплексные
штучки. То одну координату добьёт,
то другую. Не стало
жить обратно. Ну и так далее.
Вот две страницы такого
юмористического текста. Там в конце
это примечание, что сказка доступна
младшим научным сотрудникам
и преравненным к ним много слов всяких.
Вот теперь мы приобретаем
некоторые слова в нашем разговоре,
необходимые для чтения и понимания этой
сказки. Договорились.
И где, кстати, прекрасно есть
эпиграф.
Как идут две параллели, да не сходятся,
как стоят
триперпеникуляры, да не
наклонятся. В общем, понятно.
Всё, дальше прочитайте
без меня. Итак,
вот главное
теорема в этом параграфе, она же
единственная, будет такая.
Теорема 7.1.
Пусть
E на C
это Баннхоу пространство,
а
линейный ограниченный оператор, действующий
с E в E.
Тогда
первое.
Спектр оператора
есть
непосредственно
в этом параграфе.
То есть,
спектр оператора
есть
не пустое
замкнутое множество.
Вот слово
не пустое, это всё равно, что в
конечномерном варианте сказать, что
точечный спектр не пустой. Есть хотя бы одно
собственное значение. Вот в этом пункте
этой теоремы сидит какая-то
бесконечномерная
вариация
основной теоремы алгебры, чтобы мы
понимали.
Пункт 2,
в котором уточняются размеры
спектра.
Размеры спектра.
Водится характеристика
под названием спектральный радиус.
Обозначение
ЭРОТА.
Опреляется она так.
Это есть
супермодуль лямбда,
когда лямбда бегает
по спектру нашего оператора.
Так вот, теорема
говорит, что этот спектральный
радиус равен вот чему.
Это есть предел при
настремляющей бесконечности.
Корень ЭН из А
степени
точка.
Во-первых, совершенно не очевидно, что такое
предел существует. Во-вторых, какое
оно отношение имеет к этому.
Вам ничего вообще вот эта конструкция
не напоминает?
Что вы получили
по комплексному анализу?
Теория функции комплекса.
Не очень.
Ладно.
Прекрасно.
Что напоминается с курсом
благополучия?
Формулу Коша-Домара видели?
Есть степенной ряд.
Сейчас я напишу.
Здесь степенной ряд.
Скажем, в центре 0.
Радиус ходимости
этого ряда
определяется и соотношение.
1 на r есть
верхний предел
при настремляющей бесконечности.
Корень ЭН на степени
с модульцем.
Правильно?
Вот так.
На самом деле, это все
приходит оттуда.
И вот, прежде чем мы
двигаемся дальше, сколько минут?
5. Прекрасно.
Вот как раз я смогу свободно поговорить.
Как назывался
заданный вами курс?
Как он назывался?
Там хоть
слово говорилось в этом названии
о том, из какого
множества мира
принимают значение эти функции.
Ничего.
Вот здесь сидит
великая идея, о которой мы воспользуемся.
Важно
оказывается, откуда
идет отображение.
Вот отсюда.
А куда мы приходим,
тут возможно
самый разный вариант.
Есть вот такой. Это ваш стандартный курс.
А вот мы сейчас воспользуемся идеей,
которая была разработана
как раз в середине прошлого века.
Одну из первых ролей тут играли
наши математики.
В том числе вот и
Наймарк, которого я упоминал,
как человек, который здесь читал
впервые. Он работал на кафедре в 50-е,
60-е годы.
Одновременно он работал потом
в институте Стеклова.
Он один из создателей вот этой теории
так называемых банных алгабр.
Тогда они назывались нормированные кольца.
Но вот, потому что
посмотрите и подумайте,
что такое L от E?
Это мир линейных ограниченных операторов,
действующих из E в E.
Это так называемая банных алгабра
соединиться.
Значит, что значит слово алгабра?
Это к структуре линейного пространства
добавляется еще одна операция умножения
самих элементов.
В данном случае у нас умножение операторов,
действующих из E в E, есть.
У нее все хорошие свойства от операции,
кроме одного, который отсутствует
из привычного числового мира,
вообще говоря, B и BA это разные вещи.
Вот если сделать на эту поправку
и аккуратно себя вести,
то можно вот
разработать теорию функций
оператор назначенных функций комплексного перемена.
В следующий раз мы начнем работу
с того, что я за 5 минут
буквально всю эту теорию
разработаю и превзойду,
включая теорему
коши интегрального,
интегральную формулу коши,
если понадобится,
форму или ввили, если понадобится.
Но вот сейчас я хочу, чтобы вы подумали
к следующему разу. Какие доказательства
основной теории алгебры, которые вы
рассматривали в курсе комплексного анализа?
Современное название этой науки это
комплексный анализ.
Это уже такое общемировое
название.
Я скажу, в математическом институте есть
отдел теории,
не теории функций комплексного переменного,
как было когда-то. Сейчас он называется
отдел комплексного анализа. Так вот,
какие вы в курсе комплексного
анализа вашего
доказательства теоремы
Гауса, основной теоремы алгебры,
рассматривали?
Во, уже здорово, два.
Одно доказательство с помощью
теоремы Руше, стандарт.
Его тут переносить в этот
мир трудно, тут непонятно, что такое
изменение аргумента там и так далее,
когда нас собирают. А еще какое было
доказательство?
Теорема Лиувилля.
Я понимаю, что для вас Лиувилля
это неизвестная науке-зверь, как чебырышка.
Это французская математика,
середина XIX века, у нее много чего
там было сделано.
И вот мы как раз по этому пути пойдем,
получим аналог теоремы
Гауса,
с помощью него выйдем на вот этот
результат. А потом, когда
мы установим, опять же там, для
операторазначенных функций комплексного
аргумента, установим
такие вещи, связывающие
функции дифференцируемые
и функции
аналитические в смысле разложения в ряд,
то мы получим и функцию
Адамара, как приложение к этому всему.
Вот план работы
на следующий раз. Мы эту теорему
докажем и разобьем на семь лим
отдельных маленьких, ну даже восемь,
чтобы было понятнее
по шагам в таком режиме. И все докажем.
Договорились?
Все. Вам спасибо.
