На очереди теорема обудделимости. В прошлый раз мы закончили доказательство
теоремы Ханнебанаха, ну и сейчас мы ее, собственно, применять для доказательства
теоремы обудделимости, ну и дальше изучение слабой топологии в этом ключе в нормированном
пространстве. Так, теорема обудделимости.
Ну это так, генеральный заголовок, надо дать сначала определение, конечно.
Жизнь будет развиваться в топологическом векторном пространстве,
почему не обязательно в нормированном, ну просто придется эту теорему применять
не только в нормированном пространстве, оснащенном слабой топологией, что называется,
не только в нормированном пространстве, оснащенном сильной tweeted, но и скажем в
нормированном пространстве, которое оснащено топологией слабой expectation, если оно сопряженное,
это как вам. А она уже только топологическое векторное, к сожалению. Норма одна, но слабой
arkanиной, уже она ненормируема, и вот в ней хотелось бы тоже такую теорему обудделимости
об отделимости имеет, в частности для изучения последовательности применения
аннуляторов к образу оператора. Мы это даже делали уже. Если образ
спореженного оператора подвергнут левому аннулятору, а потом правому аннулятору,
что получится? Получится слабое замыкание. И чтобы это доказать,
нужно теорем об отделимости именно для редакции в топологическом векторном пространстве.
Если вы будете там, не знаю, на четвертом курсе,
половинка, Евгений Сергеевич, выпуклый анализ читает у вас? Уже не читает, да?
А и все, больше не читает? Правильно. Ну конечно. Там бы это было тоже нужно.
Если кто-то будет дальше читать, то, возможно, это понадобится в выпуклом анализе при работе
с выпуклыми множествами. Это важная вещь, не обязательно в нормированном случае.
Ладно. Итак, определение. Если у вас x tau топологическое векторное пространство,
и есть два множества, s1 и s2, это два множества из x.
Сопряженное пространство это, естественно, пространство линейных tau непрерывных функционалов.
Как на всякий случай напишем, x звездой это f из xt, f линейн и tau непрерывен на i.
В нормированном случае это функционалы непрерывные по норме,
но а в топологическом векторном, соответственно, непрерывные по той векторной топологии,
которую у вас имеется. Тогда будем говорить, что первая s1 и s2 отделимы,
если существует, соответственно, f принадлежащей звездой из нуля,
ну и какое-то число, уруден оно обычно гаммой обозначает, давайте я тоже буду обозначать гаммой,
вещественное число гамма, так что вещественная часть f от x меньше любому равну гамму,
вещественная часть f от y для любых x из s1 и y из s2.
Вот функционалы комплексные, пространство, естественно, тоже относительно комплексных скаляров.
И отделимость предполагает, что вы располагаете s1 и s2 в разных полупространствах,
порождённые подходящим нетривиальным функционалом.
f от x меньше любому равну гаммы, это такое полупространство,
все x будут говорить, что такого не разница, и вот в это полупространство попадает s1,
а s2, соответственно, в противоположное полупространство, f от y больше любому равну гамму.
Конечно же, по гиперплоскости f равну гамму s1 и s2 могут как-то пересекаться,
не знаю, но это такая отделимость, в скобках не строгая, не строгая отделимость.
Дальше второе, s1 и s2 строго отделены.
Опять то же самое, существует f нетривиальный функционал, нетривиальный наблюдатель,
значение которого разделяют элементы множества. Тут они не строго разделяются,
но все-таки наблюдатель нетривиальный, потому что нулевой функционал, понятно,
что любой разделит, но как разделить, не разделит, одно и то же наблюдение будет.
Значит, и какое-то число гамма вещественное такое, что rе f от x меньше гаммы, меньше любому
равно rе f от x. Здесь уже все-таки значения для всех x и s1, вещественной части наблюдателей,
они до вот этой границы не доходят. Вы находитесь в открытом полупространстве порожденном
наблюдателем и числом гамма, ну а s2 находится в дополнение к этому открытому полупространству.
Естественно, при этом s1 и s2 обязаны не пересекаться как минимум. Такая отделимость,
она естественно не для любой пары непересекающихся множества возможна, это уже такая диаметра.
И наконец третье, s1 и s2 сильно отделимы.
Если, соответственно, опять существует наблюдатель витриальный, который будет
заниматься отделением, и здесь будет уже зазор положительный. Существует два числа гамма 1 и 2 вещественных,
так что rе f от x меньше любому равно гамма 1, меньше гамма 2 и меньше любому равно rе f от x.
Ре f от x за с1 и rе с2, то есть между значениями наблюдений за точками из s1 и s2 есть положительный зазор 2 минус гамма 1.
Ну вот, собственно, терминология. Просто отделимость, другая отделимость и сильная отделимость.
Ну, можно сказать про возможность отделения кого бы ты ни был.
Теорема. Там теорема 1 по трогой отделимости.
Если у нас имеется логическое векторное пространство, 1 множество s1 должно быть выпуклым и открытым.
Ну, оба множества выпуклые, естественно, s1 и s2. Выпуклые множество языц такие, что, во-первых,
они не пересекаются. И, скажем, s1 был открыт, когда s1 и s2 строго отделились.
Да, и, конечно, выпуклые не пусты. Не пустота подразумевается.
Иначе как бы нет точек строго отделимы. Вот в указанном смысле.
То есть можно найти линейного непрерывного нетривиального наблюдателя, который вот таким образом будет наблюдать за множествами.
Открытое множество расположено в открытом полупространстве, порожденном скаляром гамма.
А s2 будет находиться в дополнении к этому открытому полупространству.
Выходя может не гиперплощадь гамма, но вот такая кругая отделимость будет наблюдаться.
Для этого существенно выпуклых непересекаемость предполагается иначе.
Ну и открытость одного из множеств очень важна.
И будем это дело доказывать.
Здесь, собственно, доказательство апеллирует к такому применению теоремы Ханнебанаха, доказанную в прошлый раз.
Для этого надо, конечно, кого-то продолжать.
Какой-то линейный функционал, какого-то подпространства.
А еще и с сохранением условия роста, какую-то функцию полуадекивную положительно однородную надо построить.
Давайте смотреть.
Рассмотрим пару точек.
Х1 пусть из s1, х2 пусть из s2.
И рассмотрю множество.
И равное s1-s2 плюс х2-x1.
х2-x1 можно как-то обозначить.
Это будет х1-х2 плюс х2.
Это, естественно, все алгебраические операции.
х1-х2 и по определению точки вида у-в, где у из х1, у из х2.
Разница в альгебраической разности двух множеств.
Множество это открыто, потому что алгебраическая разница фактически представляет из себя объединение сдвигов.
s1-v по v из s2.
Поскольку трансляция открытого множества будет по логическому векторному пространству открытым,
а вот эта множество принадлежит tau.
Операция сложения векторов tau непрерывно.
И объединение открытых факторов, это, естественно, принадлежит tau.
Так что множество u, которое имеет вид s1-s2 плюс y, оно принадлежит tau.
И, помимо этого, ему, естественно, принадлежит 0.
Потому что если высадить точку x1 в s2 и x2, то как раз все сократится и будет 0.
Так что 0, лежа в u, означает, что u это окрестность нуля.
Получается, что u таким образом это tau окрестность нуля.
Вот это, во-первых.
Дальше эта окрестность нуля выпукла.
Алгебраическая разность выпуклых множеств.
Есть множество тоже выпуклых.
Очевидно, так как s1 и s2 выпуклые, то s1-s2 тоже выпуклые.
По определению это легко проверяется.
Если я возьму любую пару точек u и v из разности.
Скаляр t больше нуля меньше единицы.
Тогда точка u это, соответственно, u1-v1, v это u1-v2.
Где u значит 1 в s1, 2 в s2, а тут, соответственно, v1 в s1, 2 в s2.
Тогда выпуклую комбинацию, если мы рассмотрим, то, естественно, представим ее нужным образом в виде разности элементов s1-s2.
Увы, пусть с1-s2 получается ту.
Плюс 1 минус тв.
Это будет, соответственно, t в 1 минус t2.
v1 минус v2.
И после этого, собирая точки из s1 и s2, получается t в 1 плюс 1 минус t.
v1 минус t2, 1 минус t2.
Вот это лежит в s2, лежит в s1.
Всего выпуклости с1 и s2.
И поэтому это все лежит в разности с1-s2.
Что и означает выпуклость с1-s2.
Вот у вас получается разность выпуклых, но алгебрическая разность.
Или сумма, это не важно.
В данном случае разность удобно рассматривать, имея в виду доказательство отделимости.
Это получается выпуклая окрестность 0.
Ух, значит, покрытое множество, выпуклое, да еще по совместительству содержащее 0.
Ну вот для выпуклой окрестности 0 в Минковском же придумана специальная конструкция,
которая называется функцией Минковского выпуклой окрестности в топологическом векторном пространстве.
Выглядит она так.
У от х по инфинимуму 7t больше 0.
Значит, х у меня не занят.
Х на t принадлежит ничь.
Геометрически.
У вас там 0.
Где угодно он может располагаться.
У, соответственно, выпуклая окрестность 0.
Вдоль этого луча вы строите точки вида х на t больше 0.
Поскольку у множество открытое содержащее 0,
операция умножения вектора на скаляр непрерывна,
поскольку 0 умножить на х есть 0, принадлежит у, а у открыто.
Это означает, что в топологическом векторном пространстве
существует дельта, зависящий от х, больше 0,
что для любого скаляра альфа комплексного по модулю меньшего дельта,
что альфа х будет принадлежать у.
Умножение на скаляр, мало отличающийся от 0, х я не буду шевелить,
он нас из у не выведет.
Это означает, что если 1 на t меньше дельта от х,
то обязательно вы попадете в у.
То есть такие t заведомо есть, принципиально есть,
если у это окрестность 0, пока выпуклась не нужна.
Надо имфимом брать по множеству непустому, и оно не пусто.
Заведомо здесь лежат в этом множестве, принадлежит любое t,
принадлежащее от 0 до, соответственно, t больше.
Вот 1 на дельта, 100 плюс бесконечности.
Любое t больше 1 на дельта, оно сюда попадает.
Таким образом, это множество не пустое для любого икса,
и ограниченность снизу 0, так что инфимум существует,
это будет неотрицательное число.
Для любого вектора x из x большого
существует неотрицательное число,
и вам надо самое маленькое искать.
Если t огромное, то вы вблизи нуля будете находиться,
надо какой-то баланс искать.
t должно быть достаточно большим, чтобы попасть в у,
если вектор там большой.
Если t маленький, то можно делить.
И на число маленькое, тогда вы будете подвигаться.
Фигурально выражаясь на границу, выходить на предельном t.
В общем, формально конструкция написана, инфимум существует,
представляет из себя неотрицательное число.
Далее. Чем эта функция Минковского любопытна?
Вот она удовлетворяет тем самым свойствам,
которые к силу выпуклости,
которые нам нужны для теоремы Ханнебанаха.
Получается, во-первых, если я возьму любую пару векторов x,
у и в, давайте я возьму, из x,
то хотелось бы доказать полуаддитивность u от u плюс v,
меньше либо равно u большое от u плюс u большое от v.
Откуда это возьмется?
По определению, здесь уже существенно выпуклость, конечно.
Как это можно изобразить, грубо говоря, так?
Вот у вас u, допустим, а вот v.
Но не обязательно вне, у большого там, где угодно, это 0.
Вот если я возьму любое t больше u малого,
и tau больше u от v малого, любые такие числа,
то что мы тогда можем сказать?
По определению инфимума это будет означать,
что существует какое-то там t1,
принадлежащее от инфимума до t,
так что u на t1 принадлежит в большое.
Вот же инфимум, я взял величину больше инфимума,
значит найдется величина промежуточная,
которая обязательно нас отправит куда надо.
И найдется tau1, то же самое для v.
Идется tau1, принадлежащее u в tau,
так что v на tau1 лежит в 2.
Но на самом деле в силу выпуклости
и tmal и taumal подойдут ровно для этого же,
потому что тогда я могу написать u на t,
это будет в точности t1 на t,
соответственно, так, значит как это написать?
А, да, u на t1, да, вот так вот.
0, с нулем надо прямо действовать.
Плюс 1 минус t1 на t, вот так вот.
Если мы напишем, то вот эта точка лежит в u,
эта тоже точка лежит в u,
это как раз у нас положительное число меньше единицы.
Получается выпуклая комбинация двух точек,
значит, получается, лежит в u, поскольку выпукло.
Аналогично v на tau, tau1 на tau, v на tau1,
плюс 1 минус tau1 на tau принадлежит u,
потому что это u и это u.
А u выпукло.
Так что если я беру любую пару чисел,
превышающие значения функции Минковского,
то в силу выпуклости, если вектор разделить на это число,
то мы в обновство попадем.
Прекрасно.
А теперь такой фокус, который, конечно, надо знать,
догадаться до него легко.
В общем, поги догадайся, что называется.
Я в свое время не догадался, прочитал книжку.
Я не смог сообразить.
Когда мне аналогичный вопрос задавали в вашем возрасте,
я его, к сожалению, в самом прекрасном помню,
разрешить не смог, я прочитал часть.
Надо рассмотреть нечто полезное.
Фактически, речь идет об этом,
то есть это неравенство.
Для этого надо загнать u плюс v на t плюс tau в множество.
Ну и здесь, соответственно, легко видеть,
что t на t плюс tau значит u на t.
Ничего хитрого тут нет вообще, очевидность.
Трудно до этого не догадаться,
я как-то не догадался.
Вот и все.
Вот это u, тоже u.
Вот написано.
А это как раз у вас получается число
больше и нуля меньше единиц, в сумме дающей 1.
То есть это не что иное, как точка отрезка.
То есть вот вы разместили u на t,
здесь разместили v на tau.
И вот рассматривайте специальный отрезок,
фактически по смыслу.
Вот это вот вектор плюс v,
пропорциональный u плюс v, грубо говоря,
проведете и вот на этом отрезке он находится.
Все очевидно.
И раз мы лежим в u тогда,
поскольку у выпукло,
то получается, что вот такой вот вектор,
попадая в u, моментально означает,
что функция Минковского суммы
меньше либо равно t плюс tau.
Потому что функция Минковского
это инфимум таких чисел,
которые подделение загоняют в u,
а t плюс tau удовлетворяет.
Теперь осталось перейти к пределу.
У нас же t и tau были произвольными числами.
Следовательно, получается,
что если t устремить к u большое от u плюс 0,
а tau устремить к u в плюс 0,
то отсюда и отсюда мы получим u.
У плюс v меньше либо равно u от v.
Получается, что функция Минковского
выпуклой окрестности 0,
существуя как неотрицательная числовая функция,
она получается полуаддитивной.
Далее легко совсем понять,
что она положительно однородна, наверное.
u от 0 равно 0.
Это очевидно, поскольку 0 не...
Чтобы я 0 не делил,
всегда 0 будет получаться.
t может быть сколько угодно большим,
но инфимум...
t может быть сколько угодно маленьким,
да, инфимум равно 0.
Если теперь я возьму любое лямбда больше 0,
любое x, то тогда u от лямбда x
это что такое будет?
t больше 0, лямбда x от t.
Такие t надо брать.
Ну и теперь, если я сделаю замену,
если t на лямбда переобозначим через tau,
не менее произвольное положительное число, чем t,
то это все равно, что инфимум...
Соответственно, лямбда tau
по тем tau больше 0,
что х на tau и у.
Поскольку вот это лямбда никак не зависит,
да, лямбда положительное число,
его можно за знак инфимума, естественно, добыть,
поскольку tau положить.
Получается, лямбда не у большое от...
Только тут не у, а х правильнее.
Так что функция Минковского
выпуклой окрестности 0
это как раз тот объект, который
выплывает в теореме Ханнебанахов
в качестве величины,
которая занимается оценкой функционала,
вещественного функционала,
который там надо как-то продолжать,
сохраняя эту оценку.
Это будет очень существенная оценка,
которая, собственно, обеспечит попадание
функционала в класс не прерывных,
tau не прерывных, то есть в сопряженное пространство.
Пока непонятно, какой функционал вообще продолжать.
Давайте теперь вспомним,
что мы имеем. Итак, у у нас это
S1-S2
плюс у,
у это X2-X1.
Значит, поскольку у нас
S1 пересечь с S2 пусто,
то что это означает?
Это равносильно тому, что
S1-S2
не содержит нуля.
Нет общего элемента.
Разность всегда нетривиальна.
Точек С1 и С2. Нет общей точки.
Поэтому это мгновенно
означает, что,
или вот сюда я могу,
у не принадлежит у.
Вот этот вектор у,
X2-X1, X1 какая-то точка,
фиксированная из S1,
а X2 фиксированная точка из S2.
Они не пустые.
Вот я взял по точке.
У не может в у попасть,
потому что если бы у попал в у,
то интересно, что 0 попадает в S1-S2.
Вот чего не наблюдается.
Значит, точка у не принадлежит у.
Что это означает?
Ну, это буквально означает,
что функция Минковского у
больше либо равна единице.
Моментально.
Нет, да, правильно.
То есть единица у вас не годится.
Число соответственно меньше и подавно.
Значит, у вас же инфимум.
И где-то выше у вас находится.
Ну почему?
Открытое же множество на границе может лежать.
Да, на границе.
Никто не запрещает лежать на границе.
Всего открыто.
Ну вот, значит, не строгое неравенство.
Этого нам, наверное, вполне достаточно.
Все, после этого мы строим нужный функционал.
Функционал, как вы помните, достаточно построить вещественный.
Та он непрерывный, потому что по вещественной части
мы однозначно комплексно линейный строим.
Значит, вещественная часть которого как раз будет
тем самым вещественным.
Значит, рассмотрим.
Фи, действующий из
линейной вещественной оболочки.
Множество таких.
Из множества такого.
Альфа, у, альфа, вещественная.
Вот это вот вещественно-линейное подпространство.
Вещественная линейная оболочка.
Ур.
По формуле.
Стандартная абсолютно вещь.
У вас есть какой-то выделенный вектор.
Он порождает прямую.
И на него вы навешиваете понятного наблюдателя
в первых координатах элементов прямой,
где базисом является вот этот породивший в прямую вектор.
И от альфы у это альфа.
И любого альфа вещества.
Так что фи – это вещественно-линейный функционал.
Ну или ныгрек.
Альфа, у, вещественно.
На вещественной линейной оболочке вектор.
Как он взаимодействует с функцией Минковского?
Мы просто скрупулезно проверяем те требования,
которые предписывает Карема Ханнабах.
В своем таком первозданном общем виде.
В своем таком первозданном общем виде.
В своем таком первозданном общем виде.
В своем таком первозданном общем виде.
Получается, если альфа больше нуля,
то фи от альфы у есть альфа меньше,
либо равно альфа вни у из от у.
Потому что функция МинковскогоKA больше, либо равно идти.
То это равно Минковской useless at alpha.
That's why it puts together.
Дальше, если альфа меньше либо равно 0, то совсем все очевидно, тогда fi от альфы и у равно альфы меньше либо равно 0, а это меньше либо равно nu i.
Просто по определению. Вот и все. Таким образом получается и меньше либо равно nu i на длиной y.
Получается, есть вещественно-линейный функционал на этой вещественно-линейной оболочке вектора y,
который имеет значение, не превышающее значение задней на всем x, полуадбитивной положительно-однородной функции.
Это функция Минковского, вот этой вот выпуклой окрестности 0.
Значит, по теории Михана Банаха его можно продолжить с сохранением вещественной линейности на все пространство.
И будет сохранено для продолжения вот этого вот неравенства уже на всем пространстве.
По теории Михана Банаха, существует fi из x, y, r, вещественно-линейный,
который является продолжением fi, и меньше либо равно Минковский.
Наверное, это psi будет той самой вещественной частью.
Дальше можем построить. Построим fi от x, y от x, y от x.
И он на любом векторе определен, а любой вектор можно умножать на любое комплектное число.
Просто и отсюда нельзя вынести.
Это будет тогда, как мы знаем, из x в c, комплексно-линейный функционал.
Пока непонятно, непрерывенен или нет, потому что у нас здесь, во-первых, случай ненормированный,
во-вторых, если бы мы были в нормированном пространстве, у нас fi был бы автоматически непрерывным,
и тут продолжение с сохранением нормы и так далее.
Здесь дело не в этом, тут, во-первых, и нормы никакой нет.
Факт, что у окрестности нуля нам, конечно, должно помочь каким-то образом.
Но пока это просто конструкция, претендующая на то, что нужно.
Это комплексно-линейный функционал, у которого вещественная часть равна x.
Стандартная формула. По вещественной части мы однозначно такой функционал определяем без вариантов.
Ну и теперь надо вот про это psi понять, psi будет ли заниматься тем отделением,
который у нас имеется, и будет ли psi непрерывен.
Если psi непрерывен, то if непрерывен как сумма непрерывных.
Давайте это ображать. Начнем, наверное, с непрерывности.
Является ли psi непрерывным функционалом?
Что мы тут имеем? Мы имеем дело, что psi меньше либо равно значения функции Минковского.
Функция Минковского у нас это функция Минковского окрестности нуля, значит, открытого множества.
Что нам нужно сделать фактически?
Надо доказать, наверное, что на некоторой окрестности нуля у нас это самое psi будет ограничен.
Наверное, на этой окрестности нуля он и будет ограничен, потому что если я беру любое x из u,
то сразу понятно, что значение функции Минковского меньше либо равно единиц.
И следовательно, это моментально означает, что psi от x меньше либо равно u от x тоже меньше либо равно единиц.
Получается так.
А теперь, соответственно, это вот на u, но u она не симметрична.
Если я возьму v, равную u пересечь с минус v, то v уже симметрична окрестность нуля.
Тогда получается, что для любого x из v это равносильно минус x в v.
И тогда получается i от плюс-минус x меньше либо равно u от плюс-минус x меньше либо равно единиц.
Поскольку psi вещественен, либо положитель, либо отрицательный, на x, а на минус x другого знака,
отсюда моментально будет следовать, что модуль psi от x меньше либо равно единиц для любого x из v.
То есть v это та окрестность нуля, это симметричная, симметризованная просто у, подножечка у,
на котором psi заведомо ограничен.
Следовательно, если я возьму любое epsilon, то я заведомо найду окрестность нуля вида epsilon умножить на v.
Так что для любого x из этой epsilon окрестности нуля epsilon v psi от x по модулю меньше либо равно epsilon.
v означает непрерыв.
Для непрерывности функционала нужна ограниченность этого функционала на окрестности нуля, на какой-то.
Если какая-то найдется, то прекрасно. Это критерий по сути дела.
Если он непрерывен, то естественно на подходящий окрест с нуля он ограничен числом 1, например.
И наоборот, если есть окрест с нуля, на который он ограничен, то он будет непрерывен.
Я могу взять любой epsilon больше нуля, тогда найдется какой-то w epsilon равный.
Ну я epsilon пополам, скажем, v из tau окрестности нуля.
Вот такая что для любого x из w epsilon будет получаться psi от x по модулю.
Он представляет из себя произведение epsilon пополам на числа из v, на вектор из v, а на нем меньше либо равно 1.
Получается меньше либо равно epsilon пополам меньше.
Значит, psi из x в r является tau непрерывным.
Во-первых, что мы можем сказать просто по построению, в силу этой оценки.
Ограничение сверху функции Минковского это, прежде всего, означает непрерывность функционала по топологии tau.
Понятно. Дальше, почему у нас теперь будет отделимость реализовываться.
Давайте вспоминать, как это все было построено.
Если я возьму любую точку u из s1 и v из s2, то тогда что получится?
Получится u минус v плюс y принадлежит к большой.
Это означает моментально, что любая точка, любой z, принадлежащий u, автоматически порождает функцию Минковского строго меньше единиц.
Тут строгое неравенство. Всего открытости u. У нас получается 1 умножить на z принадлежит u.
Это означает, что единицу можно шевелить, что существует дельта больше нуля.
Для любого скаляра альфа комплексного, который от единицы отличается меньше, чем на дельта, у нас будет выполняться альфа z тоже u.
Если я пошевелю немножко скаляр, то вложение в окрестность не испортится.
Но и тогда я могу взять, скажем, единица плюс дельта пополам, z будет принадлежать u.
То есть тогда получается, что функция Минковского u от z заведомо меньше либо равна 1 на 1 плюс дельта пополам.
То есть в роли числа t 1 на 1 плюс дельта пополам годится, а это меньше единицы.
Небольшое шевеление скаляра не выведет нас из окрестности нуля.
Получается, что u-v-y лежа в u, а это как раз в роли z нам подходит.
Получается, что функция Минковского этого хозяйства меньше единицы.
Тогда если я пожелаю рассмотреть psi от u-v-y, то это меньше либо равна Минковского.
Это будет меньше единицы, а это равно psi от u минус psi от v плюс psi от y.
Потому что psi линейно относительно вещественных скаляров.
А psi от y это равно phi от y, это равно 1.
Потому что psi получен продолжением phi с вещественной линейной оболочки y, а phi давал координату.
Вектор вещественной линейной оболочки в базе c и y, и y переводился в единицу.
Так что эта единица у нас сокращается, и отсюда получается, что phi от u меньше и от v.
Для любого u соответственно с1, v из s2.
Это и есть вещественная часть f, так что это почти победа, что называется.
Единственно, что вот этот строгий зазор между значениями должен все-таки отправить s1 в открытое полупространство.
Надо гамма найти.
Ну тогда, если мы определим гамма как инфимум, соответственно, psi от v у v из s2.
Это будет естественно число, потому что оно будет больше либо равно любого вот этого числа.
Но только лишь больше либо равно получается.
Тогда получится psi от u меньше либо равно гамма, меньше либо равно psi от v.
Для любого v с2 и любого u из s1.
Однако s1 открыто.
И раз оно у нас так открыто, то, значит, можем мы сказать соответственно,
но если у меня есть вектор любой v с1, то опять пользуюсь тем, что множество открыто.
И это равносильно опять, что единица умножить на u попадает в s1.
Значит, опять существует дельта, ну, зависящий на ту положительное,
что для любого комплексного скаляра альфа, отличающегося от единицы, меньше, чем на дельту.
То есть, если у меня есть вектор любой v с1, то опять пользуюсь тем, что множество открыто.
Комплексного скаляра альфа, отличающегося от единицы, меньше, чем на дельту, выполнено.
Альфа u принадлежит с 1.
А здесь, наверное, это нам не сильно нужно.
Именно скаляр-то.
Мне надо не скаляр, наверное.
Да, тут мне как раз скаляр без пользы.
Надо пользоваться вектором, который, заведомо, переводит сам функционал не в ноль, а вектор y.
Значит, существует дельта, что для любого...
А?
А зачем он нужен? Ну, что толку?
Мне же надо как бы подвинуть значение psi от u побольше.
А скаляр мне тут не поможет.
Может, psi от u ноль?
Как я побольше подвинул множением на скаляр?
Кто его знает? Нет гарантии.
А с гарантией я получу, если я буду аддитивную добавку делать маленькую, заведомо,
большую, чем psi от u, и все еще на этом векторе я буду находиться в s1.
То есть, грубо говоря, я всегда могу увеличить значение psi от u по отношению к этому u в s1 на новом векторе.
Поэтому для любого лучше вектора w, который, соответственно, будет как бы так...
Как это написать-то?
Усуществует...
То есть, мне хочется вместо u поставить...
Как бы д...
Как это написать-то?
У умножить на маленький скаляр.
То есть, s1 тут, наверное, единица.
У плюс ноль.
Плюс ноль.
Значит, принадлежит s1.
Получается, что существует скорее тогда...
Существует окрестность нуля.
Существует w, а у окрестность нуля...
Такая, что для любого w из w выполнено u плюс w принадлежит s1.
Это определение топологической непрерывности суммы векторов в топологическом векторном пространстве.
У я не контую, никак он остается фиксированным.
Я вот ноль распушил.
Ну, а раз это есть, то моментально это означает, что, поскольку это окрестность нуля,
то у меня же ноль умножить на y принадлежит w.
Вот здесь мне как раз скаляры понадобятся.
Значит, существует дельта больше нуля.
Так что, значит, для любого альфа комплексного,
по модулю отличающегося от нуля меньше, чем на дельта,
вытекает, что альфа y будет принадлежать w.
Значит, если я в роли альфа возьму дельта пополам
и добавлю дельта пополам умножить на y к u,
то получится, что u плюс дельта пополам y принадлежит s1.
Какой бы я u ни взял из s1, я всегда могу найти дельта,
то сдвиг u на дельта пополам y лежит в s1.
В нормированном пространстве это даже очень просто,
все там на языке шаров.
Но в том-то и дело, что все эти факты, они на самом деле,
вот в выпуклом анализе бесконечно мирному,
их приходится применять для напряженного пространства
в слабой созвездой топологии,
где она не нормируемая и даже не метрическая.
Вот это векторная.
И именно для нее эта техника отделимости дает эффект.
А для нормированного случая просто это убогий частный случай.
Он тоже, конечно, полезен и так далее.
Или в гильбертовом пространстве это как раз придется применять
для слабой топологии в гильбертовом пространстве,
где шар не является сильным компактом,
но слабым компактом является.
И обладая, скажем, выпуклое, сильно замкнутое,
значит и слабо замкнутое множество потерями мазуры,
вот сегодня мы теоретически успеем.
И шар, который не пересекается с ним,
вы тогда можете их отделять в слабой топологии векторной.
А в слабой топологии же спряженное пространство то же самое,
что и просто аж со звездой.
Так что вы можете отделить,
пользуясь вот этой теоремой отделимости,
для слабой топологии в гильбертовом пространстве,
скажем, выпуклое, замкнутое множество,
неважно слабое или сильное – это одно и то же.
И шар, не пересекающийся этим множеством,
поскольку шар – это все-таки компакт.
Сейчас мы придем к последствию об отделимости сильной
выпуклого, замкнутого и компакта выпуклого.
И тогда как раз для гильбертового пространства
это волшебным образом будет выполняться в слабой топологии.
Хотя шар не является компактом нормированным,
но он слабый и компакт.
То есть вещь совершенно потрясающая.
Об этом я буду говорить.
Именно это как бы мотивировка того,
что надо доказывать в общем случае.
В нормированном случае было бы проще гораздо.
Но это и более частный факт,
который не всегда удобен и не всегда полезен.
И тогда получится, что у вас
ψ от у плюс и от δ пополам у меньше либо равно гамма.
Но это-то равно δ пополам фи от у.
То есть получается, что ψ от у меньше гамма.
Следовательно и от у меньше либо равно гамма
ниус дельта пополам меньше гамма.
Дельта, естественно, зависит от у.
Да, это дельта, оно генерально зависит от у.
Потому что все породилось у.
У породила w, w зависит от у.
От у тоже, у как параметр внешний.
И дельта зависит от w, естественно, тоже от у.
Каждый вектор у из s1 обладает подходящим дельта.
Так что значение ψ от у оно не просто меньше либо равно гамма.
Оно меньше либо равно гамма минус дельта пополам.
И значит строго меньше.
И в итоге эти факты означают, что
ψ от у меньше гамма меньше либо равно ψ пополам.
Получается, действительно, вот такая строгая отделимость.
Наблюдения за открытым выпуклым множеством
располагаются в открытом полупространстве вот таком.
А наблюдение за непересекающимся с ним другим выпуклым,
неважно уже какой-то экологической природы, каким хотите.
Главное, чтобы не пересекалось с открытым выпуклым.
Оно в дополнение к этому открытому полупространству,
к замкнутому полупространству, где гамма формально определена
как число у.
Теорема строгой отделимости выпуклого множества
от соответственно непересекающейся с ним другого выпуклого доказана.
Наблюдатель, естественно, нетривиальный,
потому что y переходит в 1.
Так что f – это комплексно-линейный нетривиальный функционал.
Есть вектор, который нетривиально наблюдает.
Ну и тут строгое неравенство, собственно,
тоже само за себя говорит.
Если бы всё как ноль наблюдалось,
откуда же бы появилось строгое неравенство?
Теорема об отделимости готова.
Ну да, такая замечательная теорема, в общем.
Можно только позавидовать тому, кто на экзамене будет её доказывать.
Масса вопросов у меня, например, будет к такому человеку.
Ну и у других, наверное, экзоминаторов.
Поскольку всё-таки это применение в выпуклом анализе
абсолютно немерено всех этих вот этого факта.
Весь выпуклый анализ, он, по большому счёту, на этом держится.
На теореме об отделимости в разных вариациях.
Существует гигантское количество обобщений там у отделимости.
Не обязательно функционалами отделять в таком виде,
но это уже сильные дубглавы, что называется.
Ну и теорема 2.
Теорема 2 о сильной отделимости.
Выглядит она следующим образом.
Обратите внимание, что в теореме 1
о строгой отделимости нам было дано
открытое выпуклое множество.
Одно открытое выпуклое всегда есть.
Это всё пространство.
Но с ним, к сожалению, все пересекаются,
другие не пустые.
У нас было открытое выпуклое множество
и другое выпуклое не пустое, которое с ним не пересекалось.
И это породило, что у нас получилась
открытое окрестность Нуля выпуклое
— выпуклое открытое окрестность Нуля,
которое не содержало вектор Y.
Вот вектор Y в этой открытой окрестности Нуля
окрестности нуля выпуклой не находился. Получилась выпуклая окрестность нуля,
которая не совпадает со всем пространством. Это факт, вообще говоря,
нетривиальный. Наличие в топологическом векторном пространстве такой окрестности.
Сейчас мы чуть позже увидим пример топологического векторного, где такой красоты вообще нет.
То есть вся эта теория об отделимости не работает. Нет нетривиальных таким образом наблюдателей вообще
непрерывных, линейных за жизнью в таком пространстве, хотя на топологический вектор.
Просто вот оно лишено выпуклых окрестностей нуля,
отличных от всего пространства. Топственных окрестностей нуля.
Керемо-2 работает в так называемом локально выпуклом ТВП.
Пусть ХТАУ
это локально
выпуклая
ТВП. То есть существует
база ТАУ, состоящая далеко
ну не база, локальная база нуля. Существует локальная база,
то есть система окрестностей нуля. Локальная база ТАУ, состоящая далеко
из выпуклых
окрестностей нуля.
Это означает, что в любую окрестность нуля, ну вот пусть это бета 0 скажем, это самая база,
локальная база.
Тогда для любой У из ТАУ такой, что ноль лежит в У,
получается существует В из бета 0, так что В содержится в У. И В получается эта выпуклая окрестность нуля.
Тот факт, что в любую окрестность нуля можно впихнуть
выпуклая окрестность нуля,
так нетривиально совсем. Вообще откуда они возьмутся эти выпуклые окрестности нуля?
Ну вот предполагается, что
значит это имеется, это определение локально выпуклого ТВП, ну его по-моему я выводил уже.
И здесь это принципиально важно. Потому что бывают топологические векторные пространства
нелокально выпуклые. Пример сейчас мы приведем, за ним далеко отходить не надо. И там вот этот факт, он
разрушится, а первый факт он будет бессмысленным, потому что ни одного выпуклого
множества отличного от всего пространства, открытого выпуклого множества, отличного от всего пространства, вы там не найдете, от некого отделять вообще.
Вот так, итак тогда
если
С1 из X
выпуклая та, у замкнутая, не пустая,
а С2 из X выпуклый компакт
уже не пустой.
Компакт в смысле топология ТАУ, такие, что С1 пересечь с С2 пустым.
Выпуклая ТАУ замкнутая множество не пересекается с выпуклым компактом, не пустым,
компактом в топологии ТАУ. Тогда
значит С1 и С2
строго сильно отделим.
То есть, напомню, существует F из X за С2 и 0-й,
существует гамма 1 и 2 числа,
такие, что, значит, аре F от X меньше либо равно в гамма 1, меньше в гамма 2, а не больше аре F от Y, для любых
X в засаде Y за Z.
Весь фокус в применении теоремы 1, конечно, по строгой отделимости, только надо накопать выпуклое
открытое множество,
поглощающие С1 и не пересекающиеся С2.
Наверное, это можно сделать, если вы хотите, чтобы вы могли пересекать все эти фокусы.
Непересекающиеся С2.
Наверное, это можно сделать,
таким образом.
Тобственно говоря,
если С2 у вас
является
компактом,
не пересекающимся с С1, то получается,
что
дополнение к С1, С1 у вас ничто иное, как множество
замкнутое, так как мы это
накопаем, как бы вот это покрытие.
В дополнении X-С1
оно принадлежит ТАУ,
и вот эта штука содержит в себе С2.
С2
компакт, любая точка этого множества находится в этом открытом множестве,
и значит, для каждой точки этого компакта существует
элемент базы бета 0, вот этой локальной базы, состоящей из выпуклых множеств,
который
при сдвиге на эту точку попадет вот в это открытое множество.
Следовательно, для любого X из С2
существует какой-то VX бета 0, так что X плюс VX находится X-С1.
Вот такое.
Вот VX оно выпукло по построению, ну по определению этой локальной базы, выпукло окрест с нуля, и вот фактически окрестность точки X,
окрестность точки X, она получается с двигом элемента локальной базы на вектор.
И я заведомо, поскольку X плюс 0 лежит здесь, то я пользуюсь
определением
логической непрерывности суммы, я всегда такую вот VX могу накопать. Ну а дальше
происходит такое стандартное облагораживание, да, можно всегда VX пересечь,
минус VX получить симметричную
окрестность нуля, скажем WX, это VX, пересечь с минус VX, она получается симметрична.
Да, и дальше, пользуясь тем, что
операция суммы непрерывна, оно содержится в VX,
любая окрестность нуля содержит симметричную окрестность нуля, это всегда так происходит. Вот VX она симметрична.
Вот и выпукло, естественно, выпуклось наследуется, пересечение выпуклых выпукло.
Вот, симметричная выпукло. Ну а дальше я могу
пользуюсь тем, что 0 плюс 0 равно нулю, да, и взять в роли окрестности нуля WX, построить две другие окрестности нуля, сумма
которых содержится в нашей, в тех выбрать опять выпуклые подокрестности, симметризовать,
и продолжить процедуру и так далее. Вот тогда, значит, в итоге
существует у X
выпуклая
симметричная
окрестность нуля
такая, что у X плюс у X. Мне сколько нужно? Наверное, мне надо
значит двух, не знаю, хватит мне двух. Давайте я запасом сделаю. Двух мне может не хватит.
Собежится в WX.
Всегда можно выбрать
выпуклую симметричную окрестность нуля, сумма четырех штук находится в WX.
Вот так вот.
Значит. Кстати, а если оно выпуклое, то, наверное, это же будет
если множество выпуклое, то зачем мне так хитро делить? Наверное, мне достаточно было
это самое, наверное, я чересчур
это самое
мастерюсь. Для выпуклого множества существует же простое свойство.
Давайте его вспомним из выпуклого анализа, который у вас хитрично в методах оптимизации находится такое воспоминание.
Если A выпуклое
множество линейного пространства, тогда A плюс A
не пустой, естественно.
Оно, наверное, равно 2.
Всегда есть вложение.
2A содержится во плюсах. Если оно не выпуклое, тогда равенство неверно. Вот. То есть это всегда.
А вот в эту сторону непонятно, но если я возьму отсюда U и V,
то тогда
что у меня получится?
Значит, тогда моментально получается, что U плюс V пополам тоже A.
А вот 2A, это же всего выпуклости, и значит U плюс V, это 2 на U плюс V попало.
Получается, лежит в 2A. Ну и в частности, отсюда понятно, что
сразу ясно, что там, не знаю, там, альфа А плюс бета А, есть альфа плюс бета А
для любых альфа и бета больших нуля.
Ровно то же самое.
Фактически, можно
аналогично рассуждать это включение. Есть, да, теперь, если я беру точку вида
опять U и V, то получается альфа на альфа плюс бета U
плюс бета на альфа плюс бета V.
Вот. Оно как раз лежит во вселую выпуклости.
Поэтому, если я давно же на альфу плюс бета, получается альфа U плюс бета V
содержится в альфа плюс бета А.
Вот. Так что есть и обратное вложение. Так что здесь, наверное, мне
достаточно взять
вот этой вот
выпуклой симметричной, да, выпуклая и симметричная.
Вот. И
следовательно, моментально получается, что у меня
то будет, тогда,
значит, это будет содержать, скажем, х плюс
Wx на 4.
Вот так вот. Wx
на 4 содержит тебе Wx.
Очевидно. Вот. Ну, в силу вот указанного свойства, да, потому что у меня
4 Wx, это просто сумма
4 Wx. Если я
3 Wx заменю на ноль, то будет вложение.
Wx содержится в 4 Wx. Разделив на 4, получается так. Вот. Значит, Wx на 4, это у меня
ничто иное, как
соответственно, выпуклая симметричная окрестность нуля. Это мне важно будет. Вот.
И получается, что каждая точка компакта, она, значит,
при распушении на Wx на 4, находится в дополнении.
Получается открытое покрытие этого компакта. Вот оно.
Следовательно,
x плюс Wx на 4 по x из s2. Это tau покрытие s2.
Из него можно выбрать конечное подпокрытие.
Следовательно, существует x1 и так далее xm.
Из s2.
Так что, s2 находится в объединении xk плюс Wx на 4.
Ну, а теперь, если я возьму, наверное, в роли окрестности у
пересечения вот этих вот Wx на 4,
получается это выпуклая
симметричная
окрестность нуля.
Пересечение выпуклых симметричных.
Вот. Каждая из них. Она содержится в каждой такой.
Вот. Если мы теперь прибавим
s2u,
и
возьмем,
соответственно,
значит, вот этот вот
вектор отсюда, какой угодно,
то
значит, что это будет означать?
Значит, это будет означать, что
существует k от 1 до m, что x
принадлежит вектору xk плюс Wxk на 4
плюс u.
То есть, попадая в s2, значит, я попадаю куда-то сюда,
плюс еще u. Но u содержится в Wxk на 4.
Наверное, пополам достаточно было. 4 я перетрудился немножко.
Вот. Это, значит, содержится. Тогда будет xk плюс W,
значит, xk пополам.
Вот так вот.
Вот. Ну, а это, соответственно, у меня моментально
находится,
где тогда это будет находиться в xk плюс, значит, Wxk.
Достаточно было пополам делить на 4.
Ну, а это находится в xk плюс Wxk, то есть, содержится в x минус s1.
То есть, получается, что
вектор из s2 плюс u не пересекается с s1.
Вот. Вот эта вся возня,
связанная с компактностью, с лупокостью,
значит, получается вот что.
s2 плюс u
пересечь с s1 пусто.
У выпуклая симметричная окрестность 0.
Пользуясь тем, что она симметрична,
это тогда будет равносильно, что s2 пересечь с s1 плюс u пусто.
Если бы это было не так, тогда бы нашлась точка
вида из s1 плюс отсюда,
принадлежащая этому множеству.
Но если я этот вектор перетину,
то минус вектор, он тоже останется в u.
Да, просто-напросто, симметрия, это u равно минус u.
У равно минус u.
Поэтому вот эту u можно приклеить куда угодно.
Предположив, легко от противного доказать, если тут есть какой-то вектор.
Это означает, что x есть v принадлежащий s2,
он же x1 плюс u,
а это в s2, а это в s1, это в u.
Но тогда минус u тоже в u.
Значит, x1 есть x2 плюс минус u.
Принадлежит s2 плюс u.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Принадлежит s2 плюс u,
а это в s1.
Противоречие.
Так что вот я s1 тогда могу распушить
с помощью выпуклой симметричной окрестности 0.
Получается тогда сумма выпуклых выпукла.
Сумма с открытым множеством открыта.
Это выпуклое открытое множество.
Это выпуклое открытое множество.
Можно строго отделить от компакта.
Вот мы его и отделяем.
По теореме 1 получается,
существует линейный,
непрерывный функционал, нетривиальный.
s1 плюс u,
и s2 можно строго отделить.
По теореме 1.
Ну, это почти то, что надо,
потому что у меня же будет зазор в виде этого u.
Получается, значит,
существует f из x звездой,
не нулевой.
У psi пусть есть 3f.
Значит, существует гамма.
Такие, что
t от x меньше гаммы,
меньше ли бровно,
и y для любого y из s2,
из нашего компакта,
для любого x из s1.
Из s1 плюс u.
Где u – это выпуклое отрез к 0.
Откуда же теперь мне раздобыть эту гамма?
Наверное, гамма – это будет гамма 2.
А гамма 1?
Мне надо посмотреть.
Пси от z из s1.
И, скажем, y занято.
Ну, и у малое из u большого.
Получится тогда psi от z
плюс psi от u
меньше гаммы.
При этом u может быть любым.
Если я возьму
supremum
psi от u.
Я слышал, он ограничен сверху.
Я возьму supremum
у из u.
У симметричное.
Может это число быть нулевым.
Понятно, что раз у симметричное,
то у и минус у
одновременно входят в u большое.
Поэтому этот supremum
не отрицательный.
Он больше либо равен нуля,
так как у симметричный.
Ну, и он обязательно положительный.
Эта штука
больше нуля обязательно.
Потому что
если бы supremum был нулевой,
то тогда на окрестности нуля
функционал нулевой.
Абсурд. Любой вектор
можно подходящим скалярам
положительному умножить
и поместить в эту окрестность.
И тогда он бы
занулился.
Для любого psi из x
существует t больше нуля.
Так что psi лежит в u.
Значит, psi от x
это будет
psi от tx
делить на t.
Так как psi не нулевой
и не тождестный ноль,
то
следовательно, существует psi из x
нулевой такой, что
psi от x ноль не ноль.
Значит, psi
от tx ноль
тоже не ноль, tx ноль y.
Этот факт означает,
что supremum
psi от u по u из u
положительный.
И значит, получается,
что psi от x
меньше,
чем гамма минус вот этот supremum
psi от u по u из u
есть гамма 1,
меньше
гамма есть гамма 2,
равно psi от y.
А?
А?
Вот это?
Вот это?
А!
Плеваш.
Я это перетру
и это самое.
Ну, оно не нужно, господи, строго неравенство здесь.
Конечно, если я возьму supremum
здесь по уту неравенство, станет не строго.
Конечно, не строго.
И станет оно не строгим.
Но важно, что
этот supremum по psi от u
у большого положительный.
Поэтому вот это меньше.
Вот, y и x.
Ну вот, все.
Таким образом, теорема о
сильной отделимости
состоялась.
У вас, наверное,
в рамках методов оптимизации
была и теорема просто
об отделимости.
Не строгая, не сильная,
а просто.
А я как-то ее обошел.
А какая теорема у вас была?
Ну, теорема о нестрогой
отделимости она одна.
Конечномерное пространство.
Вот есть конечномерное вкликливое пространство,
rn.
А?
Но есть два выпуклых
множества.
Если они не пересекаются,
то они отделимы
нетривиальным функционалом.
Но это фактически, как вы доказывали,
вы рассматривали их разность
и говорили, что раз они не пересекаются,
то точка 0
максимум может находиться
на границе разности.
Либо вообще удалена на положительное расстояние.
Если на положительное расстояние удалена,
вы их можете даже сильно отделить.
Но точка 0
нет, вы нашли разность.
И точка 0
может оказаться на границе разности.
Даже если они были
замкнутые, выпуклые, не пересекающиеся,
то разность...
Вот, смотрите, если я возьму
множество, допустим,
одно над график экспоненты,
а другое,
вот это у, равно нулю.
Они отделимы, конечно,
функционалом, наблюдателем,
нормалью.
Но если это а, а это b,
то их разность
а-b,
это будет просто вектор
вида х, у больше нуля.
Это просто а
возится вдоль b
и заметает всё.
Получается множество открытое.
0 принадлежит границе а-b.
А-b
выпуклое множество.
В конечномерном случае волшебный факт
то есть если точка лежит на границе
выпуклого множества,
то её можно отделить от множества
с помощью нормального вектора
так называемого, нормальный конус у вас получается.
Конус n, нормальный конус.
Нормальный конус не тривиален,
он состоит более чем из нуля.
К сожалению, в бесконечномерном случае это не так.
Увы, ах.
Вот, например, Гильбертов кирпич
в пространстве l2, известный вам,
он компакт,
у него внутренность пуста,
границы лежат, естественно,
в частности, точка ноль.
Вот точку ноль нельзя отделить
от Гильбертова кирпича.
Можно это доказать.
Нормальный конус пуст,
потому что причина сферы
не вполне ограничена.
Вот непустота нормального конуса
к граничной точке выпуклого множества
в конечномерном случае вытекает
не непустота, а нетривиальность,
наличие нетривиального нормального вектора
вытекает из вполне ограниченности сферы.
В конечномерном случае, к сожалению, сфера не вполне ограничена.
И может оказаться, что
граничная точка выпуклого множества
не может быть нетривиально отделена
от него, не строго, конечно,
с помощью нетривиального наблюдателя
в Гильбертовом пространстве,
по причине не вполне ограниченности сферы.
Но существует
изящный пример,
я его сейчас не буду приводить,
во-первых, времени мало, в следующий раз
может быть пример, господи,
Клип, такой американский
математик,
в пространстве H, скажем, L2,
если я возьму,
существует A
и B,
выпуклое и замкнутое
множество,
значит,
такие, что A пересечь B
пусто, но
A и B
неотделимы.
Как раз вектор 0 будет лежать
на границе их разности,
как здесь,
но в отличие от конечномерной ситуации
будет лишен нетривиального нормального конуса.
Построение заточено
на применении Гильбертова кирпича,
то есть он фигурирует скрытым образом.
Вот такой можете найти
в интернете, если хотите,
если найдете, конечно.
Довольно знаменитый математик,
Кли.
Есть книжка по лупковому анализу
Грюнбаума Кли,
выпуклое множество.
Так что вот такой пример имеется,
поэтому теорема о просто оботделимости
не уживается.
Любопытный пример
можно привести
топологического векторного пространства,
который лишен вот этой вот локальной базы.
Там вообще нет
нетривиальных непрерывных наблюдателей.
Я о нем уже говорил.
Возьмем число 0 меньше P меньше 1
и рассмотрим Lp 0,1.
Метрикой в этом пространстве
служит
интеграл от 0 до 1,
модуль разности
в этой степени.
Без корня.
Это метрика.
Вытекает эта нераль с треугольника
вот отсюда.
α плюс β в петли, не больше α в петли,
плюс β в петли.
Для любых α и β больше либо равных 0.
Если P меньше 1,
то тогда сумма в петли степени
не отрицает насчет, но оценивается сверху
суммой петли степени.
Легко доказать неральность и спиротность.
Метрика инварианта относительно сдвига.
Скаляр выносится по модулю в петли степени,
поэтому, естественно, операции
сложения и умножения они будут
непрерывными.
Тауро – это векторная топология.
Так что упражнения можете проверить.
Сумма умножения на скаляра – это очевидно.
Сколько метрики инварианта относительно сдвига –
никаких проблем.
Но кто в этом пространстве будет
выпуклой окрестностью 0?
Представьте себе,
если я возьму у
в язык
выпуклой, не пустой, конечно,
выпуклой окрестностью 0,
выпуклой окрестностью 0
относительно
метрики ройсти,
вот этой ропетли.
Что мы будем наблюдать?
Мы будем следующее.
Ну, раз 0, то понятно, что не пусто.
Я беру любую функцию x из Альпен.
Тогда я, естественно, могу
построить
такое разбиение отрезка.
t0 равно 0, меньше t1,
меньше и так далее, меньше tn равно единиц.
Так что
интеграл от tk-1 до tk
модуль x от t
в этой степени dt
в точности равен 1n
на интеграл от 0 до единицы
модуль x от t в этой степени dt.
В силу непрерывности интеграла
либега по верхнему или нижнему
пределу интегрирования.
Я беру от 0 до t1,
так чтобы 1n на интегралы накопить.
Набрал, отсек.
Дальше следующий, еще 1n.
В сумме как раз будет интеграл.
Вот такое разбиение накопил.
Тогда я могу построить функцию
y катую от t
равную индикатор
tk-1tk от t
на
x от t
и умножить на n.
Вот так я построю.
Тогда в сумму
1n y катых от t
тк от 1 до n
есть, естественно, x от t.
Для всех t.
То есть получается, что
сумма y ка на n
есть x.
То есть x это выпуклые комбинации вот этих функций.
А теперь давайте,
поскольку n большой, это у меня
сполеуглобно большое, что называется,
для любого n.
Вот.
Существует.
Мы давайте подберем,
чтобы попали эти функции в u.
У меня 0 лежит в u.
Значит, существует r больше 0,
так что rho pt от x
от z до 0
меньше r влечет z в u.
Давайте измерим расстояние
pt от y катого
до 0.
Это что такое будет?
Да?
На интеграл
от tk минус 1 до tk.
Модуль x от t
этой. То есть это будет
n в степени p минус 1
расстояние pt
от x до 0.
Это как раз интеграл.
И это я хочу, чтобы было
меньше r.
Ну вот это и есть
расстояние. Вот.
Расстояние от x до 0
это интеграл от модуля x в этой степени.
Правильно. А чему равен
такой интеграл?
Он равен 1n расстоянии
от x до 0 в строению
разбиения.
И если разделил n
pt на n,
видали p минус 1, а p
это меньше 1,
можно добиться этого?
Можно прям стремиться к бесконечности,
стремиться к нулю.
Получается, существует такое n.
Вот если я возьму столь огромное n,
что для данного x,
для данного x-n, вот это хозяйство
меньше r, где r радиус
шара, впихивающийся в
окрестность нуля, а он же есть,
поскольку метрическая топология,
а векторная метрическая, то получается,
что любую функцию
я могу представить в выпуклой
комбинации элементов u.
То есть отсюда моментально будет
следовать тогда, что y кt в u
для любого k от 1 до n.
И раз так,
получается, это тогда
лежит вниз
в его выпуклости.
То есть получается,
любой вектор из lp попадает
в эту окрестность.
Значит, эта окрестность, всё, пространство.
В этом топологическом
векторном пространстве,
с такой метрикой длинной,
не отвлекать нельзя, вы нарушите неравенство треугольника,
легко покажите.
Бескорня метрика.
Но эта метрика порождает шары
не выпуклой заведомания, не выпуклой.
И вообще тут нет ни одной выпуклой
окрестности нуля, не совпадающей
со всем пространством.
Если выпуклая окрестность нуля собственная,
она точно не выпуклая.
Если ни одной выпуклой окрестности нуля нет,
то что тогда это означает?
Какие у вас здесь
фактически могут быть
непрерывные функционалы?
Возьмите любой линейный непрерывный функционал.
Рассмотрите прообраз.
Вот если f тогда принадлежит
ЛП со звездой 0,1,
тогда f-1
от модули лямбда меньше единицы.
Выпуклый круг возьмите
открытый.
Прообраз открытого множества
будет открыт.
Прообраз открытого открыт.
Прообраз выпуклого,
если f функционал линейный,
и ноль тут содержится.
Получается,
это выпуклая
окрестность нуля.
Значит,
f-1 от модули лямбда меньше 1
это всё пространство.
Получается,
любой вектор является
прообразом коляра по модулю
меньшего единицы.
Получается, функционал
от всего пространства
складывается в круг.
Значит, какой функционал?
Нулевой.
Если бы был вектор,
который переводил себя в нетривиальное число,
я бы мог этот вектор умножать на что хочу.
Положительное, большое. Естественно,
превысить единицу по модулю.
А я не превышаю.
Кроме нулевого наблюдателя,
за этим миром некому наблюдать.
Нет функционалов, нет причин
для отделимости. Представьте себе.
Такую неприятность.
Вот как изучать это пространство,
кто наблюдает за жизнью?
Некому наблюдать.
Нелокально выпуклые
ТВП, я так понимаю,
большая проблема до сегодня.
Ждёт вас, видимо,
для прорыва. Никто не прорвался
до сих пор. Ханбанаха давно
придумали? Сто лет как?
Ну, конечно, там есть, наверное,
какие-то прорывы и так далее.
Но какой-то встроенной теории,
как у Ханбанаха, который позволяет
применять двойственность,
принять пространство
наблюдать за их жизнью с помощью
этих лениных непрерывных наблюдателей,
которые в локально выпуклом случае
присутствуют, вот такой возможности тут нет.
Вот пример, где просто нет
тех объектов, которые предписывает Ханбан.
Вот нет и всё.
Ладно, так что вот об отделимости лекции
состоялось. Ну тогда да, слабые топологии
в следующий раз.
