Здравствуйте! Мы продолжаем нашу работу, это лекция 10. Сначала несколько мелких исправлений по
материалам предыдущей лекции и завершение доказательств этой тиреммы, которая была
сформулирована. Я повторю формировку, которую мы докажем сейчас и потом перейдем уже к совершенно
новому предмету. Итак, исправления. Если E линейно-нормированное пространство и выполняется
равенство пролограмма, напомню как оно выглядит, для любых элементов эксиверок справедливое
соотношение, то, как утверждает теорема 4.2, которую мы не доказывали, но сформулировали,
можно восстановить скалярные произведения. Восстановление скалярного произведения,
порождающего такую норму, ну удовлетворяющую равенство пролограмму. И вот в формулах,
которые я писал, я там один множественный поставил. В вещественном случае, если вещественное
E, то формула выглядит так, x и y есть. Запишу вас в таком виде. Одна вторая x плюс y в
квадрате минус одна вторая норма x минус y в квадрате. Можно записать это так. Идет сумма
по и от единицы, лучше даже пока, от единицы до двойки. Стоит множество иль альфа к,
норма x плюс альфа к у в квадрате. И альфа к пробегает набор минус один и плюс один. Вот тогда
получается как раз вот это. А в комплексном случае пространство E слагаемых больше, x и y есть. Я
просто напишу уже сумму. Одна четвертая снаружи, альфа к, норма x плюс альфа к у в квадрате.
И вот эти четыре значения альфы к пробегают набор. Плюс минус один, плюс минус и. Все. Я опять
же вот это там не поставил. Здесь вот это не поставил. Сейчас специально такие обозначения
чтобы это все стало на другом. Следующее. В конце лекции мы успели толком доказать
теорему 4.3. Сначала напевная саму теорему 4.3. Значит, пусть H гильбертового пространства,
вещественные комплексные, мне все равно. M, ваш, это подпространство. Ну, пока еще буду повторять,
но потом перестану. Это означает, что это множество M замкнуто и алгебрически относительно
операции алгебрических, и топологически замкнуто множество. Теорему говорит, что тогда H раскладывается
в ортагональную сумму M и его ануляторы. Отдельное сообщение-приложение, простое,
но упражнение напишу. M это подпространство. Это верно для любого множества S, вообще. Ну,
вот чтобы вы понимали для дальнейшего разговора, что здесь и здесь сидят два подпространства,
что мы разложили наше пространство H в прямую сумму двух замкнутых пространств. Это существенная
вещь для дальнейшего разговора. Вот теперь доказывается. Была доказана лемма. Аккуратно,
все было проделано. Лемма о существовании и единственности элемента наилучшего приближения
в такой формулировке. Значит, если я подпространство H, для любого H маленького из H большого существует,
и притом единственный элемент X из M, такое, что расстояние между H и X равняется расстоянию
между H и M. То есть это есть точная нижняя грань, норм разности H минус M, где M бегает по всему
вот этому M большому. Эту лему мы доказали, и вот сейчас мы ею воспользуемся, и использование
будет настолько эффективным, что для каждой стерео хватит вот этой клеакции, которая меня здесь
пустует на доске. Итак, еще раз повторюсь. Теперь, собственно, после благотворительной работы доказательства
теории 4.3. Есть картинка, которая мне подскажет все, что надо делать. Вот есть M, вот есть какой-то H.
Ну, если бы это дело было, скажем, в трехмерном пространстве, мы бы понимали, о чем идет речь.
Двумерное пространство M, взяли H, взяли ортогональную проекцию. Здесь вот получился этот
самый элемент наилучшего приближения. Мы потом о поисках этих всех вещей еще поговорим.
Я хочу показать, что H можно, и притом единственным образом, представить в виде вот такой суммы
X из нашего M, а Y из этого. Ну, я просто прочитаю будущее разложение формулы справа налево,
веду просто вектор, Y равняется H-X, и покажем, что Y есть элемент равна рятора. То есть,
для любого маленького из M большого скалярное произведение Y на M равняется 0. Я вот сейчас,
чтобы проще мне было писать все кусящины потом, буду предполагать, чисто технического удобства,
что наши H вещественные. Ну, иногда хочется писать числа вещественные и сравнивать их,
а не только их модуль. Грубо говоря, об этом все дело. Так, ну, давайте подумаем. Значит,
обозначение D это расстояние между H фиксированным и M большим, D квадрат это норма равности X-H в
квадрате, это элемент наилучшего приближения. Я вам уже говорил неоднократно, что одна из
основных технических заповедей, когда мы работаем с евклидовыми пространствами, рассматривать не
норма их квадрата, чтобы было скалярное произведение без всяких радикалов. Это меньше
либо равно норма равности H минус X и минус произвольное вот такое добавление. Альфа это
какой угодно скаляр из нашего поля R, у нас вещественный мир, а M это какой угодно элемент из
M большого. Вот чтобы я не добавлял, поскольку там точная нижняя граница достигается, есть такой
нерадик. А теперь я мысленно здесь напишу два вектора, такой и такой, и напишу вот это скалярное
произведение, раскрою все скобки. Значит, первое слагаемое в скалярный квадрат вот этого H минус X в
квадрате, это будет равно просто D квадрат. Я специально все выписал, чтобы у нас тут все было.
Вот так. Дальше, минус два альфа H минус X M. Вот для этого вещественность позволяет без всяких
комплексных сопряжений все написать. И плюс, еще одно последнее слагаемое, это альфа квадрат,
норма M в квадрате. Так, вот это с этим благополучно сокращается, и у меня получается неравенство.
Ноль не превосходит два альфа Y M, я теперь перейду к тем обозначениям, которые мне нужны, мне надо
доказывать, что Y артагонально любому M, вот он тут и вылез. Плюс альфа квадрат, норма M квадрат.
Или, равносильно, я с помощью тряпки, это неравенство перепишу совершенно замечательно быстро.
Ладно, перепишу тогда. Перенесу это сюда. 2 альфа Y M не превосходит альфа квадрат,
норма M квадрат. И еще раз подчеркну, что это при любом альфа из R действует,
и при любом M из M большого. Идея состоит в том доказательстве, что если альфа в нолу,
то вот здесь второй порядок, малость, а здесь первый. Ну и такого не бывает,
если я маленько зафиксирую. Ну давайте аккуратно это оформим в предвидении. Если альфа это эбсун,
который положительный, то у меня после сокращения получается, что 2 альфа Y M не превосходит,
ой, это сократилось уже, 2 эбсун на норму M в квадрате, правильно? А если альфа равняется
минус эбсун меньше нуля, то вот здесь, сокращая на минус эбсун, я получу уже неравенство в обратную
сторону, что то же самое 2 Y M больше либо равно минус эбсун нормы M в квадрате. Все. Но объединяя
вот эти два неравенства, я получаю, что модуль Y M, ну удвоенный, правда, не превосходит
эбсун на норму M в квадрате. Но устребляя эбсун к нулю, я получу, разумеется, что выполнение этого
неравенства при любом M возможно только в том случае, когда M и Y артагональны. Ну что это значит?
Это значит, что мы представили наш Аш в таком виде. Очевидно, единство с разложением, потому что
если из двух разных неров беру эти элементы разложения, ну, грубо говоря, если х1 плюс
y1 равняется х2 плюс y2, то перенеся в одну сторону х и в другую сторону y, я получу, что элементы
из этого, равен элемент из этого, но это возможно только когда это 0, раз это 0, то очевидно, очевидно.
Доказали терьма? Доказали. Главную роль сыграла вот эта самая замечательная лемма, а почти
перпендикулярия, и я вот здесь прямо сразу, в прошлый раз я опять же это пропустил, не сказал,
даю упражнение с номером 9, наше дикционное, пишу. Упражнение 9, даже его из двух частей дам.
Первое. Утверждение леммы справедливо, если m большое, произвольное, замкнутое, выпуклое множество.
Вот если проанализировать то доказательство, которое было, то там используется замкнутость,
это нашего пространства m, а от выпуклости используется только то, что вместе с x и y,
полусума x и y в пополам, тоже лежит в нашем мире. Ну выпуклость это обеспечивает. Вот
проверьте, все, вторую часть не даю, но просто обратите внимание, что в задании есть задача,
смотри, 5, 2, а, задача про то, что в Гильбертом пространстве любая пластинца непустых,
замкнутых, вложенных, ограниченных, выпуклых множеств, имеет непустое пересечение. Вот мы
сами когда-то говорили, что если отказаться, как ни странно, в полнометрическом пространстве,
стремление к нулю общего радиуса этих шаров, то можно получить пустое пересечение, а вот тут
говорится, что в Гильбертом пространстве всегда все хорошо. Ну вот такие вещи в догонку предыдущей
лекции я хотел произнести, хотел с них начать, а теперь, чтобы было проще воспринимать все,
что будет дальше, я все сотру. Просто одна из главных проблем технических, которые у нас все-таки
возникают, это то, что в какой-то момент возникают торосы между написанным и написуемым. Есть слово
написуемое, но нету мы ведем премию. Есть неописуемое и так далее, есть написанное и
не написанное, но у нас написуемое, то есть то, которое в процессе. Когда ты читал кодоликции
по функциональному анализу в университете Георгию Геншилов, ну он был вообще человеком
разносторонне, подаренным музыкально и математически, один из создателей, собственно говоря, этой науки,
и он, например, на лекции сказал, что вот есть понятие интервал АВ, есть понятие отрезок,
а вот для таких конструкций и таких даже как-то и названия нет. Он предложил их назвать так.
Этот называется как, начинается как интервал слева, а заканчивается как отрезок. Будем называть его
интрезок. Теперь вы уже понимаете, как называется такое множество. Оторвал. Почти какая-то кошачья,
знаменитая, хищная, конечно. Хорошо. Это к тому, что мы тоже имеем право иногда слова придумать,
особенно в процессе стирания доски.
Разумеется, я не советую вам за пределами этой лекции, эти термины словить вас никто не
понимает. Но идея интересная. Потому что есть обычное стандартное слово промежуток,
объединяющий все интервалы, отрезки, полуинтервалы. Что? Да, это уже такая полубеская.
Будем считать, что это все аккуратно стерто. Вот о чем я буду сейчас говорить. Одна из вещей,
которые мне бы хотелось сегодня, чтобы вы как-то вынесли, как какую-то мировоззренческую позицию,
это понимание того, что вот есть очень хорошее пространство. Банахово, то есть полное линейное
нормированное пространство, есть пространство Гильбертово, это полное Ефклидово пространство.
И вот можно подумать, что просто это частный случай вот этого, но нет. Вот есть ряд важных
задач, которые говорят, что вот здесь все так не очень хорошо, здесь все вот так просто замечательно.
О каких двух задачах я здесь говорю? Дополняемость и существование счетного базиса в степарабельном
пространстве. Ну вот начнем с дополняемости. Дополняемость можно понимать двояко, как чисто
алгебраическую задачу, и эта алгебраическая задача означает следующее. У меня есть линейное
пространство Е, я взял в нем какое-то линейное подпространство М, линейное многообразие,
спрашивается, а найдется ли, ну М1, ладно, существует ли М2 тоже подпространство в Е. Такое,
что Е есть прямая сумма, ну чисто алгебраическая, то есть единственным образом раскладывается
сумма М1 маленькая из М1 большого, М2 маленькая из М2 большого. Ну вот по разным причинам как-то в курсе
линейной алгебры мы обычно такие вещи не обсуждаем, хотя я сейчас веду беседу с вашими
лекторами по линейной алгебре. Дело в том, что, во-первых, это верно, но это доказывается с помощью
так называемого базисса Гамеля, а это в свою очередь опирается на лему Цорна, а мы как-то вот
избегаем в своих разговорах на младших курсах, здесь по крайней мере, избегаем актему выбора,
лему Цорна, трансценитная индукция, считая это все-таки слегка затейливым. А вот на самом деле в
ряде случаев без этого не обойтись, и вот чисто алгебрически задача имеет решение, но это мало
интересно, потому что с точки зрения, например, нашей науки, это изучение пространств, соединяющих
себе алгебрическую структуру и топологическую, интересно было бы поставить вопрос вот так. Пусть
м1. Подпространство настоящее в е линейном нормированном пространстве, существует ли
подпространство опять-таки м2 такое, что е есть м1 плюс м2. Так вот, оказывается, это не такие уж давние
времена, это 1940 год, скажем, когда математиков показали, что вот если взять е, есть бесконечность,
а есть м1 взять с 0, но это мир последовательств, которые стремятся к 0 на бесконечности, то вот
его дополнить нельзя к другим спространствам. А вот то, что в Гейдбертом пространстве это можно
сделать, это вот только что доказанная терема 4.3, терема проекции. Там действительно берем любое
пространство и можно его дополнить четко определяемым куском, состоящим из всех тех,
которые артагональны всем элементам из М, и получается замечательное разложение. А в призвольном
баннхолм это не так. Вторая задача тоже знаменитая. И, кстати, вот эта возможность, она является одной
из главных вообще, сейчас еще потом буду философствовать, одна из главных удобных вещей,
отделяющих евкредово пространство в лице своих лучших представителей Гейдбертова пространства,
от пространств баннхолм с произвольной нормой. Вот у нас с вами определение Гейдбертова пространства
не содержало в себе никаких ограничений про то, что оно сепарабельное. Я в том, что в сепарабельном
пространстве, я уже это говорил, да вы это и представляете из курса анализа, всегда есть счетный
артонармированный базис, если это Гейдбертов пространство. Мы эту терему отдельно еще сегодня
сформулируем, но, в принципе, вы это знаете. А вот баннхолм в свое время, человек с невероятной
развитой интуицией, даром предвидения, он в свое время, ну в 30-е годы, еще даже в книжке в этой своей
теории линейных операций, он сформулировал задачу, верно ли, что в любом сепарабельном баннхолм
пространстве существует базис. Значит, тут надо дать сначала определение, еще раз точнее,
мы когда-то немножко об этом говорили. Значит, пусть Е, енино-анармированное пространство,
система, ну счетная или конечная, если это конечномерное пространство, называется базисом,
чтобы отличать от вот этих алгебрических базисов Габбеля, иногда, ну и все чаще, кстати, их
называют базисами Шаудера. Шаудер — это один из коллег баннхо по работе в Львовском
университете, один из создателей тоже функционального анализа. Так вот, это всем называется
базисом, если для любого элемента х из Е существует и притом единственный ряд вида альфа n,
сумма которого равна х. Ну, я поясню, что под этим понимается. То есть, частная сумма вот этого ряда,
равная сумма по n от единицы до n большого, c, n, e, n, они по норме стремятся к х. Ну,
что такое стремление по сменности элементов в нормированном пространстве к другому, понятно.
Нормы разности стремятся к ноль. Вот эта хитрая добавка, что разложение единства, оно обеспечивает,
в частности, такое полетное свойство, как линию, ну независимо с любой конечной подсистемы,
потому что иначе было бы два разложения, если одна зависима с нитривиальным крестцедами, с нольюгами.
Нельзя. Так вот, значит, это называется базис шаудер. Его отличают от базиса гамми,
потому что тут есть предельный переход, связанный с нормой всегда, с расстоянием.
К своей таблице возвращаюсь. В чем смысл вот этой задачи во втором столбце? Есть
сепарабельное пространство. Вот как мы скоро с вами увидим, в сепарабельном гибертом пространстве
базис есть. То, что я сказал, вы когда-то слышали. А вот то, что в баннховом пространстве может не быть,
это вообще сравнительно новый результат. Это 1973 год. Это шведский математик. Напишу сразу так,
чтобы вам удобнее было его искать, потому что в русской википедии, например, статьи про него
нет, алмагоязычные есть. Но опять же таки, его вот эта работа в той поры, под именем, естественно,
уже на русский язык переведенным, пер-энфло. Но, на всякий случай, в скандинавских языках практически
всегда имена, если это незаимственные какие-то там имена, ну скажем, приезжает француз на шведскую
службу, но до поры до времени, скажем, в Долгорде, там где-нибудь еще, он будет с ударением, наконец.
Назову это ингидиотические исторические примеры, скажем, Линнея, которого все учащиеся в школе
знают, как создатель систематики первой, Севабьевич, для растений. Он вообще-то был нормальным
шведскому христиану, назывался Линнеус. Ну, как всякий нормальный швед, ударение на первом
слове. А потом ему дали дворянство, он стал писаться фон Линне, ну и уже вообще другие языки,
в частности наш Линне, оно пришло уже такое, отворянченное это имя. Так вот,
он показал, что бывают сепарабельные банаховые пространства, в которых Байсэ нет. Значит,
вот эту его работу вы можете сами найти, я вчера посмотрел, почитал опять. Есть такая замечательная
система Матнетру. Я о ней на первой лекции говорил, и теперь опять повторюсь. Там свод сведений о
всех математиках, живших в нашей рабочей стране, ну, грубо говоря, за долгие-долгие годы. Есть
полнотекстовая база публикации в научных журналах, скажем, журнал-математический сборник,
которым больше 150 лет. Вот он полностью оцифрован, полностью выложены все номера,
ну, кроме трех последних лет на русском языке, там подговоренности с тем фирмами, которые дают
наши журналы на английском языке. У нас есть вот такой эмбарго, запрет на выкладывание в течение
трех лет после выхода оригинала статьи в интернете. Ну, зато вся историческая часть есть,
вот вы можете там просто по имени PRNFO найти эту работу. Дальше двадцать не буду деталей,
но вот здесь я неслучайно написал многоточие. Я могу продолгать эти задачи. Вот Гильбертово
пространство, оно замечательно теми законами, которым оно подчиняется. Специально взял вот
эту первую кляксу. Прав, дополняем, без байсов. Ну, можно было бы сказать, если мы определяем их
как пространство сепарабельное, с отсчетом байсов, ну а понятно, если там в банах нет,
то тогда нет. Дело в том, что даже если оно не сепарабельное, все равно первый столбик в
Гильбертовом все хорошо, патологии там не бывает. Ну вот, грубо говоря, если ты привык перебегать
дорогу, несмотря на поток машин где-нибудь в Буэнос-Арисе, где никто не обращает внимания
на седофоры, а потом приезжаешь, что же, в швецевскую Динамику, через три дня как шелковый
станешь. Будешь приходить как все, только на зеленый свет и так далее. Вот примерно так. Если
где-то ввели такие правильные законы, законы гевклидового пространства, то все будут вести себя
в каком-то смысле гораздо лучше, чем без этого. И вот следующий кусок нашего разговора. Мы
двинемся вот этот второй столбик. Сейчас я посмотрю, как я предполагал распределять пространство
доски. Это самое главное для меня сейчас, чтобы не сбиваться. Байзесы есть? Да, давайте вот сначала
нет ряд замечаний еще к этому предпочтению. Понимаете, вот не надо думать, что в бесконечном
мерном пространстве с байзесами как-то все естественно и хорошо. Очень важный пример.
Я беру пространство непрерывных функций на отрезке 0.1, с нормой стандартной.
Беру, ну такое эмоциональное кажется, что наверное это байз, конечно. Беру систему степеней.
Всевозможная хрена комбинации полиномы. Вот как вы думаете, это байз в этом пространстве или нет?
У нас есть вообще какая-то обратная связь? А, мы только на записи работаем. Там есть зрители,
но мы с ними... А? Даже нет, хорошо. То есть не хорошо, но не с кем общаться. Вот давайте,
Анстасия, я вас спрошу. Как вы считаете, это байз или нет? Нет. Нет, это не байз. Молодец. Почему?
Потому что если я какую-то функцию непрерывную на отрезке 0.1 представлю в виде суммы ряда c,
n, x степени n от 0 ряда бесконечности, то мы с вами знаем, что вот этот степеной ряд,
только что вам в курсе комплектного анализа что-то раскроет, и внутри круга сходимости,
в частности, какой-то у него круг сходимости, если он равномерно сходится на отрезке 0.1,
значит, кружок какой-то, наверное, побольше даже. Он там внутри определяет аналитическую функцию.
А если я здесь возьму какую-то функцию птички, вот такую, не аналитическую, ну и она уже не может быть.
Увы. Ну вот полезное упражнение это есть в нашем задании. Например, в более либеральном
пространстве l2 на отрезке 0.1. Это тоже не байс. Вот так. Ну подумайте. Вам задание все равно идет.
Это я все в каком-то смысле провожу рекламу всего того, что нам сейчас предстоит. На про эти
задачи я сказал. Вторую часть доски я использовал. Так, и вот теперь, пожалуй, настало пора написать
название для всего этого нашего разговора. Я его сейчас это название запишу в... Ну, напишу я здесь.
Вон, могу. Итак, в течение оставшейся части этой лекции разговор вот это что пойдет. Сепарабельное
гильбертовое пространство. Значит, значение байдесов в таких пространствах.
Почему они так важны? Вот первое. С чего начиналось ваше изучение тринутрических
аризофорий? У вас был раздел, назывался он гармонический анализ. Какая там терема была
самая первая? Я ее просто формулирую, не надо писать даже сейчас ничего. Она утверждала, что если
есть тринутрический ряд, видо нулевой пополам, плюс сумма акката костинус kx в бкта синус kx,
которые равномерно сходятся, ну, скажем, на периоде от минус п до п, то его коэффициенты с суммой
этого ряда связаны форумами. Акката есть 1 п, интеграл от минус п до п, s от x костинус
kx dx, бкта есть 1 поделить на п, интеграл от минус п до п, s от x, синус kx dx. Можно словесно облечиться в такую
изящную и непонятную для начинающую формулировку. Каждый равномерно сходящийся тринутрический ряд
является рядом фурье своей суммы. На чем там все построено? Взяли мир неприимущественных периодических
функций, ну, принимающих равное значение в концах, с обычной вот этой цимметрикой,
потому и равномерной сходимостью, но его погрузили в Гильбертово пространство Л2,
где есть вот это скалярное произведение функции. Погружение, как говорят математики,
является непрерывным. Если кто-то сходится, какая-то констанция с функцией по законам вот этого
куска, то она сходится к тому же пределу и по законам вот этого внешнего Л2. Есть такое согласование.
Очень удачно. То есть не будут коситься вот эти все ребята из этого внешнего мира на обитателе
вот этого внутреннего, что у них как-то такие законы какие-то свои особые. А обитатели говорят,
ну, почему же? Все наши законы соответствуют вашим. Если наша последовательность сходится к
чему-то здесь, то она сходится и по законам вот этого мира Л2, правда же? Поэтому их заразить нечего.
И вот это первое утверждение, о котором мы говорим, вот как раз состоит, что мы переходим к скалярным
произведениям из этого мира, и вот что это нам дает в смысле вот этих сепарабленных Гильбертов
пространства. Вот представьте себе, что у меня есть какая-то система ен. Я для простоты буду
многих дальнейших вещей предполагать ее ортонормированной, что означает, что скалярное
произведение ен-ем равняется дельта нм, символ Кронекера. Ну, если одинаковые номера, то единица,
если нет, то ну и такие ортоногональные пронормированные ребят. И вот пусть известно,
что некий элемент Х есть сумма ряда по такой системе. Я утверждаю, что если этот ряд сходится
по законам пространства нашего H, буду в дальнейшем букву H обозначать только гильбертово пространство.
В данном разделе разговора сепарабленные. Тут оно что получается? У меня есть по всему
частных сумм, как я там в общем определении базисса и говорил, сумма Pn от единицы dn
Cn-em, которая сходится к х. Скалярное произведение, мы об этом говорили, задача у нас такая есть,
она функция непривывная. Отсюда следует, что для любого екатого из вот этого нашего семейства,
ну я буду считать, что n больше чем k, то есть партнера он встретит там внутри этой суммы.
Скалярное произведение Sn на eq будет эмисием пределом xeq. Именно в силу непривыванности.
Принц стремящимся бесконечно. Но когда n больше от 2k, то от всего, что там есть, останется только
коэффициент с екатой, из всей этой большой суммы, в силу того, что они все попарно-ортогональны.
И вот с одной стороны все такие, а с другой стороны, в своем пределом это. Ну значит,
xeq и есть екат. И точно так же, по сути, проводится доказательство того, что, как я выразился,
равномерно-осходящийся трематурический ряд является рядом в фурье своей суммы. В данном
случае, вместо равномерной сходимости, вот эта сходимость по какой-то евкредовой метрике,
это одна ценность. Понимаете, если я хочу с помощью ряда представить какой-то элемент,
у меня есть процедура. Написал эти коэффициенты в фурье, а вот что мы изучаем вопрос сходится,
не сходится как чего, в каком смысле, это другая история. Когда сходится как чего,
это мы сейчас вот в теореме тоже все сформулируем. Вторая вещь, очень полезная, не менее полезная,
это я озираюсь в поисках тряпки. Ну хорошо, давайте сделаем маленький перег,
после переговора я здесь продолжу. Продолжаем. Я сказал, что сейчас я напишу еще одну вещь про
полезность базиса. Вот представьте себе, вот видите лежит ноутбук. Ну я мог бы положить смартфоны
или свой планшет, вот что-то такое плоское, что-то типа компакта из бесконечно-мерного пространства.
Вот как его приближать, как множество. Вот в мире передачи сигналов, скажем, в липчествах, это все
стандартные проблемы, которые возникают. Ну вот раз он такой плоский здесь лежит, хочется просто
взять вот эту штуку, поверхность стола, вот это линейное многообразие, и оно будет приближать хорошо
в принципе любую точку ноутбука, если он плоский, правда? Вот в задаче стоит так, вот представьте
себе, что у меня есть гильвертопространство H, есть и маленький элемент H маленькая, я взял какое-то
линейное многообразие, но в задачах приближения обычно для приближения используется что-то
качественномерное, ну скажем, многощая на степени выше пятнадцатой. Вот я взял линейную оболочку
элементов E1 и так далее, E, N, сколько-то их штук тут, это вот оно, М, качественномерное такое, вот здесь H,
вот для меня главное в соответствии с той линейной оболочки, которая была, найти вот этот элемент Х,
элементные лучшего приближения. Ну всякий живущий в трёхмерном векализовом пространстве,
где мы находимся или двумерном, если мы там спокойнее, он знает, что надо опустить перпедикуляр,
в основном не перпедикуляр, образуется вот этот как раз элемент Х на лучшего приближения, правда?
Этот элемент на лучшего приближения будет каким-то образом представлен в виде суммы, опять же таки,
альфа КТ, ЕКТ. Вопрос только, а коэффициент это кто? Вот про то, что если у меня элемент H
раскладывается в H, ну там у меня был Х, ну ладно, немножко я меняю стилистику, там мы всё объяснили,
а вот здесь Х у меня, это теперь согласование со стом, что мне Х надо раскладывать, потому я так и написал,
тут H, тут Х. Вот как коэффициент найти? Вот будет у нас одна из лемм сейчас, которая обычно называется
минимальное свойство, иногда говорят коэффициент Фурье, иногда говорят частных сумм ряда Фурье,
но здесь никакого ряда нет, поэтому я его буду называть так. Эта лемма нам будет сообщать следующее,
что если я буду рассматривать всевозможные уклонения от Х вот таких линейных комбинаций, альфа К, ЕК, по альфа, по К от единицы ДН маленького,
то минимум вот такого уклонения будет достигаться, беру минимум по всевозможным наборам,
ну ясно тут, что конечные наборы реально это, конечно, мирное пространство, это компакт,
он достигается, так вот это будет получаться, если я возьму Х минус Х, ну это лемма, да, в таком виде, правильно, Х ЕКТ, ЕКТ.
Теперь надо понять, мне надо здесь Аши написать или нет, ну, наверное, всё-таки надо, вот я взял произвольный элемент Аш, не Х, который из этого мира, а вот просто произвольный,
я хочу его приблизить, вот у меня Аши это элемент вот этого столового ноутбука всякий,
допустим, что через ноль проходит поверхность стола, и я хочу приблизить на лучшим образом вот линейными комбинациями векторов, бегущих по столу,
говорится, что вот надо взять вот эти проекции Аши самого на системы Я1 и так далее, вычесть, и вот это будет тот минимум, который нас интересует,
вот элемент для лучшего приближения тоже в процессе своего отыскания получает какую-то регулярную процедуру в виде вот этих скалярных произведений,
мораль такая, вот таблица, вот эти два примера, если мы имеем не просто норму, а вот скалярные произведения, то все вот эти вычисленные дела автоматизируются в большой степени,
вот подумайте еще раз, например, С0,1, теремия Верштраса есть, у меня есть всегда последовательство полиномов для любой неправильной функции, которая к ней равномерно побежит, но как их искать?
Вот на С0,1, скажем, есть замечательная теремия Берштейна, вот эти полиномы Берштейна с вероятностной репретацией, но общих каких-то вот таких замечательных ясных геометрических процедур нет,
но есть альтернатива, мы об этом поговорим в втором семестре, совершенно другого толка, это брать свертки с какими-то подходящими функциями и получать из них что-то такое, очень интересный тоже способ, мы об этом поговорим, но не сейчас.
Вот очередной рекламный блок я провел, и теперь давайте сделаем так, стираю все вот это, таблицу вы запомнили, основная теремия сегодняшнего дня.
Теремия 4,4.
Ну вот тут многие математики к этому всему руку прилавили, поэтому я не буду ничего указывать.
Итак, пусть H-сепарабельное Гильбертово пространство, ен, я буду считать, что система бесконечная, если она конечная, то тут все так же в силе остается,
но мы просто считаем, что знаем про конечные мерные дела, ен – ортонормированная система.
Терем говорит, что тогда следующие условия, ну можно писать свойства, эквиваленты, их будет у меня 4 штуки.
Раз, два, три, четыре. Первое.
Система E очень удобная на самом деле обозначает, иногда просто буквы E обозначают такой набор, иногда пишут, как бы, подчеркивают какую-то,
такую бесконечную вектор, но я буду писать без всякой черточки, просто система E.
Мне очень хорошо, что маленькой буквы обозначается набор из подобных ему.
Но буквы E большое, я не хочу там обозначать, это у меня зарезервировано для всяких пространств, правда?
Итак, система E является ортонормированным байсом.
Ну, тут важно только, что она байс, потому что то, что она ортонормированная, это нам уже давно.
Второе. E полная система.
То есть, надеюсь, мне обозначение очень понадобится.
Если я беру линейную болочку этого E, и беру замыкание этой линейной болочки, то получается все аж.
Но, грубо говоря, как полиномы в C, вот эти E, если составить полиномы, то полиномы уже платные во всем прото.
Третье.
Для любого элемента аж из аж выполняется равенство парсефаля.
Уже наличие этого имени говорит о том, что это какие-то события, причем ясно, что это человек не из мира рыцарских романов.
Я это парсефаля имею в виду и не 19 век, где вы такое имя не встречали.
Ну, это начало 20 века.
Равенство парсефали. Норма аж в квадрате равняется сумме квадратов по модулю взятых коэффициентов Fourier.
И, наконец, четвертое. Если я как множество беру его анулятор, то это анулятор тривиальный.
Это нулевой многообразие.
Ну вот, теорему я написал.
Сейчас я нарисую план доказательства этой теоремы, но сначала еще приведу две леммы, которые являются частью этой теоремы,
включая вот это замечательное минимальное свойство, о котором я уже говорил, но которое теперь появится уже в виде конкретного, доказуемого и доказанного подтверждения.
Так, где у меня?
Значит, две леммы.
Лемма один.
Как раз вот это.
Ну, извините за жаргон, я не пишу минимальное, хотя, может быть, и стоит здесь написать.
Ладно.
Минимальное свойство коэффициента Fourier.
Говорит следующее это.
Для любого h, маленького за h большого, минимум вот этот уклонение h, минус сумма, альфа, n, e, n, от винца dn большого, достигается в том случае, когда в роли этих коэффициентов берутся коэффициенты Fourier.
Лемма два.
Я чаще в своем разговоре с вами буду называть ее тождественной зодочкой.
Это вот какое тождество.
В условиях теоремы, леммы-то поскольку к теореме относятся, то и все предположения в теореме сидящие h, всепарабельное гибертопространство, e, ортонормированная система.
Тоже что звездочка.
Разность h, минус сумма h, запятая n, e, n при любом конечном наборе.
Это равно нормам h в квадрате, минус сумма модуля вот этих самых коэффициентов Fourier.
Все.
И вот если я располагаю таким набором инструментов лемм, и еще теоремы 4.3, которые у меня были, у меня появится, вот сейчас я нарисую логическую схему, путеводитель для доказательства теоремы 4.4.
Смотрите, есть пункт 1.
Система Bayes.
Но понятное дело, что если у меня частные суммы вот этого ряда x, y, n, а других и говорить нечего, мы уже знаем, что этот ряд сходит в стонаряд Fourier.
h так надо взять.
Если это дело имеет в своем пределе h, то понятно, что система плотна, вот, пожалуйста, я демонстрирую набор конечных линейных комбинаций по системе e, которые сходятся к h.
То есть то, что из 1 следует пункт 2, это есть очевидное наблюдение.
Вот просто напишу, что здесь решила о том, почему из 1 следует 2, и думаю, что тут и говорить больше нечего надо, правда?
Почему из 2 следует 1? А вот это есть предмет лемм и 1.
И я сразу это поясню. Почему из 2 следует 1?
Значит, если у меня есть для любого ebs, он больше нуля, такой набор альфа-катах, что...
Ну, можно даже не так, вот совсем грубо.
Вот если я рассмотрю вот эту величину, норма h, минус сумма, отринется до n, x...
Нет, все-таки альфа-н придется, ладно.
Вот префект равно на большом, для любого ebs он больше нуля.
Значит, найдется, он все-таки здесь еще появится, найдется такой номер, и найдутся коэффициент альфа-каты такие, что вот это мало меньше ebs.
Правда?
Но если префиксированный mn берет кусок ряда Fourier, то есть вот такое нерадство.
Это больше либо равно норма h, минус сумма, отринется до n, единица h, e n, e n.
И понятное дело, что для любого ebs он больше нуля, найдется такой номер, за которым...
Ну, ясно, все там, чем дальше, тем меньше. Это будет меньше, потому что есть стремление к нулю этой разности.
Это есть факт того, что я могу наш элемент в виде суммы ряда представить.
В силу ортогональности и прочего тут единственности заботиться нечего, можем потом еще поговорить, но все, разложили в ряд.
Дальше. Что такое 3?
Вот 3 и 1 очевидным образом равносильны в силу L2. Вот это тоже, которое здесь нарисовано.
Вот допустим, мне известно, что система базис, тогда вот этот ряд сходится к h, величина в левой части равенства стремится к нулю.
Но тогда и к нулю будет стремиться правая часть, а это и есть равенство парсивали.
Наоборот, если к нулю стремится правая часть, стремится к нулю левая.
Вот все, что тут в этой стрелке содержится, есть в точности L2.
И наконец есть пункт 4, самый таинственный, потому что ни на что так пока что особо не похоже.
Почему анулятор тривиален?
Ну давайте вот опять же таки, вот здесь, в той части доски, которая пока пустая, поймем, почему 2 равносильно 4.
Сначала стрелка вот такая, из 2 следует 4.
Ну почему?
Значит, то сейчас дано, просто надо написать. Дано, вот как раз определение полноты.
E, линия на комбинация, замыкание, есть все h.
Что мы знаем?
Что если я беру какое-то множество, то у него анулятор такой же, как у замыкания этого множества.
Но такой же, как у его линии на болочке.
Такой же, как у замыкания его линии на болочке.
Вот самый общий факт, вот такой.
У множества и у замыкания его линии на болочке ануляторы совпадают.
Тривиальный факт делается просто предельным переходом.
Так вот, если мне вот это дано, и я интересуюсь, почему анулятор E тривиальный,
я пишу, что это есть E вот так, вот так, вот так.
Ну а что такое анулятор h?
Понятное дело, что анулятор h – это нулевой многообразие.
Потому что если какой-то вектор догадывает всем в том числе и самому себе,
ну значит он нулевой.
Тривиально.
А вот в обратную сторону используется арема 4.3.
И вот я вас всегда прошу обращать внимание на то, какое доказательство, прямое, косвенное,
чтобы мы понимали характер тип технических трудностей, которые вообще, говорят, у нас появились.
Ну может быть, мы сидели целую неделю, пытались доказать, почему из 4 следует 2.
Итак, что нам дано?
Анулятор тривиальный.
Надо доказать, что система полна.
Значит, даем виртуальные полминуты, все думают.
А? Косвенное.
Вот на самом деле есть тут, если начать думать, в ту сторону как-то само получилось,
а в ту – косвенное доказательство методом от противного.
Что значит методом от противного?
Ну вот, предположим, что система не полна.
Система не является полной.
То есть, вот эта самая E, E на болочках с замыканием, не равняется H.
Так?
Вот как используется теремия 4.3.
Если мы возьмем в качестве M вот эту самую E, вот так, вот так, с замыканием,
то именно оно H не равно, и по теремии 4.3 H есть M плюс анулятор,
и вот этот анулятор нетривиален.
Ну, потому что первыми слагами не все H.
Ну а что значит он нетривиален?
Значит, существует некий Y из анулятора, не равный нулю.
Ну, нуль-то остался там.
Ну, ничего.
Давайте еще раз подумаем.
Значит, Y принадлежит анулятору M, то есть E вот так, вот так, вот так.
Опять давайте вспомним, это равно просто анулятору E.
Мы об этом говорили только что.
Вот есть некоторый не нулевой Y из этого мира.
А нам дано было, здесь, сейчас, когда мы с 4 движемся в 2,
нам было дано, что он тривиален.
Противоречие? Явно противоречие.
Значит, пришли к противоречию.
Теперь мы доказали? Доказали.
И вот я понимаю, что куски или, может быть, даже вся она в том или ином,
когда-то у вас в курсе анализы появлялись,
потому что Лукашов об этом в каких-то частях молкой должен был говорить.
Но вот я хочу, чтобы мы понимали, что мы ведем такой чисто геометрический язык.
Нас не интересует судьба отдельных сейчас элементов.
Весь подход наш в этом стоит.
Есть пространство, другое пространство, еще что-то.
И вот здесь, когда вот такая схема есть, ну вообще все понятно просто.
Я вот специально вчера пролистал несколько книжек перед сном по функциональному анализу.
Понимаете, вот когда это все размазывается в виде каких-то разговоров,
не таких вот структурированных, разбитых на кусочки жесткие элементов,
то читать это не очень приятно.
Надо внимательно очень читать, чтобы это все уловить.
А вот когда такие вещи преподнесутся, вот мы понимаем, есть два основных элемента технических.
Лемма 1 и лемма 2, ну плюс теоремы.
Давайте вот здесь напишу все-таки, что тут теорема сидит, теорема о проекции 4.3.
Это очень любопытно, потому что вот с одной стороны мы теперь в разговорах о сепарабельных пространствах с счетным базисом,
мы используем уже общее такое свойство вот этих кибертов пространств,
которое в общем-то не зависит от этих базисов. Это в каком-то смысле психологически даже приятно,
потому что какая-то дедуктивная такая схема появляется.
К этой теореме надо присоединить ряд очень простых и очень важных теорем.
Будут 3 еще теоремы на статье. Сколько у нас в запасе времени? 20?
Хорошо.
Все это у сатрун.
Ну вот, поскольку я на прошлой лекции забыл именное упражнение, сейчас самое время его написать, чтобы не забыть.
Значит, упражнение 10 как раз на тему ортонародной базисы.
Вообще это теорема Бори. Бори Мина Карловна была профессором мехмата МГУ,
занималась как раз теорией функций, функциональным анальзимом, придумала еще во время войны,
реально у нее в 1944 году, насколько я помню, работа была.
Теорема такая, пусть аж сепарабельное Гильберто-пространство,
DEN – ортонармированный базис, то, что они есть, мы сейчас всегда увидим, ну в общем, бывает.
А система FN – ортонармированная, ну у нее там не обязательно были ортонармированные, просто близкие.
Квадратично близкая к Е, то есть сумма, норм, ЕН, минус ФН, квадрат, вот так.
Вот есть два варианта. Вот такой, как у нее был, есть вот такой простой учебный.
Вот я в нашем упражнении предлагаю взять вот этот простой вариант, хотя в задании есть варианты
с бесконечностью, но это труднее сделать, он будет реально сводиться к этому, подсказка даже для решения в общем случае.
Так вот теорема говорит, что тогда система F тоже ортонармированный базис.
Главное здесь то, что она тоже базис. Вот есть какое-то преобразование, ну как бы типа поворота,
только оно не поворот, конечно, потому что если каждого повернуть, то там уклонение набежит гораздо больше.
А вот такое возмущение первичной системы, что суммарно изменений немного, ну например меньше тысяч этих уклонений,
меньше единицы вот этой учебной задачи. Вот ваша задача эту вещь проделать.
Подсказка, надо воспользоваться одним из пунктов теоремы 4.4, чтобы доказать, что это базис.
Там есть три пункта, которые дают свойство равносильной базисности 2, 3, 4.
Ваша интуиция что говорит? Какой вот из этих свойств удобней всего здесь использовать?
Ну, тепло, потому что 4. Всё, давайте. Вот подсказка, совет у меня такой.
Используйте свойства 4. А вот теперь теоремы, такие базовые, байсенные и так далее.
Ну, давайте напишу три важных, ну нет, три важные теоремы, будем именительны теоремы.
Первый. Аж сепарабельное гельбертовое пространство, в аж существует ортонормированный базис.
Мы все привыкли к этому факту. Откуда это берётся? Пусть система Fn, это счётное,
отсюда плотное множество. Что это означает? Это значит, что F с чертой равняется всему нашему аж.
Я провожу ортогонализацию. Эта процедура вам известна. Пошмидт.
Ну, это значит, я беру, скажем, F1, если он не нулевой, то с тем я его нормирую, деля на норму.
Потом беру элементы вида F2 плюс константа, какая-то умноженная на уже полученные к этому моменту E1,
и подбираю константу так, чтобы векторы вот из таких двух, например, стали вот такими.
Получила ортогональность, потом пронормировку провёл и пошло-поехало.
Понятное дело, что у той системы E, которая получится, линейная оболочка будет той же, что у системы F.
Ну, не выраженные вот эти преобразования с диагональной матрицы, как я уже сказал, к этому приводится.
Ясное дело, что тогда у них будут одинаковые замыкания, и если замыканием F было всё пространство,
то и замыканием ортонормированной системы E будет всё пространство.
Ну, линейная оболочка, разумеется, не самая система E, а вот линейная оболочка.
Ну, а это в силу пункта 2 нашей теоремы, оттуда следует, что E – ортонормированная база.
Вот на самом деле теорема существования ортонормированного базиса в произвольном сепарабельном гибертом пространстве –
это простое следствие нашей теоремы, где всё вот отструктурирует.
Конечно, психологически самым главным там является вот эта свойство системы быть базисом, то, что нам надо для приложений.
Но вот выясняется, что свойства полноты...
Вот я вам сегодня говорил, что в C01, например, система степеней не базис,
но в то же время теорема вертраса, система полинов, то есть линейная оболочка, с этим плотна.
Грубо говоря, свойство быть базисом означает не только то, что можно в виде ряда всё представить, но что есть некая экономность.
Вот базис – это вот так.
А вот система Иксан с точки зрения льдва – это что-то вроде щупальца гигантского кальмара.
Видно щупальца гигантского кальмара? Вот это тушка его, он плывёт куда-то там.
Вот надо, чтобы эти щупальцы были растопырены.
Тогда эта своя сторона сильная, и вот тогда только можно...
А так вот можно быть полной системой, а базисом не быть.
Хорошо, с этим понятно.
Теорема два.
Ну, её иногда называют теоремой Риса, того же нашего Фредерика, как я его называю, хотя он на самом деле Фредерик, Риса Фишера.
Ну, Фишеров было много, не только в шахматах, но и в математике.
В шахматах был один, а в математике их несколько.
Это немецкая математика той же порой, это теорема конкретная, о которой сейчас говорю, это 1997 год.
Ну, она там делалась для льдва большого и льдва маленького, но на всякий случай какие-то вехи буду расставлять иногда.
Вот о чём она говорит.
Все сепарабельные гильбертовые пространства над одним полем.
Вещественные или комплексные. Они все изоморфизмные.
Слово изоморфизм обычно употребляется, когда мы говорим об алгебрических структурах.
Гомоморфизм, эндоморфизм, эпиморфизм и так далее.
В мире метрическом и топологическом есть слова изометрия, гомеоморфизм и так далее.
Но вот изоморфизм, это когда есть полное соответствие по всем структурам.
Вот скажем, изоморфизм двух линейных нормированных пространств.
Это такое взаимодназначное отображение одного на другое,
что все линейные комбинации переходят в линейные комбинации тех, что были.
Нормы одинаковые, то есть по всему, полное совпадение.
Полное совпадение во всех смыслах.
Я вот придумал сейчас со своим коллегам на кефтере скал такое сравнить, что такое изоморфинное пространство.
Это когда конфеты одинаковые, фантики разные.
Но не совсем это слишком смело, но я по-прежнему думаю, что суть одна.
Просто на одном нарисовано, что это элемент L2 маленький, это фантик.
На другом нарисовано, что это L2 01, тоже фантик.
Фантик другой формы имеет.
Другая кондитерская фабрика.
А суть одна, они все заморжены в одном смысле.
Как доказывается эта теорема?
Вот если у нас в силу предыдущей теоремы есть сепарабельное гельбертовое пространство H,
есть астрономированный байз.
Я произвольный элемент H раскладываю в ряд Fourier.
И тем самым у меня получается отображение.
Элементу H ставится в соответствии набор вот этих коэффициентов H, E,
который принадлежит нашему полю К.
В исчезном случае это мир чисел R, в комплексном случае это C.
И вот это соотношение очевидно выдерживает испытания линейными операциями.
Если я беру линейную комбинацию каких-то элементов H1,
ну, α1, H1 плюс α2, H2, то сопоставление тоже будет.
Но замечательно то, что сохраняются нормы даже вот такое скалярное произведение.
Если я возьму H и G, скалярное произведение в этих пространствах,
и возьму соответствующие их коэффициенты Fourier,
то получится H, G, K, G, K, вот так с сертой,
ну, в комплексном случае я получу, то это скалярное произведение в альдва маленьком.
Но это я не буду писать, проверять это элементарно,
просто раскрываем, сколько всего в принципе скалярного произведения.
Так что вот все заморзненные каком-то канонизме,
можно, конечно, придумать какое-то другое еще, каноническое,
но так же, как в теореме Риммена,
которое вам сейчас рассказывали на лекциях по комплексному анализу,
там, когда вы говорите о существовании комфорта на отображение
односвязанной области с границей, состоящей более чем из одной точки на сфере Риммена,
куда-то в качестве этого куда-то канонического заканпляра
обычно берут либо единичный круг, либо верхнюю полуплоскость, два конкурирующих.
Но они все эквалентны между собой, вот так и здесь.
Если они все эквалентны, то можно в качестве канонического образца выбрать.
Сегодня у меня настроение такое, что я круг беру, завтра в этом с верхнюю полуплоскость.
Для разных задач в матфедике это важно, удобно с этим работать.
Хорошо, это вторая теорема, все заморзнанные.
Третья теорема.
Тоже иногда всякие имена появляются, но я подумал, что только Рисе Фишер ее напишу, а здесь уже больше не буду.
Теорема 3. У меня есть Гильбертова пространство, не обязательно сепарабельное,
есть е-ордонормированная система, ну, счетная, скажем.
Про базис или что-то еще я не говорю.
Если я беру произвольный ряд вида, альфа-н, е-н, когда он сходится?
Ну, какое-нибудь условие.
Ну, моя мечта по коэффициентам, по коэффициентам определить, сходится ряд или нет.
А так же, если я беру ряда вида, то я беру ряда вещества, то я беру ряда вещества, то я беру ряда вещества.
по коэффициентам, мы определим, сходится ряд или нет. Ответ такой, да, можно придумать такой критерий.
Он сходится тогда и только тогда, когда сходится ряд из квадратов модуля вот этих коэффициентов.
Давайте попробуем провести рассуждение какие-то. Допустим, что он сходится, его сумма есть какой-то х.
Тогда эти альфа-н это х на эти иен. То, с чем мы сегодня начинали, что сходящийся ряд есть ряд в рее.
Ну, есть, например, равенство партий Вали, есть, ну, не равенство Бесселя.
Вот из того же звёздочек сразу следует, не равенство Бесселя.
Просто если есть у меня вот эта система, то у меня тогда норма h в квадрате больше либо равна
сумма модуль h иен в квадрате. Я ничего не говорю про то, сходится ряд даже вообще.
Если беру проекцию на какую-то там мир, натянутую на систему E, вот, пожалуйста.
Из этого следует, разумеется, что этот ряд, это альфа-н есть, вот сюда этот ряд сходится.
Но в обратную сторону как тут дело обстоит? Вот мне дано, что этот ряд сходится.
Это означает, в силу полноту числового мира, что последовательность частных сумм, альфа-н,
она является фундаментальной. То есть для любого epsilon больше нуля,
ну, лучше даже напишу всё-таки, ладно, 10k, здесь n плюс 1, здесь n плюс p.
Значит, чтобы стандартные были просто ассоциации, существует n от epsilon,
epsilon зависящее такое, что как только n больше либо равно n большого,
p больше нуля натуральной, так вот эта разность мала.
Но если я рассмотрю разность частных сумм у самого вот этого ряда, вот здесь,
sn плюс p минус sn в квадрате, то когда я там их перемножу, скобки раскрою,
то даже получится в точности вот это. Аж у меня гильбертовое пространство, то есть полное.
Получается, что у меня тогда полным фундаментально является по значению sn,
и значит она сходится. Вот три такие теоремы, которые все являются
просто каждодневными инструментами в математиках. И вот я об этом и хотел
сказать. Теперь, что еще, прежде чем я оставлю эту территорию, можно было бы сделать.
Думаю, да, пожалуй, все-таки вот еще тоже. Обращаю ваше внимание на то,
что в том упражнении, которое у нас было, системы степеней, не боюсь,
есть еще одна формулировка, что даже в пространстве L2 объемлющим.
Вот есть у меня c0,1, который я непрерывно вложил в L2, 0,1.
Вот я спрашиваю, система степеней в этом мире не является.
Тут норма очень жесткая и к степени, простите, а вот тут более льготные правила,
интегралы, это все. А на базис или не базис? Вот я уже говорил, что тоже нет.
Не базис. Но как к этому можно подобраться? Вот у вас была когда-то
теорема в курсе обычного анализа про почленное дифференцирование и почленное
интегрирование функциональных рядов, ну и последовательность. Там была теорема
про то, что дифференцировать ряд – это дело хитрое, там условием является то,
что почлено продиференцированный ряд является равным на сходящейся,
сам он в одной точке сходящейся и так далее, а вот интегрировать можно как угодно.
И вот если вы при интегрировании пару раз ряд по системе Xn, то спрыгнут почлено,
то спрыгнут сначала n плюс 1 в знаменатель, потом n плюс 2, и на отрезке 0,1 за счет
вот этого множителя порядка 1 на n квадрат, у вас получится уже равномерно
сходящийся ряд. А тогда получилось бы, что он равномерно сходящийся, значит,
определяется аналитическую функцию, и мы опять вышли бы на схему вот этого.
Вот попробуйте в деталях это все. Все, вот все, что я хотел сегодня сказать. Спасибо.
