Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
вот первое применение следствия для ответа на вопросы пытливого ума
второй вопрос я буду группировать сейчас эти все вопросики прямо последствием
самим значит сейчас будет два ноль с индексом 2 стираю здесь все потому что ну
тут слишком все просто забыть такую формулу невозможно правда
два ноль с индексом 2 вот слово важные гипер плоскости
ну вообще говоря это понятие можно вести даже в линейном пространстве
не обязательно в нормированном помните у нас была такая задача в прошлом
семестре в задании что если есть функционал действующий из е в к поле
скаляров соответствующие иф не нулевой функционал то по размерности
ядра
равна 1 это значит что ядро функционала это такое линейное многообразие от
замка стеречь не идет то что просто линейное пространство которому не хватает
всего одной размерности чтобы стать всем пространством что наше пространство и
представляется в виде прямой суммы f и линии на баллочке какого-то элемента x
нулевой который нашему ядру не принадлежит ну это автоматически раз не
нулевой и вот в линии на алгебре да и в аналитической египте у вас было слово
гипер плоскость правда ну например в трехмерном пространстве где вы сидите я
выхожу у нас тут гипер плоско это просто плоскость вообще говоря вот
глядя на все это плоскость это всегда как бы объект которому не хватает одной
размерности гипер плоскости одной размерности чтобы быть всем пространством
и поскольку вот тут есть такой источник то можно просто вообще сказать давайте по
определению считать гипер плоскостями множество решений вот таких уравнений
где фиксированная константа из поляка я фиксированный функционал линейный на
нашем пространстве и вот все эти иксы но в целом принципе суперпозиция надо
взять множество решений f от x равняется нулю добавить какой-то частное решение
уравнений фат икс равняется сдвиг и получится гуляющая параллельная сама по
себе в смысле параллельная гипер плоскость правда так вот для чего нужны
плоскости всякие но например вы берете качан капуста это вот сейчас мне без
брелов головы не знаю куда меня это сравнение занесет а представить им
плоскость является большой острый нож которым я отсекаю кусок капусты отсекаю
из отсеках постепенно качан капусты превращается в какой-то многогранник можно
даже правильный я его засовываю в духовку зачем это делал неважно ну просто
проведение плоскостей к шарику можно провести в любой точке шарика на
поверхности на сфере касательную плоскость в трехмерном пространстве если это
какой-то вот выпуклый многогранник можно в каждой точке просить опору гиппоплоскость
то есть такое что по одну сторону лежит этот объект правда вот там задача на
тему следствия да чтобы вы понимали что для будущей теории оптимизации
которые в том или ином виде вашей жизни появится когда утверждение такое я
линейное нормирование пространства берем произвольную точку x нулевой на
сфере с центром нули радиус 1
доказать что существует ну такой функционал в данном случае да давайте
напишу вещественной чтобы можно было числа сравнить таки такой функционал
изъестся звездой что весь шар ну в данном случае линейный
замкнутый в 0 1 лежит по одну сторону от гипер плоскости
f от x равняется f от x 0 то есть картина мира такая я взял шарик в этом
пространстве взял точку на нем x нулевой можно провести гипер плоскость такой что
весь шар лежит по одну сторону но потому что когда я рассматриваю уравнение ф
от x равняется а какой-то фиксированной то весь мир делится на три части там
где эти значения больше чем и фат и с нулевой там где меньше и там где неравный
правда перепонка разделяющий весь ну простейшим варианте скажем в трехмерном
случае плоскость делится на части но если а икса плюс б игрок плюс тз
равняется нулю есть плюс мир есть минус то есть то же самое ну вот тоже на
самом деле если бы у нас это было пространство кибер то мы бы с помощью
теории милиции фри шея там все вручную бы сделали а тут теория махана банаха
это единственный поставщик источник каких-то инструментов вот я подхожу тут
гвоздь торчит надо забить можно конечно ладонь убить
звук будет нету неправильно а можно покопаться в котомке с надписью теории
махана банаха ее следствию и выбрать оттуда специально обученный функционал так
и здесь что говорит в следствии 2 что для фиксированного вот это только
на сфере значения левой найдется функционал из е со звездой такой что его
норма равна единице может мне то на себе раз пригодится наконец
а значение в этой точке вот не понимаю а равняется норме этого икс нулевого то
есть равно единиц так ну и дальше что мне теперь надо доказать раз вот тут так
это все поставлено сформулировал что для любого икс из б с чертой 0 1 и фат икс
вот этот взятый мой и фат икс ну скажем меньше либо равно чем и фат икс нулева
это и будет означать что лежит по одну сторону так ну а как-то доказать просто
пишу что модуль вот этого ну и далее или даже не модуль вот вычет здесь
напишу внизу ничего что пишу вот так на осколках доски все видно когда мы
разговариваем значит и фат икс у меня понятное дело не превосходит вот
всех можно сравнить и фат икс не происходит норма f умножить на норму икс это равно
единице вот это мой специальный функционал из следствия 2 а это не
происходит единиц а единица это есть фат икс нулевой вот и все вот что доказать
понятно понятно хорошо иду дальше так следствие 3 стираю но им же и воспользуюсь я
вот иногда на самом деле хотя это не совсем может быть педагогично но стоит
запрыгивать вперед вот иллюстрировать важность каких-то вещей о которых мы
говорим примерами с которыми реально мы столкнемся скажем через полчаса
через год и так далее у нас скоро появится определение параграфе день
определение следующий икс в нормированном пространстве е слабо сходится к элементу
икс к элементу икс если для любого изъяса звездой числовая позиция фат икс и имеется
пределом число и фат икс и вот первое что тут хочется спросить это затем это
нужно об этом поговорим второе а корректно ли такое определение не может ли быть так
что это опасность имеет два таких вот слабых но все-таки предел а вся наша предшествующая
математическая деятельность вы третий год математику на стихе звучать и до этого в школе
считай 10 лет с ней знакомиться разных я думаю что вы бы некомфортно себя чувствовали если бы
было два предела но в конце концов за двумя заяцами и так далее тут много всяких ассоциаций
фальклорно типа можно приводить вот к вам вопрос теперь корректно летопределение не
может ли быть так что появились два слабых предела что сказать ничего не скажу да
хорошо так и и вас и хочется спрашивать просто потому что вы ничего не пишете тогда должны
хотя бы говорить на первых вот мы сами на семинаре визит дискуссию недавно про прямые
косвенные самое простое оформление такое предположим противное то есть вот их штрих
и икс два штриха не равны но бы слабый предел что это означает это означает что вот для любого
f из нашего сопряженного пространства и фадексон сходится одновременно и к этому числу и к этому
числу но у числовых то последователь предел один слава богу значит они равны и это верно для
любого f из е со звездой то что вот тут написано это в точности формулировка следствию 3 так что
отсюда следует последствию 3 что их штрих икс два штриха одно лицо противоречие они были не равны
теперь стали равны разнообразие какой-то уже демонстрирует следующие какое следствие
хочется еще посмотреть в деле четвертый потом будут вылезать конечно пример у нас еще но пока
что вот это хорошо следствие 4 сатру вот здесь видно ребят с краю сидящим вот так
итак следствие 4 самое загадочное на первый ряд конечно не знаю будет ли еще какой пример
вставленных с 11 с нашим уговором вот какую картину мир рассмотрим у меня есть мир я для
него построился сопряженный мир е со звездой но в принципе никто нам не мешает продолжить
от умственной деятельности и рассмотреть сопряженные к сопряженному правда же ну и так далее
но вот оказывается что стоящие на номерах одной тщетности пространство они очень здорово
связаны друг другу чтобы это заметить давайте вот любому каждому икс из е сопоставим
функционал f с индексом x из е с двумя звездочками это значит что он питается функционалом из е
как мы это действие определим е с индексом x от f маленькой которую из е со звезды это будет
просто напросто действие функционала f на элемент x но очевидно что будет линейный функционал всего
всего что надо правда ну понятно а вот вопрос мой вот какой давайте вот это отображение обозначим
буквы п значит упражнение такое подтверждение упражнение как хотите и это изометрия
е в е с двумя звездочками надо аккуратно предлоги ставить потому что если изометрия на это
вообще просто с точки зрения метрики одинаковые а когда часть в е со двумя звездочками какая-то то есть
картинка мир такая вот есть мир е с двумя звездами здесь есть такой какой-то аккуратненький кружочек
п от е а вот этой стороне лежит просто е и вот это отображение п под действием изометрии с точки
зрения расстояния просто вот шарик шарик привезу и все будет зависеть от того каковы вот эти
взаимоотношения взаимоотношения на самом деле такие определение во-первых очевидно что конечно
п от е по построению части е с двумя звездочками но если есть совпадение можно сказать в каком-то
смысле что вот как бы все функционалы в е с двумя звездочками регулярные порождаются элементами языка
регулярные вот я слово взял из вашего курса анализа где бы и функционалы у вас в д штрих и они
делились на два класса регулярный который в виде интеграла произведения пробной функции фии
какой-то локальный грим и функции ф получается и какие-то которые в таком виде не реализуются
например дельта функция знаменитая вот здесь я под регулярностью тоже понимаю вот как бы есть
способ построения функционалов изъезда двумя звездочками такой богатый набор получается регулярность
какая-то есть но спрашивается а если там еще кто-то вот если никого другого там такого нет то
называется наверно вы это слово слышали рефлексивным как вы понимаете слово рефлексивный
ну скажем психология вот рефлексивный это вообще кто но рефлектор я понимаю отражение уже
подсказка суть во всех оптических делах но это на самом деле в каком смысле смотрящий на себя вот
обродец такого рефлектирующего героя литературу это гамлет ходится римс задает вопросы всякий
всем знаете читали хорошо я вот не случайно гамлет исполнил потому что был у расла которого
вы тоже знаете раз логику какой-то было он вместе своим другом коллегой вайтхедом но
был голова человек написал основание математики такую книгу в которой пани пытались ну как-то
логически вывести с какого-то набора чем всякую всяче разумеется такого рода попытки всегда
с какого-то момента сил уже не хватает ну кое-что не но это интересенца по себе его философы считают
философом математике математикам вот я читал такой сборниковый работа всяких и по истории
науки там любопытную не рассуждение вот он в одном месте мне очень понравилась фраза я хочу
процепировать это гамлет но в гаммете какой помните есть девушка афелия не последнюю роль играющий и
вайтхед пишет роль математики в науке вообще можно сравнить с ролью афелии в гаммете 2. она
очаровательна и слегка безумно по-моему такое описание математики ничего плохого не сообщает
правда главное что очаровательный а слегка безумно тоже интересно вот у нас было странное
напрямую следствие 4 но не совсем безумие конечно но чудеса какие-то так так вот наша ваша задача
доказать что пьет изометрии вот это вложение в каком-то смысле естественное е въездом я с
дедочками является изометрии пока стираю думать значит забегай вперед ну поскольку у нас были
нелады технически будем работать без перерыва я выдержу а вы как получится хорошо и так мысли
какие-то есть кто-нибудь что-нибудь может сказать мысли называется то что можно подсказать то что
можно подсказать мне надо доказать что пьет изометрия надо доказать что норма про образа и образа
одинаковая иксус вставляется вот это фикс он там как определяется вообще написано почему
у них одинаковый норм тогда все нормы разности тут расстояние сходить все понятно но почему они
равны еще раз доню нет вот либо я плохо слышали были аккуратно говорите здесь ничего искать
по определенную и вот это то что понял значит это по определению норма функционала есть супремум по
единичной сфере в сопряженном пространстве где ф бегает модуля f с индексом x от f маленького
но перепишем не поленимся вот это определение там написано еще раз это есть супремум по
единичной сфере модуля f от x но это последствию 4 в чистом виде без всяких придумок это просто
нормально все понимаете это настолько кратко что порождает даже какое-то ощущение безнаказанности
как бы то вообще что не напишу нет тот сидит внутри вот это замечательно совершенно
тери махана банаха сегодня в обратилами следствия и последствия так я вам привел
четыре примера у вас в задании будут еще кое-какие вещи но вот в качестве устных устных упражнений
ну или дождать и сёрстки по порогам еще раз значит два с индексом 3 пожалуй еще
напишу вот здесь тоже очень важная вещь мы к шарику проводили опор на гиперплоски
что-то хитрый дом значит 2 0 с индексом 3 связь слов слабая сходимость мы теперь знаем что
и слово выпуклость понимаете слабая сходимость гильбертовом пространстве она превращается в
изучение скалярных произведений сейчас об этом поговорим а вот слабая сходимость
произвольном нормированном пространстве это только в той степени может бы нами изучаться в какой-то
позволит вот эти следствия тери махана банах других инструментов у нас не будет вот смотрите
если дело происходит ваш и у меня есть элементы последовательности какой-то сидящие внутри
единичного шарика и xn слабо сходится к x каком-то кстати сразу про обозначение давайте уже скажу чтобы
потом тоже особо на это время тратить вот есть совершенно разные традиции как записывать слабо
сходить например вот сходимость по норме xn минус x стремится к нулю часто записывать так
xn стремится к x так мы собственно вере пишем часто когда есть слабая сходимость ну вот в некоторых
книгах пишут просто например что там где-то слабый предел буквы w от w я беру вот так
можно написать вот скажем в том задачнике из которого вам прислали сейчас задачи из хвоста
нашего курса преобразование фурье и свертка университетский задачник вышли три года назад
они используют например такое обозначение но я не рискуну его использовать иксан вот так
тридцать икс понимаете вы с пяти шагов не поймете я вот так написал или вот так написал стрелочка
и стрелочка как остров и такая застренная с одной стороны которая рыбу выводит правда и
поэтому я так писать не буду но вот вот так мне удобно и вам по моему тоже понятно договорились
и так вот если в гельбертом пространстве вот такие события происходят то почти очевидно
что норма x тоже не происходит единиц вот с помощью слабой сходимости оторваться от
поверхности круглой земли мы не можем и куда-то там упрыгать есть вы знаете всякие первые скорость
космическая вторая там еще нам какие как-то доказывается вот почти очевидно состоит в том
что я беру скалярное произведение x на x с одной стороны она не превосходит норма x на норму x
с другой стороны по определению слабой сходимости она должна сходиться к модуле x на x и здесь
получается норма x в квадрате здесь не происходит этот множество единицы есть нормы сокращаем на
нормы все получается все вот очередная демонстрация того что тирема рисов реше
берет на себя ну все наши технические заботы сформировал задачу нажал на кнопку свойств
скалярного произведения и любая читающая себя машинно обученная система вам эту задачу решит
вы кстати не пробовали играть в шахматы с программой фугу а насами ясно меня вот например
поражает одна вещь в кванте как-то несколько статья напечатали про это все дело у нее появился
свой стиль вот он очень любит например даже при односторонних ракировках таранить позицию
противника движение пешки а но вот мы сами играем спокойно сидим короткую ракировку
а за что-то делать будут какие-то события на другом фланге вроде ничего и вдруг пешка вот
программа фугу побежала аж 4 аж 5 потом пошла в контакт с теми что там разрушилась это очень
неприятное давление психологически причем ему этого давления поддаются программы вот есть
самая известная программа сток фишк который был чемпиона мира до появления фугу сейчас
бессмысленно проводить чемпионат в общем она с этой программой сток фишк что-то как не
делал но потом нет вот ну потому что они играли несколько матчей но настолько вот велик перевес
альфа-го перед всеми остальными которые не обладают вот этой способностью к само обучению
потому что это самое главное конечно вы же помните вот историю сначала была версия программы где ей
сказали какой ходит в тём цели игры заперли в комнате далее там несколько партий грессмейстеров
разыгрывая анализирую запоминаю она разыграла деньги вышел и сказала с кем срадиться к не подвели
сток фиши она обыграла а потом поступили так ей просто сказали вот про игры какой ходит вот цель
игры краза замотывает заперли просто в темной комнате сказали играет сама через 2 недели придем
недели придем. Пришли через две недели, она выходит и говорит, я готов опять сразиться с кем угодно.
Опять ей ставят столько фиш и прочих чемпионов, а она опять их обыгрывает. Вот это уже в чистом
виде машинное обучение, когда она сама себя учит, анализируя свои достижения, лично мне
от этого не по себе становится. То есть такие контуры терминаторства уже проскальзывают. Ну ладно, для
вас машинное обучение это просто учебный курс в каждом концов, правда же? На вашем
вкулте вообще, как я понимаю, все сейчас занимаются машинным обучением. Ну и некоторым повезло,
не занимаетесь. Ладно, сделали перерыв маленький человек. Так вот, вот с аскалерным пределом все
вот так. А как быть, если это нормированное пространство? И вы уже теперь понимаете,
что если мы в нормированном пространстве находимся, значит вот смотрим, перебираем весь наш заветный
список следствий термоханнобанка. Я еще раз повторю, вот я не случайно начал вот с того примера,
просто мы поняли, что там кто-то есть. А вот потом все вот эти уже, опять же следствие 2 и следствие 3,
вот следствие 3 говорит, что их так много, что они различают элементы. Вот в этом смысле. Следствие 4
тоже говорит, что их много, потому что вот уже описывается взаимодействие миров E и E со звездой,
и это очень серьезные вещи, конечно. Что получается, у нас создается возможность подобрать какой-то
специальный, как я говорил, инструмент, функционал в данном случае. Ну хорошо. Итак,
дело теперь происходит в пространстве 1. Все та же ситуация. Есть группа товарищей из
единственного шарика, сходится эта последовательность в каком-то x. Почему норма x не превосходит 1? Ваше
предложение. Судя по чужине, ваше уважение к Теремиха Набанхо возрастает. Правда? Нет,
серьезно. Мне хочется, чтобы некоторые из этих вещей для вас были живыми существами, с характером,
нравом, в своей нраве. Ну, как у Афелии, помните? Слегка безумно. Украшает, конечно, математическую жизнь.
Что скажете? Еще раз, Даниил. Даниил, вот фраза «строим функционал», я тебе представляю картину.
Огородили строительную площадку, привезли там несколько тонн цемента, бетономешалку. Что строим? Из чего
строим? Из чего вы строите функционал? Все. Начало мне не нравится. Строим функционал.
Что еще можно сделать с функционалом? Он не хочет, чтобы строили. Что? Ну, мне послушалась какая-то реплика,
такая саморазмышляющая. Кто? Взять функционал из… Понимаете, для какого элемента? Вот уже
осмысленное почти начало. Значит, давайте вот вцепимся вот от Х и, как вы цитируем, возьмем,
это ваше слово, я его поэтому в кавычке заключаю, цитат, возьмем функционал для этого Х из
следствия 2. Правильно я вас процитировал? Именно следствие 2. Хорошо, давайте посмотрим. Ну, возьмем.
Значит, тут что написано? Вот это надо расшифровать. Для любого Ф изъезда звездой,
Ф от ХН стремится к Ф от Х. В частности, это верно для функционала. Ну, дать его как-нибудь
обозначим. Вот индекс Х ниже не хочется ставить, потому что это будет психологически перекрываться
вот с этой конструкцией, когда мы изъездаю на звездочками и брали функционал. Правда? А вообще-то,
это индекс такой, потому что мы по Х выбираем вот просто. Вот давайте возьмем для него вот такой
вот здесь скобка напишем. Х, 2, 0. Для этого вот отсюда. Понятно? Вот теперь понятно. Значит,
что тогда? В частности, это будет верно для вот этого Х, 2, 0. Эта метка, это просто метка
функционала, нижний индекс, выражаясь простым языком. Ну и чего? Так, это я думаю не потому,
что я не понимаю, что писать. Я думаю, где писать? Вот здесь буду писать. Уголок такой живой. Любимая
тема нашего сегодняшнего занятия, продолжающая тема любви в прошлом занятии, предельный переход
не раньше, я имею в виду. Вот иногда хочется просто, чтобы вы свой анализ математический,
как-то обычный, числовой, активнее таскали с собой в портфеле или в голове. Вот есть числовая
последовательность. Сходится к этому числу. Что можно сказать про f от xn? Нет, вот так. Значит,
это не превосходит модуль f от xn. Может, и модуль там надо поставить тоже. Наверное.
Раз сами сходится, то и это вот так. Ну вот, а здесь нам начнем уже писать. Это не превосходит тогда
вот эта потерпанная норма f на норму xn. Это не превосходит единицы, они все из шарика,
но норма f в следствии 2. Вот этого. Это 2,0. Это просто равно единице. Вот выстреливает вот
эту единицу по-хорошему. Значит, все элементы этой последовательности не превосходят единицы.
Ну, значит, любой первокурсник вам скажет. И предел такой же. А чему этот f, 2,0 от x,
равен? Он равен, очевидно, как там и написано. Вот такая два хода, два перехода, элементарные,
все. Договорились. Больше об этом поговорить не буду. А сейчас я хочу с вами заняться серьезной
работой. Серьезной работой это новый параграф. Тема слабой сходимость. То, на что вы все время
намекали, как на предмет нашего будущего долгосрочного интереса. Но все-таки,
вот прежде чем покинуть все. Вот не случайно я говорил минут 10 назад про то, что хочется
иногда забегать вперед. У нас будет такой раздел в курсе в этом семестре. Элементы
нелинейного анализа, где мы будем создавать азы дифференциального исчисления для мира
нелинейных отображений в нормированных пространствах. И у нас будет там ситуация,
когда мы попытаемся создать аналог Теремо-Лагранджа. Ну, Теремо-Лагранджа в известном вам виде жила была
функция f от x дифференцируемая на интервале ab, ну скажем непрерывная на отрезке ab, так чтобы там
никуда не убегала особенно. Тогда f от b минус f от a есть f штрих от кси на b минус a, кси какая-то
точка из интервала ab. Вот в таком виде у Теремо-Лагранджа перспектив в многомерных
мирах не очень много. Ну, мы сдали комплексный анализ, причем удачный, как я понял, для функций
комплексного переменного комплексно-значных. Ну, давайте возьмем функцию f в степени z. Функции дифференцируем
столько раз, сколько мы захотим. Ну, например, если я возьму две точки на комплектной плоскости,
ну скажем 0 и 2π и рассмотрю значение, разность, разное значение функции в этих точках. f в степень
2π минус f в степени 0, ну это будет 1 минус 1, то есть 0. И никакой образом вы это не сможете
представить в виде призводной нашей f в степени z, то есть f в степени кси на вот, скажем,
этот интервал сам по себе, длину и так далее. Просто 0 не равен ни нулю в правой части. А вот в виде
неравенств терема Лагранджа хорошо обобщается на всякие многомерные штуки. И вот у нас будет
такая терема примерно, что есть у нас тут какая-то хорошая зона, где живет отображение f дифференцируемое,
ну в каком-то смысле там по фрешуэли, про готовое я еще пока не знаю. И у меня есть мечта свести эту
задачу к тереме Лагранджа для числовых функций. Я вижу два числовых мира, здесь и здесь. Здесь отрезок 0,
0, 1 и т. Вот здесь бегает какой-то t по отрезку 0, 1. Здесь тогда, когда t пробегает такое значение,
я взял вот эти точки здесь x0, x1, которые сидят вот здесь и рассматриваю точки xt равные x0 и
плюс t на x1 минус x0. Отрезочек 0, 1 перейдет здесь какой-то отрезок x0, x1, понятным образом. Это
первое отображение вот этот x от t. Потом суперпозиция f, потом вот подберем какой-то
функционал из г20 звездой и подберем его специальным образом, так чтобы получился что-то такое вот под
терема Лагранжа. И тогда у нас будет классная функция из этого числового мира в это числовом
мир. Применяем здесь терема Лагранжа, а потом уже с помощью специального функционала истязают
вот эти нашлёпки внешне f и остаётся вероятность того типа, который мы хотим там получить,
что модуль f от x минус f1 минус f от x2, вот эти точки эти то забраны, не превосходит
супремума f' по норме в точках кси. В данном случае это будет уже некий линейный ограниченный
оператор, посчитанный вот в этой точке по специальным правилам. Вот потом берётся супремум
норм таких операторов, а это вынуждается ещё на норму x2 минус x1. Но не отличишь трёх шагов от
обычного терема Лагранжа в виде неранистой. И вот терема Хана-Банха нам позволит как раз вот
такие переходы совершать. Скоро мы ещё в одном месте с этим столкнёмся, когда заговорим об
операторазначенных функциях комплексного переменного, это пропущенный параграф 7. Но это просто вот я хочу,
чтобы вы понимали, что с терема Хана-Банха нам ещё предстоит встречаться и надо понимать,
что просто в мире произвольного ЛНП линейного нормирования пространства ничего лучшего,
более мощного, сильного в принципе нам природа не предоставит. А я теперь уже с чистой совестью
перехожу в параграф 9, который так и будет называться слабая сходимость. Сейчас я создам себе некий запас
пространства. Будет видно то, что я вот здесь напишу на этом белёсом фоне, да?
Итак, напоминание в очередной раз. 9 параграф, слабая сходимость. Ну, определение главное.
Я, линейное нормирование пространства, который сейчас будет вообще на этом фигурировать. ХН слабо
сходится. Можно добавлять вот здесь Е, можно писать их наоборот сверху слово, внизу Е, там и так далее.
Можно Е вообще не писать, если понятно, о чём это говорит. Это означает, что для любовь изъясна
звездой, клефатексан, слабо сходится клефатексан. Определение для общего случая здесь. Определение для
случая H гильбертового пространства. С помощью Терри-Морис Фреша мы можем приписать так. Ведь там каждый
функционол реализуется с помощью какого-то единственного образом соответствующего вектора. И там
определение тогда слабой сходимости будет означать следующее. ХН слабо сходится к Х означает, что при
любом Y из H скалярное продление ХН, взбитая Y, сходится к ХY. Вот такие проекции. Вот я с какого-то
момента времени всё такие проекции, я как результат действия какого-то виртуального томографа
воспринимаю. Есть вот проекция ХН на Y такой, такой, такой. Если все проекции близки, то считаем
близкими эти самые элементы к ХН. А это и есть понятие слабой сходимости. Так вот,
корректность определения мы с вами доказали. Смотри, значит, пример какой там у нас.
Он был 3.0 с индексом 1. Правда? Другого вроде не было. Хорошо. Какие еще вопросы можно поставить?
Ну вот самый главный вопрос, который до сих пор не обсуждался, и я поставлю скольцатый знак,
ведуя в его важности. Замечание. Исходимости ХН к Х по норме, конечно же, следует слабая сходимость
в любом Е, к этому самому Х. А вот обратная неверно. Давайте разберемся с тем и с другим. А, вот эта
верхняя стрелочка. Почему так? Ну, конечно, понятно почему. Ф от ХН минус Ф от Х. В силу линейности
функционала есть Ф от разности ХН минус Х. Это не происходит. Норма Ф умножить на норму ХН минус Х. Ну и если это
стремится к нулю, а это число, то понятное дело, что стремится к нулю левой части. Очевидно. А вот обратное
это удел бесконечной мере В. Пример самый простой такой. Берем в качестве Е H равное л2. Берем
последовательность ЕН, где на месте N стоит единичка, а все остальное нули. Понятное дело,
смотрим на это определение, что ЕН нам в произвольной игре нужны, ну вещественной, скажем, вариант. Это
есть просто-напросто ИГКН. Н и координаты этого игрока. Ну и поскольку сумма ИГКН в квадрате сходится,
то это стремится к нулю. Каковое можно представить в виде скаллярного произведения ноль запятая ИГКН?
Последовательность точек на единичной сфере H2, вот эта ЕН, оказалась слабо сходящаяся к центру
этой сферы. Вот с одной стороны, конечно, я вам говорю, что хочется, чтобы у слова предел,
хоть он слабый, хоть какой, были свойства обычного предела. Ну, например, два предела – это нехорошо.
Смотря, опять же, поговорку про двух зайцев. А вот это, это уже нормально. В каком-то смысле слабый
предел этой последовательности – это среднее значение этих всех ЕН, сидящих на сфере. Их много,
они были менее равномерно там распределены. И вот такое среднее значение – это есть вот этот самый
центр этого шарика. Вот это психологически во многих случаях подсказывают. С другой стороны,
мы видели в примерах, что выскочить из гринца шарика с помощью слабой сходимости нельзя. А вот,
оказывается, дотягиваться до внутренности можно. Вот вам упражнение, которое есть в нашем задании.
Секвенциально слабое замыкание единицной сферы в L2 есть замкнутый шарик с центром в 0 радиус 1.
Можно дотягиваться не только до точки 0, но и до любой точки внутри шарика. Выскочить нельзя,
мы уже это разбирали. А вот дотягиваться с помощью слабой сходимости со сферы. Вы на семинарах
разбирали эту задачу? Вы на семинарах ходите? Да, но не разбирали. Ну вот попробуйте сами решить,
потом спросите ведущего семинара, потом можете прийти спросить 21 группу или еще 27 или еще какую-нибудь.
Есть еще один вариант, можете спросить меня, даже на лекции, я серьезно говорю. Лекция это,
в конце концов, еще и то место, где мы должны обсуждать то, что мы изучаем, делаем. Договорились?
Просто на будущее. Хорошо. Итак, вот очень важный пример. Из этого это следует, из этого это не следует.
То есть это говорит о том, что это совершенно другая какая-то сходимость, по большому счету,
раз она с той не совпадает. Давайте примеры теперь посмотрим какие-нибудь. Примеры.
Примеры. Если размеры СЕ конечны, но мы знаем, что тут все нормы эквалентны, тут на самом деле все
эквалентны. Здесь слабая сходимость эквалентна сходимости по норме. Любой, какой бы мы ни взяли.
А вот в бесконечно мерных мирах уже все гораздо сложнее. Там всевозможные ЛП, всевозможные ЛП,
всевозможные ЦАБ. Тут это все не так. И вот если мы считаем, что слабая сходимость важна, нужна,
нужна, конечно, для вот основных таких примеров прописать, разобраться, что собой представляет
сопряженное пространство. Какова формула действия, если удастся получить в духе териморисфреше
функционал оттуда на элементы нашего пространства, это то, что мы сделаем в следующий раз. Я не хочу
вот такие общие разговоры в сегодняшней лекции путать вот с той конкретикой, почти просто бухгалтерской
таблицы, которая у нас появится в следующий раз. Ну и она будет написана на доске. Договорились. А вот в принципе это мы
засекли. Разные вещи. А вот еще одна вещь, очень важная и нужная. Вот мы сегодня сделали фантастический
запас в виде, в виде, в виде. Больше пока, по примеру, сколько у меня минут? 15, 20? 20, очень хорошо.
Ну давайте тогда еще о философии. Даже в Гельмиртом пространстве. Вот представьте себе. Вот появилась
какая-то слабая исходимая. Ситуация очень напоминает на самом деле ту, что вы встретили в курсе анализа,
когда занимались обобщенными функциями. В виде пространства D, финистная бесконечно дифференцированная
функция носить. В виде там какой-то странный исходимый, когда есть общий носитель у всех и
предельная функция этих участников. И на этом, в общем, носитель, а сами элементы функциональной
возможности, все возможные, производные, равномерно сходятся к той соответствующей производной функции.
Вот вопрос к вам. Есть ли метрика, расстояние, которое порождало бы такую сходимость? Потому что
сходимость, в общем, всегда, конечно, порождается в типологии. Хотя вот я не влезаю, меня мои коррегии
надо за это журят. Считаю, что надо все-таки про топологию больше говорить. Ну, Константинцев,
например, вот это делает. Я считаю, что нам сначала надо разобраться вот на таком
начальном уровне с сходимостью. Если вы будете использовать желание что-то почитать на такие
темы, есть вот прекрасная клишка Хелебского Александра Яковлевича, акция по функциональным
анализам. Она есть в разных видах, так что вы ее легко найдете. Ну, вот я обращаюсь опять к вам.
Значит, вы на лекции ходили по анализу, правильно? Ну, предположим. Вы спрашивали лектору, почему эту
сходимость в D вы не определяете с помощью какой-то метрики или чего-то еще? Не спрашивали.
Вы? Игорь, ну вы вообще все время задаете вопросы. Как выпустили такую возможность? Ну,
к лекции, что есть там панель? А? Ну, вот, правильно. Лукашов, то есть. И вы его не спрашивали.
Ну, ходили на лекции. Ну, временами ходили. Хорошо. Временами спрашивали. А вот про это. Хорошо.
Спрашивали? Кто она? Подождите. Вы когда-то говорили, что она. Вот я бы такой фразой восстановить,
что я когда-то говорил про нее. А? Просходимость? Что она дальше? Да. Ну, это я говорю в первом
семестре как задачу, причем не самую простую. А я вас спрашиваю, когда вы с Алексеем Леонидовичем
общались, и он рассказывал эти вещи, вы его спрашивали или нет? Или вы тогда еще были запуганы.
Своим малолетствам вы не спрашивали. Раз так говорят, значит так надо. А я отвечаю. На самом
деле, он так вам рассказывал, потому что нельзя придумать, вот вы теперь правильно цитируете,
я вам уже говорил, задачи. Нельзя придумать метрику, которая порождает сходимость в Д. И это была
потребность уже тридцатых годов, когда создавали теорию обобщенной функции Ларан-Сварц не у нас,
или там Сергей Львович Соболев у нас. Это осознанно было, что вот такую сходимость,
такие просто все нужно. Вот теперь смотрите, возвращаемся сюда. 1928 год. Уже появилось понятие
слабой сходимости в гейбертонпространстве, вот тут. Потому что это в рамках изучения тех моделей
квантомеханики, которые возникли уже, все необходимо делать. И опять же возникают,
эти первопроходцы, это были великие люди, там В. Номин в это время работал в ЭТО. Возникает вопрос,
еще до появления обобщенных функций, заметьте, те появились из 10 лет в Кубрии, в тридцатые годы.
А здесь возникает вопрос, а можно ли придумать, вот у нас в гейбертонпространстве есть норма
порожденная скалярным произведением, появилось в связи с этим понятие слабой сходимости,
не совпадающая, как видно было в этих примерах, совсем не совпадающая со сходимостью по норме,
но спрашивается, нельзя ли придумать такую норму, метрику какую-то,
которая бы именно эту сходимость порождала? Как вы думаете, какой будет ответ?
Ну, вы же не засунь и отвечаете, вы же не фонемен сейчас в данный момент.
Ну, как вы думаете, какой ответ будет? Положительный или отрицательный?
Отрицательный. Точнее, уточнить надо так, если пространство H бесконечно мерно,
то слабая сходимость не порождает никакой метрикты. Это фонемен, это одна из его первых знаменитых терем.
У него терем очень много всяких потом пошло, и он много раз переходил с одной математической
делянки на другую, и всюду были нетривиальные результаты, но это как раз его достижение большое.
Прекрасно, понимаете? То есть, мы с вами обречены изучать слабую сходимость, даже не мечтая о том,
что когда-то появится какая-то норма, расстояние, которое нас избавит от всех каких-то забот.
Ну, странно всё, конечно. Прекрасно. Что-то непрекрасно, но жизнь такая. А вот теперь я хочу перейти,
хотя Мюршас об этом заговорил, еще одно замечание. Смотрите, у меня сейчас очень
странное положение сложилось, даже в E каком-то. Вот есть у меня линейно-нормированное пространство E
над K. Здесь есть сходимость по норме, здесь есть слабая сходимость. Что такое непрерывное отображение?
Ну, скажем, функционал, действующий из E в E, и это оператор в смысле одно, а вот скажем из E в это самое
числовое поле K, это функционал. Вот если посмотреть внимательно, то получается, что вот функционалы из E со
звездой, они непрерывные и относительно этой сходимости, и в этой более слабой. Ну, более слабой в том
смысле, что из этой следует, то это по логике соответствующий. Но как-то до этого я почему-то такие
слова не произносил. А мы с вами когда-то говорили, что если у меня в принципе идет речь об отображении
одного топологического пространства с другой, чем сильнее я топологию здесь беру, тем богаче набор
открытых множеств, тем больше шансов у какого-то отображения быть непрерывным. Потому что определение
непрерывности, это прообраз открытого в игроке, становится открытым XR. Ясно, что если я увеличиваю,
то у меня непрерывных отображений больше. В крайние случаи я беру дискретную топологию, где все множества
открыты, и тогда вообще все отображения непрерывны, правда? И вот здесь была какая-то сильная топология,
порожденной нормой, ввели класс непрерывных функционалов относительно этой сходимости,
топологии и так далее. Потом ввели для этого же класса новое понятие сходимости в Е,
которое назвали слабой сходимостью. Ну так ведь при любом как раз по определению f из Е со звездой,
f от x будет сходиться к f от x. То есть слабо сходящиеся последовательства переводится
сходящиеся числовые последствия вот такой. Непрерывность f, n-ых, вот этой последовательности,
в этом смысле это определение понятно становится, что это такое. Ну непрерывность виновата,
непрерывность функционала f договорилась. Непрерывность функционала становится понятна.
Их сенс слабо сходится, все самоопределение просто сделает. Это означает, что оказывается,
был некий запас, вот была сначала топология, порожденной нормой, оказалось, что можно ее ослабить,
брать какие-то более грубые куски, большие в меньшем числе, называть их открытыми множествами,
и набор линейных ограниченных функционалов останется набором непрерывных функционалов.
Так? И вот смысл всех вот этих фокусов со слабыми сходимости прочим в том,
как сдвигать ползунок в скале топологии, хотя не все топологии сравнимы, но грубо говоря именно в
этом, как сдвигать этот ползунок до крайней какой-то позиции, чтобы остались все вот эти отображения
непрерывными. Вот раз уж об этом речь зашла, тогда вы меня внимательно слушайте, мне это нравится.
Теорема 9.2. Я пропущу теорема 9.1, а вот поскольку речь зашла об этих вещах, я с удовольствием с вами
сформулирую, я докажу эту теорему, в доказательстве вы увидите, насколько удачные мы определения
придумали. Значит, теорема 9.2. Сейчас я посмотрю только свое обозначение, чтобы я ее формулировал
для чего? Ну хорошо. Пусть E1, E2, два линейных нормированных пространства с задним полем, чтобы
никаких хлопот у нас не было, а линейный ограниченный оператор, действующий из E1 в E2. Ну непрерывные
связки топологии 10, 10 порожденных нормами, так? И это все, после пусть идет Xn, слабо сходится в E1 к элементу X.
Как вы думаете, что последует заслону тогда? Опять же, вот непрерывность операторов определяла связи
с топологией с сходимостью, связанность с нормами в ядиной E2. Конечно. Вот видите, вот вы уже получили
дар предвидения с помощью вот всех вот этих наших подводящих рассуждений и так далее. Да, тогда,
а от X слабо сходится уже в E2 к X. То есть, вот класс линейных непрерывных операторов,
введенных по топологиям, связанным с нормами 10, 10, остался непрерывным в смысле сходимости,
секвенциальном смысле. Даже когда мы рассматриваем более слабую сходимость,
что очень удачно. Как вы думаете, это будет трудным, будет опираться на какие-то хитрые теоремы,
на помощь другу, как мы здесь когда подчинялись? Или это будет какое-то совершенно тривиальное
рассуждение? Игорь, вот фраза «расписать определение» настолько многозначна,
я не понимаю, что такое «расписать определение». Если еще написать, я бы еще понял, может быть.
Да, вот на самом деле, каждый раз, когда получаю какое-то подтверждение тому, о чем мечтали барбаки,
что если хорошо выбранное определение, то доказательств, в многих случаях, становятся очень
простыми. Не всегда. Увы, или к счастью, тут по-разному можно трактовать. Но в данном случае это так.
Доказательства.
Нарисую картину, лучше сказать, карту мира.
Есть мир Е1, есть мир Е2, есть мир К. Отсюда-сюда действует оператор А, как там и написано. Возьмем
произвольный функционал g, принадлежащий Е2 с звездой. В результате у меня получится такая цепочка,
я на какой-то x сначала навалюсь в оператор А, потом применю функционал g и получу какое-то число
вот отсюда. То есть получу отображение, действующий отсюда-сюда, я его обозначу через f. Значит f у меня
просто-напросто. Это суперпозиция g и А. Что про него можно сказать? Эти два отображения были непрерывными,
значит оно непрерывное. Эти два отображения были линейными, значит оно линейное. Но линейное
непрерывное отображение из Е1 в поле чисел, это кто? Это линейный непрерывный функционал,
значит это предъявил Е1 с звездой. Факт. Пока что все на уровне обозначения умственная работа идет.
Что я хочу доказать вот здесь, глядя на это? Это слабо сходится к х. То есть мне надо доказать,
что для любого g из Е2 со звездой g от Ax сходится к g от Ax. Но в соответствии с этими обозначениями это
есть просто f от x, это есть f от x, где f линейный непрерывный функционал. И поскольку было сказано,
что xn слабо сходится к х, то значит это к этому сходится. Все, вот все доказывает.
Я так поражен простотой и графической ясностью сообщаемой в этом рисунке, что мне даже хочется
сказать, что давайте на этом рикс восстанавливаем, и так мы и сделаем на самом деле. Потому что вот я хочу,
чтобы вы пропитались вот этим духом. Термина 9.1 мы докажем в следующий раз. И не совсем,
сразу бы сейчас бросаю. Я сейчас скажу, что мы будем делать дальше. Это вообще грандиозная идея,
на самом деле. Но вот здесь вот этот запас, который сидит зачастую, грубо говоря, если бы мы не
требовали от отображения линейности от операторов или функционалов, вот этот запас не создавался бы.
Что можно ползуно к топологии сдвинуть. Именно из-за того, что это особо его типа отображения,
простые, хорошие. Это можно сделать. Но вот давайте подумаем вот над чем. Это будет действительно последним
замечанием. Я хочу получить какой-то критерий слабосходимости. Причем универсальный.
Давайте задумаемся, что значит, что xn слабосходится к x. Это означает, что f от xn имеется n пределом f от x.
И это равносильная вещь по определению. Но это все равносильно в силу наших определений,
которые мы вот на этом кусочке ввели несколько минут назад. Что функционалы fxn по-точечному
сходятся к функционалу f от x. Что значит по-точечному? Для любого аргумента f маленькое, значение этого f
большого на нем f маленьком, сходится к значению этого f большого на томных. Понимаете? То есть вот это
изучать. Изучать это от одно и то же. А у нас была какая-то тиремма про поточную сходимость? В прошлом
семейском подсказке. Даниил? Ну да, была. Ну а что так скромно? Какая тиремма? Какой номер? В каком
параллелье? Про что говорил? Так. Ну не, без номеров. Уже в классе вспоминающих, это звучит совершенно
замечательно. Во-первых, это следствие тиреммы Банаха-Штингаус. Тоже непростая тиремма. И вот,
грубо говоря, мы сейчас подойдем к тиремме, в которой соединены в корректности и прочем уже
тиремма Хана-Банаха, которая обеспечивает там все хорошее. И вот тиремма Хана-Банаха и Банаха-Штингауза,
которая обеспечивает вот сейчас некий корректный. Итак, воспоминания. Все, я за одного слова
уложусь. Пусть E1,E2 это линейное нормированное пространство, а N линейные ограниченные операторы,
действующие из E1 в E2, а N поточечно сходят в ЦК в том и только в том случае. Вот тут только давайте
вспомним. В тиремме Банаха-Штингауза от какого из пространств E1 и E2 требовалась полнота? От
одного требовалось? А по какой-то прямой следствии? Ну, я когда-то говорил, на самом деле, вот E2 тут
линейное нормированное, а первое Банахова просто. И мнимотека такая, если у тебя Банаха на первом
месте, то первое пространство Банахова. Все. Так вот, есть и первое Банахова и так далее. Так вот, первое.
Значит, есть факты ограниченности в последующей составленной из норма N. И второе. А N, С сходят в ЦК,
для любого С маленького из С большого такого, что линейная оболочка С большого в E1 плотная. Ну вот,
вот если мы сейчас это сюда применим, то получится, что слабая сходимость, это когда ограниченно
является позиционность из нормы. Смотри сюда. И когда для какого-то множества функционалов F из
E со звездой есть факт сходимости, а множество функционалов из E со звездой таково, что его
линейная оболочка плотная. И если вы, например, возьмете и получите описание сопряженных пространств
LPE и так далее, то у вас получится выбирать в качестве такой плотного, порождающего плотные
семейства линейной комбинации. Байс. А это координатная сходимость. Все, вот это мы все сделаем
аккуратно в следующий раз. Спасибо, что вы терпели терему Ханна Банха в таком количестве.
