В локально выпуклом ТВП, в частности, в линейном нормированном, естественно.
Изучив слабую со звездой топологию, в принципе, здесь все теперь довольно просто,
за исключением одной теоремы о слабой компактности.
О чем речь, собственно, идет. X tau у нас локально выпуклая ТВП.
В частности, это означает, помните, что топология векторная,
она имеет локальную базу из выпуха крестностей нуля.
Тогда по теореме об отделимости X со звездой разделяет точки в X.
То есть, X1, X2 из X такие, что X1 не равно X2, это равносильно существованию f
f из X со звездой, то есть, что f от X1 не равен f от X2.
Как раз каждая точка представляет из себя выпуклое замкнутое множество,
даже выпуклый компакт, фактически.
Если эти два выпукла компакта не пересекаются, то их можно разделить функционалом.
Понятно, что если на каком-то функционале нет равенства, то точки разные.
Но, значит, если точки разные, обязательно найдется функционал,
который их разделяет, на котором значения разные этих точек, на этом функционале.
Вот это крайне важно.
X со звездой это, естественно, линейные тау-непрерывные отображения в комплексной плоскости, то есть, линейные функционалы.
Дальше, в X со звездой мы с вами завели слабую со звездой топологию.
Имеем тау-в со звездой, слабую со звездой топологию, которую мы подробно обсуждали.
Ну и, в частности, когда X нормированный был, тоже обсуждали.
Но пока я не предполагаю, что тау-нормированный это произвольное топологическое векторное пространство.
Единственное, что вот оно локально выпукло.
Тогда, после этого мы работая, соответственно, с пространством X со звездой,
тау-в со звездой.
Да, тау-в со звездой это тоже векторное локально выпуклое топологи,
которое является, тау-в со звездой тоже векторное локально выпуклое топологи.
Такая же, как тау-в.
При этом, соответственно, мы с вами рассматривали пространство X со звездой,
тау-в со звездой.
Это топологическое векторное пространство линейных тау-непроверных функционалов
со слабой со звездой топологией.
Мы его проанализировали на предмет, кто же служит линейными слабой со звездой
непрерывными функционалами.
И выяснилось, что это так называемая фи лежит здесь,
если и только если существует х из X такой, что phi от f есть f от x
для любого f из X со звездой.
То есть всякий линейный слабо со звездой непрерывный функционал
он реализуется подходящим векторам из X большого вот по такой формы.
Других слабо со звездой линейных непрерывных функционалов
над X со звездой вот с такой топологией не существует.
При этом, поскольку тау-векторная топология, то есть локально выпуклая топология,
то получается такой х единственный.
Для любого фи из х звезда, ау звезда, существует единственный х из х такой,
что phi от f есть f от x для любого f из X со звездой.
Если бы х было несколько, то тогда их бы все функционалы наблюдали одинаково.
Значение f от x1 равнялось бы f от x2 для всех f.
И в этом случае в силу следствия теоремы об отделимости это была бы одна и та же точка.
Вот эта единственность.
Ну, значит, если phi от f есть fx1, есть fx2 для любого f из X со звездой,
то по теореме об отделимости в х тау получается, что х1 равен х2.
Вот таким образом мы можем завести отображение f, действующие из х в х звезда,
тау-в звезда, звезда.
Я намеренно пишу здесь топологию, потому что х звезда, понятно оно, как бы х звезда,
это у меня по определению х тау звезда.
Ну, чтобы не загромождать.
В х есть топология тау, и над ним сопряженное пространство.
Это вот к такому сопряженному.
Ну, а вот здесь в х со звездой у нас, по логии, тау-в звезда.
Просто потом у нас, когда х нормированы в х со звездой, другие топологии бывают.
Ну, вот х со звездой с такой топологией.
И вот f большое, оно получается так устроено.
Есть f от х, для любого f из х звезда.
Получается, что f большое – это изоморфизм.
Получается, что f большое – изоморфизм.
Между х и х звезда тау-в звезда, звезда.
То есть это линейное, взаимно однозначное отображение.
Получается, что вот это отображение, определенное целиком на этом, оно тоже линейное, естественно к каждому функционалу.
Southeast Centraliszta Bhicking.
Х соответствует единственной сумме функционалов суммы х, умножения на скаляр.
Также х умножает на скаляр.
Так что это линейное отображение, обратное к какому, естественно, тоже линейно определенное в всем пространстве.
При этом вот это пространство как сопряженное к вот такому топологическому векторному,
очередь тоже обладает слабой со звездой топологии значит x звезда tau w звезда
звезда можем завести тоже слабую со звездой топологию
назовем ее tau w 2 звезды назовем ее так
кто является ее предбазой значит sigma w 2 звезда это окрестности вот такого вида
уфи звезда tau w звезда звезда f из x звезда epsilon больше нуля это вот предбаза
tau w 2 звезды 2 звезды чтобы отличать от tau w звезда это тоже слабой со звездой
только построено как бы во втором сопряженном причем вот сопряженном к сопряженному со слабой
со звездой топологии которого изоморф на исходному x первых вот этого изоморфизма
и в большое термин шмульяна написано фактически вот это изоморфизм и вот это предбаза есть
ну что это такое в 2 звезды давайте напишем это фактически такие psi из x звезда tau w звезда
звезда то psi от f минус phi от f по модулю меньше epsilon такие psi из второго сопряженного но из
второго сопряженного вот в этом смысле да сопряженный к сопряженному со слабым со звездой
которые значение на данном f малым имеют отличающиеся имеют вид отличающиеся не
больше чем на епсилон меньше чем на епсилон чем phi большое от f вот мы прекрасно при этом и
phi большое и psi большое они лежат в образе f большого да то есть phi естественно принадлежа
вот этому пространству так же как и psi они реализуются подходящими векторами из x
ну а дальше ничего нам не мешает обладая вот этим изоморфизмом f рассмотреть про образы всех
слабо со звездой открытых множеств в этом пространстве под действием изоморфизма f то есть
рассматриваем tau w это f минус один от tau w две звезды то есть фактически это f минус
один от g где g принадлежит tau w две звезды f минус один и ничем них уже в большом это
линейное одноимно однозначное отображение из вот этого сопряженного в x большое содержится
естественно это все в x вот это f минус 1 от g оно содержится в x вот это ничто иное как
топология есть полное взаимно однозначное соответствие каждое слабое со звездой открытое
под множество из вот этого пространства оно просто-напросто переводится отображением f
минус 1 в x взаимно однозначно все происходит объединение превращается в объединение пересечение
да если объединение нельзя вырваться отсюда то объединением отсюда тоже нельзя вырваться потому
что объединение таких множеств это будет прообраз объединения этих конечные пересечения
аналогично все нормально открытые вот четкие взаимосвязь открытый превращается в открытый
похоже на фактор топологии если угодно но тут вот это и в большой оно реализует четкую вот
взаимно однозначную линейную даже связь вот так что это ничто иное как топология в x
которая собственно и называется слабый токолог вот и все слабая топология она рождается из
топологии тихонова в сопряженном пространстве просто надо перейти сопряженная к сопряженному
со слабой со звездой топологии обнаружить что оно изоморфно и к большому завести слабую
со звездой топологии вот сопряженным к сопряженному со слабой со звездой и найти вернуться обратно
вот с помощью этого изоморфизма вот значит tau w это векторная она локально выпуклая и даже хоуздорфова
по логе в x почему это так кто является предбазой этой
топологии sigma w естественно прообраз предбаза это множество в если угодно
x f эпсилом которые по определению есть f минус 1 от f от x в 2 звезды
где x из x большого f малая из x со звездой эпсилом больше 0 я беру элемент предбазы
топологии tau w 2 звезды вот в роли phi большого беру конкретно уже f большой от x чтобы понимать
как все это отображается тогда это переходит естественно точку x но все остальное просто
все функционалы отсюда они переходят соответствующие иксы которые их порождают
поэтому фактически это оно же это это одно и то же это множество тех там скажем у из x
что f от x минус f от y у модулю меньше x вот это есть действие функционала вот отсюда на f
малый он связан с y а это действие вот этого функционала на f мало вот если прообразы
вычисляет и получаем естественно из этого функционала точку x как бы центр этой окрестности
вот остальные функционалы преобразуются в свои прообразы вот так что те и грехи которые
порождают значение наблюдения на функционале f малым отличающегося от наблюдения от x меньше
чем на эпсилу на них как раз и образует вот это вот множество в x f эпсилу естественно оно выпукло
это значит пред база локальная база соответственно вообще элементы базы да
топологии вот этой если я беру какую-то окрестность икса и ставлю этого естественно
здесь будет находиться пересечение в x f к эпсилу пока от одного до m существует f 1 и так далее
фен из x звездой стандартного сценария эпсил больше такой вот пересечение находится в
окрестности x вместе с самим x естественно это множество это выпукло и выпукло и окрестности
получается она двигом окрестности нуля соответственно да вот если я возьму пересечение
в 0 f к эпсил пока от одного до m и прибавлю x как раз я получу этот пересечить так что вот
эти множество вот они образуют локальную базу от их сдвиг приводит к попаданию в любую
наперед задную окрестность вот любая окрестность нуля грубо говоря содержит вот такой объегат вот
это вот элементы значит локальной базы вв состоящий далеко из выпуклых множество эти множество
выпукло и вот это множество выпукло их пересечение выпукло и вот такие пересечения по всевозможным
конечным набором функционалов и положительному эпсилу да они образуют как раз целокупность
выпуклых окрестностей нуля образующих локальную базу и сдвиг соответственно подходящий вот
можно поместить в слабую окрестность любой наперед задней точки значит для любого x
то что она векторная это пологи ну практически очевидно да у вас стал w 2 звезда была векторной
да и есть взаимно однозначный связь причем линей на я в терминах f минус 1 с множествами
и стал w точка переходит в точку точка функционал в этом пространстве было множеством слабой
со звездой замкнутым и естественно значит замкнутый переходит замкнутый открытый в
открытый да потому что замкнутый это дополнение к открытым вот и раз точка четко перешла в
точку отображение взаимно однозначно то всякая точка из x остается замкнутый в смысле этой
woke естественно потому что точка это есть про образ соответствую функционала то есть про образ
дополнения значит всего пространства минус открытое множество то что без точки ну естественно
это получается тогда значит прообраз замкнутого замка про образ открытого открытого про образ
замкнутого замка здесь значит замкнутый переходит замкнутый открытый вы открыты все взаимно episode
однозначно в силу того, что замкнуто это дополнение открыто
дальше линейные операции почему непрерывно то же самое если я беру давайте это усно скажу две точки из x
тут нет метрики это называется да ну можно так это называется тогда гоме но если уж вы сказали да тогда называется это
гомеоморфизм являющийся изоморфизм это как раз то что в конченомерном векторном пространстве
какая взаимосвязь с пространством cn мы доказывали что если есть конченомерные векторные то оно
гомеоморфно комплексной плоскости в одной степени этот гомеоморфизм будет изоморфизм
то же самое здесь получается и в большое действует из x стал w
x звезда та у w звезда звезда
стал в 2 звезды
вот есть пространство сопряженное к этому с такой топологией оснащенный этой топологией вот и реализует
гомеоморфизм и
одновременно изоморфий
да
нет просто понимаете
шесть одноэто же но да ну в этом смысле одно и тоже своего пат Але juxtapite если все все гл elmore
YouTubers будет одно и то же если вы так мыислите до сделать такой фактор ну пространства разные да но
топологии у них вот так вот взаимно однозначно переходят и
в силу изоморфизма как раз поскольку оно линейное прямое обратно это прямое непрерывная и обратно и не прерывной
то есть есть вот про образ открытного открыть но обратное отображение действующий отсюда то же самое
прообраз относительно обратно это будет образ этого открытого суда будет открытый так что прямой обратно естественно непрерывный и
прямой обратной линейных сил этого тут важно что
именно как бы прообраз точки точка да она что-нибудь однозначно поэтому
точка будучи тут замкнута и здесь тоже замкнута вот вот это важно что если бы у вас
было просто
значит отображение
невзаимнооднозначное то прообраз точки тут он мог
ну если бы топология tau скажем в x-е tau изначально не была бы локально выпуклой то что бы разрушилось
разрушилось бы тот факт что точка была бы слабо замкнута неправильно потому что прообраз точки функционала было бы сразу много векторов
может вообще все пространство если там только нулевой функционал живет вот тот пример
нелокально выпуклого топологического векторного lp при p меньше единицы больше нуля на отрезке например
вот у него
соответственно сопряженное пространство
состоит только из нуля из соответственно и 2 спряженные то что из нуля будет состоять
со слабой со звездой топологий а прообраз будет тогда все пространство то есть это вот там вspeces
самой слабой топологии вообще для то Feel never
векторно и то что
точка не является замкнуты множество там замкнута и множество только 1 все пространłych и пустыжка
в этом смысле, а тут поскольку тропология локально выпухла изначально, которая породила все это дело, у вас
получается им большое все-таки взаимно однозначное линейный изоморфизм, становящийся геомеоморфизмом, да, ну и поэтому, да, векторные перейдет в векторные, потому что
рассмотрев тут два вектора
окрестности суммы, да, я могу f отобразить, это будет окрестность суммы функционалов отсюда, здесь существует две окрестности слагаемых
суммы, которых содержится,
перехожу назад, f-1 применяю, оно не линейно, получается две окрестности слагаемых суммы, которых содержится в окрестности суммы, то же самое со скалером, поэтому
непрерывность
линейных операций
в хw, она очевидно
следует из
векторности
w и
того,
что f геоморфизм плюс изоморфизм,
так что это, конечно же, векторная топология, ну более того, она Хауздорфова топология,
значит, ну и слабое со звездой топология тоже Хауздорфова, конечно, то есть, в принципе, отсюда можно это
доказать, да, значит,
tau w звезда и tau w две звезды, это, конечно, это, конечно,
Хауздорфова
топология,
просто потому, что если я беру отсюда, значит, две,
скажем, различные точки, но вот отсюда сначала, да, а тут аналогично, потому что это такая же слабой со звездой топология, тогда, естественно,
существует окрестность этих двух точек, которые не пересекаются в звезда f,
тогда это означает, что существует x из x такой, что f от x не равен g от x,
если функционалы разные, это означает, что они отличаются на каком-то аргументе, вот, и тогда, если я возьму вот так вот
g x эпсилум, где эпсилум есть там, модуль f от x минус g от x пополам,
то это пересечение будет пусто, да, в звездах,
то есть, получается, что любые два функционала из, только не отсюда, а из x вверх,
любые два функционала из x со звездой разные,
имеют не пересекающиеся слабые со звездой окрестности, вот элементы просто предбазы,
эпсилум, если половину модуля разности, на векторе на которых они различны,
аналогично получается здесь, да, если у вас phi и psi
принадлежит x со звездой tau w звезда,
звезда, и они разные, phi не равно psi, то это значит, что существует f из x со звездой
такой, что phi от f не равен psi от f, и тогда рассматривая эпсилум вида psi от f минус
там, phi от f пополам, мы получаем, что v две звезда,
соответственно, phi f эпсилум,
пересечь v две звезда,
psi f эпсилум пусто.
Ну а теперь, вычисляя прообразы,
значит, этих окрестностей, ну если я изначально взял два разных вектора из x большого,
это означает, что они породили два разных функционала phi и psi из вот этого пространства и
естественно, у них будут непересекающиеся окрестности, в виде прообразов вот этих вот v две звезды.
Для любых x, y из x,
x не равно y, получается, что phi равный fx
не равен psi, это fy.
Ну и следовательно, для эпсилума равного
значит, ну следовательно, там существует f из x звездой, такой, что f от x
не равен f от y, это все равно, что phi от f,
а это psi от f.
Вот, и тогда, естественно, vx f эпсилум пересечь с v y
f эпсилум пусто, где эпсилум
модуль f от x минус f от y и половина
положительной число. Вот, если
такой функционал f мало из x звезды имеется, он естественно имеется, ну тут как бы двоякая ситуация,
векторы разные, значит их можно пронаблюдать по тереме обыделимости разными функционалами.
Либо векторы разные, значит они порождают вот эти разные, да, потому что это у нас именно однозначное отображение, все природа
изначально вот вскрыта в локальной выпуклости
топологии тавовекторной, конечно.
Разные векторы порождают разные функционалы во втором сопряженном к сопряженному со слабой созвездой топологии.
Или, что то же самое сразу, по тереме обыделимости, такой функционал имеется, вот.
И тогда вот эти окрестности не пересекаются, фактически эти две окрестности, эти прообразы вот этих вот окрестностей под действием f или образы под действием f минус 1,
разницы никакой нет. Так что это Хоуздорфа топология, то есть, ну, и пространство. Вот это вот самое
X со звездой, tau-W со звездой, это
векторная Хоуздорфу пространство, да.
И, соответственно, вот это пространство, векторная Хоуздорфа. И тогда возвращаясь в X топологии tau-W, оно больше становится векторным Хоуздорфом.
Хоуздорфусть важна для вот этой самой компактности, да.
все-таки компакт именно в Хоуздорфом пространстве становится топологически замкнутым.
Чтобы компакт была присущей топологической замкнутой, нужна Хоуздорфу из пространства,
чтобы все-таки разные точки имели разные окрестности.
Без нее компакт может быть не замкнут, что странно.
Такой пример у нас был, один был.
Ну а билет о том, что компакт, замкнут в Хоуздорфом пространстве, вообще входит в программу.
Ну вот. Так что вот слабая топология появилась.
Теперь ее математический смысл утверждения.
Значит tau w это слабейшая топология в Х, относительно которой любой f из X со звездой будет топологически непрерывен.
То есть само X со звездой оно заводится как совокупность всех линейных отображений в поле скаляров,
которые непрерывны относительно топологии tau в X, которые вот есть топология векторная.
И вот относительно нее рассматриваются все непрерывные линейные функционалы.
Возникает вопрос, насколько можно ослаблять эту топологию tau, чтобы вот построенное множество X со звездой
по топологии tau в tau непрерывных функционалов, все еще они бы оставались топологически непрерывными.
Относительно более слабые топологии.
Оказывается это вот это самое tau w, это самое слабое из них.
Ослаблять дальше нельзя.
Вот легкое доказательство.
Значит если tau с волной, скажем, это какая-то топология в X такая, что любой f из X со звездой является tau с волной непрерывным,
то тогда отсюда моментально что вытекает?
Я беру любой f из X со звездой, тогда и любое epsilon больше нуля.
И говорю, что существует окрестность X с волной и стал с волной такая, что любая y из этой окрестности с волной x
автоматически функционал f отправляется в epsilon окрестность f от x.
f от y минус f от x мало отличается в комплексной плоскости.
Ну так это что же означает?
Это означает, что любой y изус волной от x лежит в элементе предбаза слабой топологии, порожденной параметрами x и f epsilon.
Вот и все.
То есть ничего хитрого нет, это очевидно лежит на поверхности.
Получается тогда, что вот эта вот окрестность находится в x и f.
То есть для любого x из X большого, для любого функционала из X со звездой, для любого epsilon больше нуля
мы находим tau с волной окрестности x, впихивающуюся в элемент предбазы слабой топологии, порожденной вот этими тремя параметрами.
Ну отсюда моментально что означает?
Если я возьму любой теперь y из vx f epsilon, то естественно v y f delta будет содержаться в vx f epsilon,
где delta равно, скажем, epsilon минус модуль f от x минус f от y больше нуля.
Понирается треугольник просто.
А вот здесь тогда существует у с волной от y и с tau с волной находящиеся здесь, по предыдущему.
Потому что в любой такой вот элемент предбазы слабой топологии, порожденной тремя параметрами впихивается tau с волной окрестность вот этого y.
Получается, что любая точка вот этого множества входит в него вместе вот с этой окрестностью.
Отсюда следует, что vx f epsilon принадлежит tau с волной.
То есть любой элемент предбазы слабой топологии является tau с волной открытой.
Значит, топология tau w находится в tau с волной.
Так как всевозможные пересечения конечные отсюда не вырвутся, и объединение пересечений тоже.
Следовательно, tau w находится в tau с волной.
В частности, tau w находится в tau.
Потому что tau – это одна из топологий, относительно которых все функционалы из x со звездой tau непрерывны.
Это просто определение x со звездой.
А tau w – это слабейшие из них.
То есть она сравнима с любой топологией, относительно которой все элементы x со звездой топологически непрерывны.
Сравнима так, что она не сильнее вкладывается.
Получается вот таким вот образом.
В частности, отсюда вытекает любой функционал g из x в c линейной и tau w непрерывной.
Автоматически g tau непрерывен.
Если g линейен и непрерывен в смысле слабой топологии, то, конечно, он будет непрерывен относительно любой топологии более сильной.
Естественно.
Потому что в качестве окрестности я могу выбирать отсюда, она здесь находится.
Следовательно, получается, что если x оснащается слабой топологией и делается сопряжение, то получается x со звездой.
Которая тождественная x tau звездой.
То есть сопряженное пространство к x со слабой топологией оно такое же, как у x с топологией изначальной tau.
Вот эта вот диффиниция.
Я по этой топологии хитрой конструкции получил здесь слабую.
Она оказывается самой слабой среди всех, для которых сохраняется топологическая непрерывность объектов x со звездой.
И в этом случае сопряженное к такому векторному пространству оно поставится прежним.
Вот оно будет x со звездой.
То есть никак вот это вот сопряженное пространство, оно не будет там более убогим каким-то.
Вот оно таким же останется.
Тау изначальная была топология векторная в x.
Но x со звездой, это x tau со звездой, это по определению, это все функционалы линейные.
Это множество, да.
Это множество оснащается слабой со звездой топологией, превращается в топологическое векторное пространство.
Оно имеет свое сопряженное, изоморфное x.
В этом сопряженном заводится слабой со звездой топология и с помощью этого изоморфизма возвращается назад.
Такая конструкция в x.
Вот мы вернулись в x, получили tau w топологию в x.
Оказывается, это самая слабая среди всех топологий в x, относительно которых все элементы x со звездой останутся топологически непрерывными.
И если угодно там математический смысл этой слабой.
Почему она слабая?
Например, в задании вы, конечно, видели в конкретике, что если у вас x бесконечно мерная нормированная,
то тогда, например, если x с нормой линейно нормированной пространства размерности бесконечности,
tau, соответственно, это tau с нормой.
Это нормированная топология.
Тогда единичный шар с центром в нуле, он лежа tau по норме, он не принадлежит tau w.
То есть tau w содержится и не равно tau принципиально.
Почему? Легко это видеть из геометрии слабой окрестности, которую я написал, и воспоминания о пересечении ядер функционалов.
У вас любая окрестность 0 автоматически содержит пересечение v0fkε,
от 1 до m. Существует f1, fn со звездой, и все больше 0 принципиально.
0 войдет в эту окрестность вместе с таким элементом базы.
А здесь находится пересечение ядер.
То есть если все функционалы, входящие в эти окрестности, параметризующие эти окрестности,
возьму вектор, который аннулируется всеми этими функционалами, так правильно, пересечение ядер,
то тогда, естественно, значение fk на нем будет равно 0 так же, как на 0.
Отличается меньше, чем на epsilon меньше.
А вот эта штука нам известна, это мы, по-моему, когда-то работали с фактором пространства,
мне кажется, работали, строили, тогда существует x1 и так далее, xn из x,
так что пересечение ядер fк, плюс линейная оболочка x1 и так далее, xn, есть x.
Вот это мы обсуждали когда-то или нет?
По-моему, да, я просто неохотно мне.
Пересечение, конечное пересечение ядер линейных функционал, даже непрерывность не нужна, это алгебраический факт.
Но может быть оно равно 0.
Понимаете, если бы у их было конечномерно, то топологии бы совпали.
Да, да, да, а вот это дрянь будет конечной по размерности.
Но оно будет главное не нулевым.
Потому что это у вас получается конечномерно, а это бесконечномерно.
И следовательно, это тоже бесконечномерно.
И главное, что не 0, значит 0 не равно пересечения.
А как доказать, что она не 0?
Только вот этим. Пока от 1 до n.
Получается, тут существует какой-то вектор x0, не равный 0, вот он есть.
И им тогда можно, здесь лежит вектор tx0 для любого t комплексного.
Ну и все, привет. Если t больше 1 на норму x0, то тогда tx0 не лежит у 1 от 0.
Вылетим за пределы единичного шара.
Таким образом, ни одна окрестность нуля слабой не воткнется в единичный шар.
Это показывает строгое отличие слабой топологии в бесконечномерном нормированном.
Вот той нормированной топологии, которая в конце концов все это и породила.
В задании у вас есть такое упражнение, что если мы берем s1, это такие x из x, что норма x равна единице.
Опять x с нормой. Это бесконечно мирное линейное нормированное пространство.
То слабое замыкание этой сферы будет шаром.
Это я уже решать не буду, это задание было, все решали это на семинарах.
То есть получается, что s1 сильно замкнута, то есть замкнута по норме, но слабо не замкнута.
То есть запас замкнутых множеств, так же как и запас открытых, он различный.
Вот пример, соответственно, единичная сфера в бесконечно мирном пространстве.
Будучи сильно замкнутым, то есть в сильной топологии tau, tau объявляется в сильной топологии,
которая все породила, а tau w слабее, строго слабее в случае бесконечно мирного нормированного пространства.
Получается так.
Но здесь не все так безнадежно, конечно, очень важная теорема Мазур.
Надеюсь встретиться еще с ним уже в теории банаховых алгебр.
Вот теорема Гильфанда-Мазура, важнейшая, которая фактически лежит в основе теоремы Гильфанда о спектре,
элемент коммутативный банаховых алгебр.
Это потом, да, надеюсь, на следующей лекции.
А сейчас теорема Мазура о том, что если у вас tau это локально выпуклая ТВП,
и в частности нормированная, это факт, он присущ.
Важна вот эта структура, норма не сильно важна здесь.
И пусть M из X выпукла и tau замкнута.
И замкнута под топологией tau.
Если топологии нормированы, значит по норме.
Тогда M tau w замкнута.
Вся патология здесь была, потому что сфера не выпукла, к сожалению.
И тогда ей не присуща слабая замкнутость, хотя она сильно замкнута.
Выпуклому сильно замкнутому множеству слабая замкнутость присуща в силу выпуклости волшебным образом.
Вот как она доказывается.
Довольно легко по всем.
Факт крайне простой.
Можно только позавидовать тому, у кого на экзамене будет такой билет.
Правда он будет оснащен, наверное, многими доп. вопросами, но в плане технической реализации легкий.
Как доказать замкнутость топологическую в слабой топологии?
Дополнение открыто.
Берем любое x из x-.
Ну если вообще такое есть.
Что это означает?
И тогда тут же пользуемся теоремой обудделимости.
По теореме обудделимости имеем x точка выпуклый компакт.
М – выпуклая, тау – замкнутая.
Ну точка компакт в любой топологии.
И М пересечь с точкой пусто.
Выпуклый компакт не перетекается с выпуклым тау-замкнутым множеством.
А тау – это у вас локально выпуклая топология векторная.
Прекрасно получается.
По теореме обудделимости существует функционал, который отделяет точку от множества.
Отделим.
Существует f из x звездой.
Существует гамма-1 меньше гамма-2 вещественные числа.
Такие что.
Ре f от y меньше либо равно гамма-1 меньше гамма-2.
Это можно сказать равно ре f от x.
Зачем гамма-2 брать меньше, чем ре f от x.
Если так, то тогда рассматриваем v, x, f, гамма-2 минус гамма-1.
Вот такую слабую окрестность x.
В окрестность точки x.
Это просто элемент предбазы, порожденный x, функционалом, который отделяет.
И вот этим положительная моя псилон разность, зазор, имеется.
Берем отсюда любой z.
И что мы видим тогда?
Тогда мы видим, что у нас f от z минус f от x по модулю меньше, чем гамма-2 минус гамма-1.
По условию.
Следовательно.
Надо доказать, что ре f от z больше.
Это больше либо равно, чем ре f от x минус ре f от z.
Просто по определению модуля комплексного числа.
Я могу оценить модуль разности комплектных чисел снизу модулю разностей их вещественных чисел.
Ну а тут модуль раскрыл, например, так.
И тогда получается, что ре f от z больше, чем гамма-1.
Плюс сколько там ре f от x минус гамма-2.
Но это равно нулю, поэтому гамма-1.
Следовательно z не в.
Потому что все элементы m, они порождают вещественную часть этого наблюдателя за собой не больше гамма-1.
А тут больше.
Вот таким образом получается, в хf гамма-2 минус гамма-1 находится в x минус m.
Значит, x минус m слабо открыто.
Следовательно, m овлевывает z.
Вот, собственно, и все.
В частности, в нормированном пространстве любое выпуклое,
замкнутое по норме множество, будет слабо замкнутым также бесплатно.
Ну а, скажем, сильное замыкание выпуклого множества оно выпуклось не теряет, естественно.
А замкнутость приобретает.
Оно слабо замкнутым становится.
Вот такое замечательное следствие имеется.
Значит, если x с нормой lnp, обычно в нормированном пространстве это так эффективно выглядит,
и рассмотрю, соответственно, множество какое-то там m из x выпуклое.
Вот, тогда замкнув по норме, я получаю выпуклое и сильно замкнутое.
Следовательно, замыкание по норме слабо замкнутое.
Обязательно, потеряем мазуру.
И, тогда, что, собственно, это означает, что оно слабо замкнутое?
Следовательно, если мы возьмем последовательность точек из m,
которая будет, скажем, слабо сходящаяся в пространстве x,
если xn из m такова, что xn сходится по tau w какому-то y,
то тогда, естественно, получается, что xn принадлежит замыканию m по норме,
ведь оно лежа в m, оно отсюда никуда не девается, а оно tau w замкнуто.
И, значит, получается, что y попадает тоже в сильное замыкание.
То есть любой слабый предел множества выпуклого не вылетит из сильного замыкания m.
Но это не очевидно заранее, потому что на сфере, например, я могу бегать,
и теоретически слабо сходится куда-то вне пределов сферы, естественно.
Не факт, конечно, не всегда это так. В l1 маленьком, например, слабые и сильные сходимости равносильны, хотя топологии отличаются.
Сейчас увидим, когда они отличаются. Если мы нитризуем, например, слабую топологию на ограниченных множествах,
то тогда уже слабое замыкание сферы будет и секвенциально слабым замыканием.
Тогда, бегая по сфере, можно сойтись к нулю, например.
Но это как раз в силу невыпуклости сферы. Здесь же, если m выпукло, то всякий слабый предел
последовательности выпуклого множества не вылетает из сильного замыкания m.
Само m не обязан быть, естественно, замкнутым. Но если я усильно замкну, то не только все сильные пределы,
но и слабые пределы там находятся. А слабый предел на то и слабый, что к нему сильно не обязательно мы сходимся.
Вообще, xn-ное сходится по tau w к y. Это равносильно тому, что f от xn-ное сходится по tau w 2 звезды к f' y.
Ну а это по определению Тихоновской типологии все равно, что они сходятся по точечному на x звездой.
То есть для любого f из x звезды выполняется f xn от f сходится в комплексной плоскости к f y от f.
А это есть f xn сходится к f y.
Слабая сходимость – это все равно, что сходимость наблюдений для любого наблюдателя.
При этом, естественно, если у вас предел единственный всего Хоуздорфу из типологии,
если наблюдения сходятся к f от y и к f от z для любого f, то f от y совпадает с f от z при любом f.
Значит, y равно z, поскольку у вас спряженное пространство разделяет точки в исходном пространстве.
Совпадение наблюдений означает совпадение точек.
Так что слабая сходимость – это всего лишь сходимость наблюдений.
И сходимость по норме, конечно, это вытекает.
Но обратно и, конечно же, неверно.
И в задании у вас куча примеров было.
Вообще говоря, неверно. В конечномерном случае это одно и то же.
Бывает, что это одно и то же и в бесконечномерном случае.
Например, теорема Шура.
В задании L1 слабая и сильная сходимости совпадают, хотя слабая и сильная типологии отличаются.
То есть на секренциальном языке слабую и сильную типологию в L1 отличить нельзя.
Запас сходящих способностей идентичен.
Но топологически точно они разные.
Потому что за замыкание сферы слабой будет все-таки шар.
Просто на сфере нельзя бегать и сойтись к нулю, например.
Топологически ноль будет точкой прикосновения.
Но секвенциальная точка прикосновения не является.
Ну а, скажем, в L2 или в любом Lp при p-больше единиц меньше бесконечности,
там уже и на секвенциальном языке отличия моментально появляются.
С слабое секвенциальное замыкание сферы уже шар будет.
Это уже признак металлизуемости топологии на шаре.
Например, сейчас мы перейдем к этому моменту.
И в частности отсюда еще вытекает такой очень забавный факт.
Не могу удержаться его, не сообщить следовательно, что отсюда вытекает.
Если я беру теперь, просто рассматривая просто последовательность Xn из X,
ну, X-нормированное пространство, Lmp,
тогда я могу, да, такую, что Xn спорится слабо к Y.
Все-таки что можно выжать по отношению к слабому пределу с точки зрения сильной сходимости?
Тут пока слабый предел попал в сильное замыкание.
Ну и ладно. А вот если дополнительно, тогда можно рассмотреть
как множество выпуклая оболочка последовательности Xn,
то есть просто элемент в частности взять как множество,
а выпуклить и замкнуть по норме.
Вот тогда вот это получается как будто M выпуклое.
Вот его сильное замыкание.
Xn, естественно, тут барахтается и сходится слабо к Y.
Отсюда вытекает, что Y принадлежит сильному замыканию Xn.
То есть если я просто элементы последовательности, как множество точки,
а выпуклю, сильно замкну, то слабый предел этой последовательности,
который есть по предположению, он из этого сильного замыкания не вырвется.
А значит, поскольку замыкание это по норме, то есть фактически метрическое,
это означает, что существует последовательность Yn из выпуклой оболочки Xn,
такая, что Yn будет уже сходиться по норме к Y.
Трясающий факт, который вытекает просто из теоремы Мазура.
Слабо сходящаяся последовательность в нормированном пространстве
из нее можно состряпать выпуклые комбинации.
Это конечные суммы с коэффициентами, не отрицательными в сумме дающими единицу.
Какие-то выпуклые комбинации элементов слабо сходящейся последовательности,
которые уже сильно сойдутся к Y.
То есть слабая сходимость, она все-таки имеет отношение к сильной, вот такое.
Слабо сходящаяся не обязательно сходится сильно, но из нее всегда можно
состряпать последовательности выпуклых комбинаций в нормированном случае,
когда естественно мы вот это замыкание имеем по сути метрическое.
И оно совпадает с секвенциальным, поскольку нормы у вас метрику порождают.
Постыдность выпуклых комбинаций, которые будут уже сходиться по норме,
это очень любопытный факт.
Например, в приложении к конкретным пространствам, скажем,
в пространстве непрерывных функций на отрезке с C-нормой,
есть такая теорема расшифровки слабой сходимости, теория Мариса там.
Это поточечная сходимость плюс ограниченность сильная по норме.
То есть в процессе непрерывных функций будет слабо сходиться,
структура со звездой, конечно, нольна.
Но вот если ее просечь, то тогда можно такой критерий замечательно сформулировать.
Слабая сходимость в C-нормой, это все равно, что сходимость по точечной значении
плюс сильная ограниченность.
Сильная ограниченность, конечно, слабой сходимости в нормированном пространстве присуща.
И с такой вот поточной сходимости дооснащенной равномерной ограниченностью,
то есть ограниченностью по равномерной норме,
можно выбрать последовательности выпуклых комбинаций функций, сходящихся равномерно.
Факт в приложении к теории функций, мне кажется, абсолютно потрясающий.
Поточечная сходимость гораздо более слабая, чем равномерная, конечно.
Но если вы дополнительно сидите в аквариуме, то есть максимум модулей этих функций не больше фиксированного r,
то тогда вам нельзя сильно разгуляться, и вы можете состряпать выпуклые комбинации,
которые будут равномерно близки к этому слабому пределу,
который всего лишь по точечной пределу вместе с дополнительным свойством
осильной ограниченности xm, который говорит.
Не знаю, факт меня, например, поражает.
Конструктивно, конечно, вряд ли это можно построить,
но теоретически этим пользоваться это любопытно.
В задании у вас есть, кстати, задачи, где этим надо пользоваться.
Я на своих семинарах не рассматривал, может, в других группах.
У вас там надо было доказать, по-моему, что выпуклый,
сильно непрерывный функционал на выпуклом замкнутом ограниченном множестве
при революционном пространстве достигает минимума.
Такая задача.
Вот как раз, ну, там весь комплекс проблем и слабая компактность множества.
В конце можно будет к ней вернуться.
Не знаю, сегодня, наверное, не успею.
Хотелось бы сегодня с этим закончить вообще.
Ну ладно, много задач, если всех не охватишь.
Так на всякий случай.
Я обращаю внимание на это забавное свойство.
Конечно же, утверждение, значит, если xn слабо сходится в x-нормой,
то тогда существует r больше нуля, так что норма xn не больше r для любой.
То есть xn сильно ограничен.
Всякая слабо-сходящая сходимость сильно ограничена обязательным.
Почему?
Ну, потому что слабая сходимость, она фактически равносильна чему?
То fxn сходится по tau w 2 звезды fx, если xn не сходится слабо к x.
Я воздействую к f, погружаюсь в сопряженное к сопряженному относительно слабой со звездой топологии.
Вот и в смысле вот этой топологии слабой со звездой в этом втором сопряженном доме имеем такую сходимость.
Но тогда что же у вас получается?
Ведь это все равно, что у вас fxn принадлежит, получается, lx со звездой c.
Вот.
Норма у них одинаковая по теореме Ханнабанаха.
Норма fx совпадает с нормой x по теореме Ханнабанаха.
И вот это вот набор функционалов фиэнных, лежащих в lx звездо c.
То есть это можно их рассматривать как линейные непрерывные операторы тогда из x звездов c.
x звезда полная, и фиэнная, значит от f, сходящаяся для любого f из x звездой.
Но раз сходящаяся, значит ограничена.
Мы полностью попадаем в условия теоремы Банаха-Штейнгауза.
Есть последовательность линейных операторов из полного куда-то, но тоже в полный, но это не важно.
И при воздействии всеми этими операторами на любой фиксированный вектор пространства прообразов,
мы получаем сходящуюся и, значит, ограниченную последовательность пространства образов.
Если это имеет место, то будучи оснащенным полнотой пространства, откуда мы действуем,
получается, что тогда теорема Банах-Штейнгауз говорит о том, что есть r больше нуля, так что норма fn не больше n.
Поточная ограниченность влечет сильную ограниченность.
Это теорема из сильной операторной топологии фактически.
Ну а это как раз равносильно тому, что норма xn не больше n для любого n.
Все-таки слабый сходящийся по сенсу не может сильно гулять с точки зрения нормы.
Живя в нормированном пространстве, мы заведомо, работая со слабой сходимостью,
получаем сильную ограниченность в пределах шара нормированного мы все-таки живем.
С слабой со звездой сходимость послабже.
Если вы из неполного пространства работали, там были слабо со звездой сходящиеся по норме не ограниченные функционалы,
если все это порождалось нормированным неполным.
Здесь, поскольку сопряженное уже становится полным, слабая топология порождена сопряженным,
то получается как-то вот так.
Ну вот, теперь переходим, собственно, к компактности.
Что мы видим в свете теоремы Банхалаоглу?
Видим мы следующее.
Значит, такие рассуждения сначала.
Пусть у нас x с нормой рассуждать будем в линейном нормированном пространстве.
Тогда что мы имеем?
Мы имеем x со звездой как lxc.
Это линейные непрерывные функционалы из x в c.
В x со звездой есть, соответственно, tau w со звездой, но и есть x со звездой с нормой.
Это операторная норма.
То есть x со звездой как lxc, оно, соответственно, оснащается операторной нормой.
С другой стороны, оно оснащается слабой со звездой топологией.
То есть это, если угодно, равномерная операторная топология,
а это сильная операторная топология.
Tau w со звездой при бесконечномерном x слабее.
Значит, вот эта равномерная операторная, это мы помним.
Дальше. Мы к двум этим пространствам можем строить теперь сопряженное.
То есть сопряженное к этому и сопряженное к этому.
Сопряженное к этому мы обозначаем просто x2 звезды без всяких привесков.
Получается x2 звезды.
Это по определению x звезда с нормой со звездой.
То есть я сопрягаю сопряженное пространство,
оснащенное нормированной операторной топологией.
Это фактически l из x со звездой в c.
И оно, естественно, содержит в себе x со звездой tau w звезда звезда.
Это есть f от x.
Вот такая матрешка получается.
f от x, которое x преобразует в функционалы слабой со звездой непрерывные над x со звездой,
они автоматически сюда, естественно, попадают.
Норма у них такая же, как порожденный.
То есть любой объект отсюда, он, соответственно, равен f от x.
Он лежит здесь.
И норма f от x равна норме x.
В этом смысле f большое осуществляет еще и изометричное вложение x вот сюда.
Вот он отображает вот на эту.
Вообще говоря, равенства нет, конечно же.
Но если есть, то такие пространства называются рефлексивными.
Когда вот этот объект совпадет с этим.
А если не совпадает, то получается, что над сопряженным пространством есть линейный наблюдатель,
который непрерывен относительно более сильной топологии, вот этой равномерной операторной топологии,
но разрывен относительно более слабой сильной операторной топологии tau w звезда.
Это отсутствие рефлексивности.
Если f от x равен x звезды звезды, то x называется рефлексивным.
И в этом случае получается замечательный факт.
Вот когда пространство рефлексивное, то мы можем склеить связь слабой топологии с этим агрегатом.
И совпадение этого с этим мы теорируем банно-халоуглу.
Что мы можем сказать?
Если у нас x звезда tau w звезда равно lx звезда c, если так, то тогда у нас получается что?
А это не что иное, как x звезда с нормой звезда.
Вот что получается.
То нам что известно?
По теорению банно-халоуглу единичный шар в этом пространстве является слабой со звездой компактным
относительно слабой со звездой топологии, порожденной вот этой нормой.
Значит у нас получается, вот тут находится b1 2 звезда от 0.
Это такие phi из x звезда, то норма phi меньше либо равно единице.
Норма phi меньше либо равно единице.
Это не что иное, как поляра единичного шара вот отсюда.
Это такие функционалы из x две звезды, что модуль phi от f меньше либо равно единице для любого f из x со звездой по норме меньше 1.
Вот у меня f из открытого шара нормированного.
То есть это получается открытое множество по равномерной операторной топологии в x со звездой по операторной норме.
И вот если я все phi рассматриваю вот такие, то как раз мы получаем в точности единичный шар из второго сопряженного пространства.
И по теореме Банхала-Оглу b1 2 звезды от 0 является лабом со звездой компактом в x 2 звезды точности.
Но мы видим, что в случае рефлексивности у нас ничего другого.
Давайте сравним эти топологии.
Как устроена слабая со звездой топология в x 2 звезды?
Это что такое? Что это за множество?
В 2 звезды phi f эпсилу.
Это такие psi из x 2 звезды, то psi от f минус соответственно psi от f меньше эпсилу модулю.
Вот это предбаза, элемент предбазы слабой со звездой топологии в x 2 звезды.
Я намерно ее не обозначаю, там tau w 2 звезды, потому что она у меня занята.
В x 2 звезды есть слабая со звездой топология, порожденная вот этим пространством.
Вот предбаза такая.
Но f от x равно x 2 звезды по условию.
То есть получается, что во втором сопряженном нет других функционалов, кроме этих.
Значит, это в точности, как v 2 звезды от f от x f эпсилу, где phi есть fx.
Потому что сюда-то входят только элементы образа x большого под действием f.
Не любой psi отсюда, а любой отсуда, который удовлетворяет вот этим свойствам.
Но они одинаковые.
Получается, что это элемент sigma w 2 звезды.
То есть в случае рефлексивности две слабые со звездой топологии, которые существуют одновременно в этом множестве.
С одной стороны оно такое, а с другой стороны оно получается такое, потому что оно равно f от x.
Если x звезда tau w звезда звезда есть fx.
Равно вот этому, а это теория Машмульяна.
Было сопряженное пространство со слабой со звездой, к нему сопряженное вот это.
Но если x изначально нормированное, то сопряженное пространство оснащено, помимо этой топологии, еще вот этой, более сильной.
К нему есть свое сопряженное, вот это.
Линейные непрерывные функционалы относительно нормы.
Если оказывается рефлексивность, отождествляя эти два пространства, то получается, что слабая со звездой топология, индуцированная вот этим пространством,
и индуцированная этим с туда, имеют совершенно одну и ту же предбазу.
Вот они. Они состоят из одного и того же.
Здесь филон f от x, а тут psi отсюда, но он же такой.
Сюда входят формально те psi из f от x, которые имеют psi от f минус fx от f по модулю меньше epsilon.
Но других psi, кроме как отсюда, в x две звезды нет.
Поэтому топологии совпадают. Не просто совпадают множество как множество, а еще и слабые со звездой топологии совпадают.
Хоть как две, но они одинаковые.
Потому что запас вот этих функционалов одинаковый.
Но в слабой со звездой топологии, которая сюда породилась отсюда, шар вот такой,
нормированный шар, операторный шар, являясь полярой открытого шара отсюда, он потерем банхала углу слабой со звездой компакт.
Значит он будет слабой со звездой компакт в смысле tau w две звезды.
Следовательно, b1 две звезды от нуля является tau w звезда компакт в f от x.
Это одно и то же получается.
И значит его прообраз f минус 1 от b1 две звезды от нуля.
А это есть b1 от нуля, поскольку f большое осуществляет тогда уже изометрический изоморфизм.
Это такие x из x, что норма x меньше либо равно единицы.
Получается это tau w компакт в x tau w.
Потому что f минус 1 эта топология преобразует tau w две звезды в tau w.
И значит замкнутые в замкнутые, компакты в компакты, все топологические свойства сохраняются.
А так гомеоморфизм, как вы правильно заметили, это одно и то же.
Все топологическое переносится буквально.
И будучи по банахуала углу вот этот объект слабой со звездой компактным, а значит с компактом в этой топологии,
потому что одна и та же топология, в нерефлексивном случае сразу плохо получается.
Потому что вот в этом пространстве шар-то будет слабой со звездой компакт.
Но если в большой от x лишь под множество, то извините, не получается тогда.
Вы тогда по сути дела в fx лишь индуцируете топологию отсюда слабой со звездой.
Получает tau w две звезды и все.
Но это индуцирование, оно же с шаром, если вы шар редуцируете, оно с ним что-то сделает.
Да, он уже не будет полярой никакой.
Я могу рассматривать здесь, пожалуйста, поляры слабых со звездой компактных.
Слабых со звездой открытых множеств отсюда.
Тогда это будут слабые со звездой компактные здесь.
Их прообразы будут слабыми компактными тут.
Но это будет не шар, что-то другое будет.
Непонятно что.
А вот чтобы получить поляру именно нормированного шара,
мне надо уже тогда работать с операторной топологией.
Здесь получать слабую со звездой топологию индуцированную нормой в x со звездой.
Это какое-то более обширное пространство, чем fx.
В нем шар из второго сопряженного вот такого будет слабым со звездом компактным.
Но если я его пересеку с этим, то он пострадает.
Уже это пересечение, но естественно компактность никакую не сохранит.
Топологии индуцируются, но компактность потеряется.
И его прообраз уже тоже не будет здесь никаким слабым компактом.
Только при условии, когда fx совпадает с этим.
То есть нет других функционалов, кроме как порожденными x.
Именно сильно непрерывные.
Не слабую со звездой, а сильные.
То тогда мы действительно можем,
отыждествляя слабую со звездой топологию отсюда и отсюда индуцированную,
получить, что прообраз вот этого b1, 2 звезды по 10, f-1,
превращаясь в шар, получается слабым компактом.
Вот и все.
Таким образом следствие теоремы Банаха-Алауглу.
У меня в курсе она как-то называется теорема Банаха-Тихонова.
Наверное, это неправильное название все-таки.
Вот как-то пошло это из каких-то древних времен.
Давайте такое напишу аккуратно.
Следствие тогда теоремы Банаха-Алауглу.
Значит, если x с нормой рефлексивная,
то есть f от x есть l х 2 звезды x,
которые есть и 2 звезды,
то тогда b1 от 0 в х является слабым компактом.
Так, сколько времени?
Ой, ну наверное не успею, я не фига сегодня.
Ну ладно, не успеем. В следующий раз продолжу.
Это первое, что моментально вытекает,
заведя слабую топологию, чем она оказывается хорошей.
Помимо каких-то своих странных свойств,
что там выпуклые сильно замкнутые, слабо замкнутые,
что это слабейшие топологии,
относительно которой все язык со звездой остаются непрерывными,
сходимость относительно нее послабее.
Но в рефлексивном случае она приобретает такое прекрасное свойство,
что шар, у которого компактность была потеряна
в бесконечно мерном нормированном.
Если у вас есть дополнительное свойство рефлексивности,
такое вот любопытное свойство,
когда вы отыждествляете вот второе сопряженное,
построенное через первое сопряженное по операторной норме,
все время вы сопрягаете.
Если оно вот тождественно с fx,
если тиремму Шмульяна можно распространить
на все это утверждение из тиреммы Шмульяна,
то тогда все это возвращается посредством тирембана Халлоуглу
на слабую компактность шара.
Шар оказывается, потеряв сильную компактность по норме
в бесконечном мерном случае,
он все-таки хитрым образом,
относительно более слабой топологии,
конструктивно построенной в термах наблюдателей,
приобретает слабую компактность.
Ну и конечно же хотелось бы иметь секвенциальную компактность,
естественно, потому что топологическая компактность
еще такая вещь недоделанная в приложениях,
хотелось бы иметь с последовательностью шара.
И если мы сильно сходящуюся под последовательность выделить не можем,
по причине не вполне ограниченности,
то хоть слабо сходящуюся бы выделить уже хлеб.
В любом случае, если он слабый компакт,
значит он слабо счетный компакт,
и значит любое бесконечное множество здесь имеет слабопредельную точку.
Отсюда вытекает, что любое бесконечное подмножество шара
B1 от 0 имеет в шаре слабую предельную точку.
В принципе уже здесь есть некое утешение,
но предельная точка все-таки это недоделка,
в любой ее окрестности есть элемент бесконечного множества отличный от нее.
Пока под последовательности не имеем сходящуюся,
а хотелось бы иметь.
И по счастью, это желание исполняется волшебным образом совершенно.
Никаких причин для него вроде как нету.
Все-таки топологической компактность секвенциальную не влечет.
И в слабом со звездой топологии мы это видели.
То есть вот в этом пространстве это неверно.
Поляра окрестности шар, например, мы видели как раз вот здесь.
Мы работали с exome или бесконечность.
Сопряженная к нему или бесконечность со звездой с операторной нормой
шар имела по банку алоуглу слабый со звездой компакт, но не секвенциальный.
То есть слабый со звездой топология свойств не выполняется, к сожалению.
Ну, кстати, также не выполняется и теорияма мазуры.
Не знаю, я на своих семинарах обсуждал.
Сейчас просто задача.
Приду придумать пример.
Придумать пример линейного нормированного пространства х.
Такого, что в х со звездой есть выпуклая, ну, в х со звездой вот такого вида, lx, естественно.
То есть это относительно нормерной топологии получается линейные непрерывные операторы в поле скалеров действующие.
Есть, значит, сильно замкнутая.
То есть по операторной норме.
Если я пишу вот такое х со звездой, это означает, что оно оснащено операторной нормой.
Не слабые со звездой топологией.
Операторные норы.
Сильно замкнутые.
Но та у w со звездой не замкнутая.
Здесь я могу и слабую со звездой топологию задать.
Под пространством.
Под пространство оно, естественно, выпукло.
Вообще хорошее.
Оно сильно замкнуто.
А слабую со звездой не замкнуто.
со звездой не замкнут. Примером является, скажем, если у вас это самое x есть, по-моему, c0,
x со звездой l1, и в роли l рассмотреть такие x за l1, что сумма просто x-катых равно 0.
Ну тогда l будет в l1 сильно замкнута, но его слабое замыкание, оно не равно l1,
оно будет равняться l1. Его слабое замыкание, можно, кстати говоря, слабое замыкание как доказать,
вы можете найти левый аннулятор, а потом правый аннулятор. Это известно, что будет слабое замыкание,
это мы давно доказывали, когда керимфейт Гольма изучали. И вот как раз надо доказать,
что левый аннулятор 0, и тогда правый аннулятор будет все пространство. Вот, например, такой пример.
Это, кстати, показывает, что в сопряженном пространстве, если оно порождено нормированным
пространством, формально есть три топологии, то есть есть равномерная операторная, есть слабая
со звездой, но в принципе есть еще и слабая топология, потому что раз x со звездой само
нормированное, то в любом нормированном есть и слабая топология. И вот эта слабая топология,
а есть же свойство мазуру присуща, вот это l, оно будет слабо замкнутым, но слабо со звездой не замкнуто.
То есть это означает, что слабая со звездой топология Валерийна слабее слабой,
а слабая слабее, естественно, сильной, то есть нормированной. Получается такая вот матрешечная
структура, и вот в нерефлексивном случае в сопряженном пространстве у вас, соответственно,
слабая со звездой и слабые топологии, если их нормированные, то сопряженные тоже нормированы,
там тоже есть слабые, пожалуйста. Они различаются, вообще говоря, различаются. Так, ну ладно,
это вот на всякий случай. И возвращаясь вот к этой штуке, получается, что нам очень хочется
иметь слабый компакт, как секвенциальный компакт. Ход здесь через метрику, конечно, идет. Что мы
помним? Мы помним, что если х, соответственно, сепарабельно, ну х с нормой, сепарабельное линейно
и нормированное пространство, тогда tau w со звездой метризуемо на шторах в х со звездой.
То есть на любом шаре слабая со звездой, топология метрическая, это мы прекрасно помним. Хорошо,
тогда, если х со звездой с нормой, соответственно, но, значит, сепарабельно, вот так. А тут вообще
это нужно нам. Наверное, может быть так. А нет, наверное, это и не нужно. Вот, все, вот этот ход мне
нужен. То есть если у вас есть сепарабельное х, то тогда в сопряженном пространстве слабая
со звездой топология на шаре метрическая. Мне пока метризуемой слабой топологии не надо
обсуждать. Вот это как раз есть спасение. Ну, давайте, сколько времени осталось? Пять минут,
ну, хотя бы начну, что ли, доказывать. Вот, теорема. Если х с нормой линейно-нормированное
пространство и k из x слабый компакт. Мы имеем в рефлексивном случае в роли слабого компакта
шар. Вообще, это такой факт более общий. Вот если есть какой-то слабый компакт, ну, например,
я мог взять, соответственно, поляру слабой со звездой открытого множества вот в этом пространстве,
да, и потом его f-1 сюда вернуть в x. Тогда это тоже будет слабый компакт. Ну, это какой-то непонятный
агрегат. Слабый со звездой открытое множество, все-таки, это вещь довольно размазанная. А тут,
если норма есть, то все-таки можно уже брать поляру шара, получать тоже шар сопряженным. Во втором
сопряженном возвращать при наличии рефлексивности и получать в качестве слабого компакта тоже шар.
Ну, пусть есть произвольный компакт. Тогда k является сильно ограниченным и слабо и
клинационально компактным множеством. Всякий слабый компакт, конечно, будет сильно ограничен,
вот, это принципиально, вот, и то есть он размещается тоже в шаре, размещается в нормированном шаре. И при
этом из любой последовательности можно выбрать слабосходящуюся подпоследовательность к элементу k.
В частности отсюда из последовательности шара можно выбрать слабосходящуюся подпоследовательность
в рефлексивном случае. Доказательства. Ну, первое ограниченно сильное, как это доказывается,
беру любой f из x со звездой, получаю f от k компакт t, потому что f, следовательно, f слабонепрерывно,
и, следовательно, топологически непрерывное отображение компакт переводит в компакт,
это мы знаем. Ну, а раз компакт, значит f от k ограничено в c. Ну, а раз так, то тогда работает теорем
Банхштейнгауза. Фактически мы можем точки k разместить во втором сопряженном, рассмотреть
множество m вида fx, xsk, во втором сопряженном. И все элементы этого множества, получается,
для любого f из x со звездой существует тогда rf больше 0, так что phi от f по модулю не больше
rf для любого физа. Все элементы этого m, воздействуя на произвольный f, дают как раз f от k,
потому что это же как раз будет в точности f от x, а по xsk. А образ компакта ограничен в комплексной
плоскости от компакта. Ну, следовательно, по теореме Банхштейнгауза существует какой-то
r больше 0, так что норма phi не больше r для любого f из x, потому что x2 звезды это l,
x звезды c, а x звезды ползут. Все равно соответственно норме fx, то есть норма x для любого xsk. Так что,
значит, поскольку любой наблюдатель переводит слабый компакт в комплексной плоскости,
то есть в ограниченной в частности множеству, Банхштейнгауз отработал. А дальше рассуждаем,
так сказать, по рабочей крестьянской. Берем произвольную последовательность. Ограниченность
мне, по-моему, понадобится, поэтому я ее так специально доказал, что phi и x не гуляют все-таки по
норме. А теперь берем второй пункт, любую последовательность xsk. Без ограничений общности
считаем xn не равно xm при n не равном m. Если это не так, да, если множество значений последовательности
какого, если оно конечное, то я могу выбрать стационарные последовательности, она будет
сходиться в любом смысле. Если множество значений бесконечно, я могу выбрать под последовательность с
различными значениями и сяду на нее. И вот поэтому без ограничений общности так. Рассматриваю l равную
линейную оболочку xm, сильно замыкаю по норме. Ну это подпространство выпуклое, значит это множество
по теореме Мазура слабо замкнуто. Вот вся последовательность взял линейную оболочку. Получаю
подпространство. Замыкаю его сильное, замыкаю не выпуклое множество. По теореме Мазура оно слабо
замкнуто. Ну прекрасно, но l является фактически подпространство. Это подпространство в x.
Достаточно наблюдать теперь вот эти элементы с помощью элементов l со звездой. Достаточно
для любого f из l со звездой, достаточно указать x из l пересеческа. Так что для любого f из l со
звездой, ну и существует еще последовательность, будет f от x nk, кодительская ф от x, комплексная
плоскость. То есть мне теперь достаточно сузится на сопряженное пространство к l. Вот почему?
Потому что любой функционал из x со звездой живущий на x, он в частности живет и на l его
сужение. И значит сужение для любого g из x со звездой вытекает, что сужение g на l принадлежит,
ну равное f принадлежит x со звездой. Ну с нормой, не больше нормы g. Вот и все. Слабая сходимость
это сходимость вот таких вот штук. Но слабый предел, он вот это множество получается слабо
замкнута. Компакт в холздорфом пространстве слабо замкнута, l слабо замкнута. Последовательность
тут варится и любой ее слабо частичный предел отсюда не выскочит. То есть тут нет нужды наблюдать
с помощью чего-то, кто наблюдает более широко вообще x. Достаточно наблюдать за элементами l
линейные непрерывно. Всякий g из x со звездой индуцирует наблюдателей из l со звездой,
естественно. Поэтому вот мы забываем про все x таким образом и начинаем работать только с
этим l. Так, ну уже звонок был? Был звонок-то? Ну все, пора мне. Я просто у меня такси вызвала. Ну все тогда.
