# Название: Функциональный анализ 5. Доказательство теоремы 8.4 (Банах). Спектр. Резольвента
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241543
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T08:26:28Z

8.4 Варианты Римма Баннаха. Мы ее доказывали в такой же формировке. Значит, есть H гейтбертового пространства, есть оператор A линейная ограниченная, действующая из H в H, и он, этот оператор, Bx.
Автоматически это означает, что есть обратный оператор. Очевидно, что этот обратный оператор линейный, но тут есть интервальное утверждение. Тогда А-1 степени тоже определен и непрерывен на всем пространстве H.
Мы выбрали схему, которая состоит в том, что сначала мы докажем аналогичное утверждение для оператора A-звезды. И все мы там уже сделали, кроме одного. Осталось доказать, что A-звездой ограничен снизу. То есть, существует такая констант М больше нуля, что A-звезду х больше или равно Мх для любого х-звезда.
И вот после этого были прослены какие-то слова уже в скомканном режиме, ожидание звонка режиме. Я вот с этого момента сейчас еще раз все повторю, чтобы было сверх аккуратно. Первое. Это неравенство однородно.
Если х-звонок, какой-то констант, альфа, то оно либо остается верным, как было, либо просто они равносильны. Второе замечание. Мы помним, что из того, что было написано, а в частности была написана такая формула Ма, которая на самом деле равняется Ма, которая равняется h, объекции вот здесь, терима опроекции плюс ядро сопряженного оператора есть все h.
Одна из тех двух великих формул в предложении. И из этого вытекает, разумеется, что раз здесь вот этот слагаемый этаж, то вот это слагаемое, это просто нулевое многообразие. И значит, никакие ненулевые векторы, никакое вырождение этого неравенства не допустят.
И мне достаточно поэтому, в силу вот этого замечания, достаточно доказать, хотя бы для одного х-а на каждом направлении ненулевого, неравном нулю, вот это неравенство при условии, что а со звездой х, по норме, равняется единице.
Вот у меня есть направление, вот есть ноль, вот есть какой-то х, и вот я выберу то, что проходит через некоторую поверхность S, ну что вот таких элементов х. Значит, S это и х и из h, где норма а со звездой х равняется единице.
Дальше. Понятное дело, что на поверхности S вот это неравенство превращается в неравенство единица больше обравняется m на норму х, или, что то же самое, что норма х не превосходит 1 на m. Если это ободачит радиус, чтобы придать ощущение, что мы шарики, значит, просто-напросто достаточно доказать, что S ограниченное множество.
Запоминаем теорему 7.3. А. Достаточно показать, что S слабо ограничено. И вот тут начинается самое главное, то, чего вот я толком, по-моему, не произнес до заключительной двухминутки лекции.
Вот что из вот этих всех перечисленных здесь условий мы еще по-настоящему не использовали? Про а. А вот что. В биекции есть две части. Первая часть из-за того, что инъективно вошла второе такое же слагаемое ядро, тривиальное и так далее.
А вот то, что это S, позвольте мне доказать, что это S, но еще толком не использовано. И вот ключом сейчас к тому, что произойдет на доске, будет воспоминание о том, что это S. Значит, давайте поймем, что такое слабо ограниченность.
Ну, мне лень идти туда, запятую ставить, поэтому я ставлю здесь. Нормально? Слабо ограниченность. Слабо ограниченность, то есть дело происходит в h, где все функционалы это скалярный пример.
То есть для любого y найдется константа k индексинга такая, что модуль xy не превосходит ky для любого x из h. Вот здесь еще тоже важно не путать, где кто из S и так далее. Вообще вот это просто напоминание того, что такое слабо ограниченность.
Что? Не знаю. Вот слабо ограниченность, то она может отдать это ко всему пространству? Нет, конечно. Слабо ограниченность, в этот момент я и вспоминаю, что мне надо делать. Я хочу доказать, что S слабо ограниченное множество.
То есть вот надо прыгать иксами по нему, а в y брать, конечно, произвольно все функционалы. И вот теперь все выходит на арену. Для этого y любого найдется такой z из h. А z есть так, плохо пишу, это x.
Вот это место просто на доске, насколько я помню, было пропущено. А это ключ. И что тогда получится? Когда мы захотим создавать вот такую константу ky, вцепимся сюда, здесь стоит x умножить на z, перебрасываем императора x,z не превосходит единицы.
Наташа вовремя пришла, наверное, такая шебековская. Это норма первого элемента, это z. Ой, это единица, а это норма z. И вот все вот это, то есть норма z, я его назначаю через ky и получаю факт слабо ограниченное. Все.
Вот теперь все, я написал не улучшаемый текст на доске. Вопросы? Так вы пересели и думаете, что я не замечу, да? Это... Вы знаете, в истории дипломатии очень легкий канон французской революции, то есть 1780-й год примерно.
Венеция. Я сказал, еще до революции. Венеция, во дворце Дожи какой-то там прием. Съезжаются кареты послов и посланников. Ну и карету российского посла подрезает, выражаясь современно, дорожным языком, карета французского посланника.
Наш посол вызывает на дуэль обидчика, потому что это обида государю-императору, а не ему, он-то здесь причем. Там посла убивают на этой дуэли, но все во всех историях дипломатии вас выки...
Я шучу, Ганнист. Все, отвлеклись. Ну, смотрите. Дальше, на самом деле, вот давайте я буду с вами говорить за искрами понимания или непонимания в ваших глазах. Помните, схема в чем состояла? Значит, мы доказали пра со звездой, еще до этого, что он ограничен снизу, чем здесь и воспользовались, или нет. Мы здесь только это доказали.
А тогда у нас был, вспоминается, цитируется теорема 8.1. Ограниченное снизу непрерывно обратим на образе. И потом замечание к этой теореме, после уже ее доказательства было, которое можно назвать здесь схемой 2, про то, что образ у ограниченного снизу оператора замкнут. То, что мы точно и доказали, и прочее.
Ну, и тогда вот в такой ситуации у нас получается, что а со звездой, ну, вторая формула, и масса звездой с чертой плюс ядро А есть h. Второе, мы вспомнили, что он замкнут, потому что все ограничено снизу.
То есть, получается, что у нас оператор а со звездой определен, и обратно к нему определен на всем h. Так? Потому что образ совпадает с h. И в силу вот этого факта про ограниченность снизу, которая влечет непрерывность, мы доказали право со звездой. То, что хотели доказать право.
В точности. Катя, согласна? После этого мы нажимаем на кнопку повтор. Ну, как в компьютерной игре, можно же там повтор. Записали всю партию, потом сидим, смотрим, наслаждаемся. И потом, точно так же, из условия, что а со звездой биекция, что а со звездой как там сказано, линейный ограниченный оператор и так далее, мы выводим то, что а со звездой со звездой такой же.
Ну, а с двумя звездочками это просто а. Вот мы на два шага разбили доказательства нашей терапии. Еще раз говорю, мне это все привиделось под утро в снах, когда я стал смотреть, я понял, что это все дело феномен.
А в книжке вот один момент, связанный вот с этим а со звездой, что сильно сокращает, но с этой поверхностью. Это подказка, которую я слямзил у Халмыша в его книжке. Сам Халмыш откуда это взял, я не знаю.
Все, доказали? Понимаете, это не тривиально. Мы скоро этим воспользуемся. Причем мы воспользуемся теремой Байнаха в обратном операторе на самом-то деле. Даже в общем случае. Но теперь, по крайней мере, вы уже будете понимать, что вот факт есть, вот мы его в самых важных частных случаях типа Гильбертового пространства умеем полноценно доказывать. А вот это общее доказательство с теремой Бэра вы в любой книжке найдете.
Мне оно просто, ну, в данном случае не интересно. Понятно? Нет, все, убедили. Теперь, у меня еще был второй долг, чтобы как-то восстановить хорошее обозначение в доказательстве теремы Байнаха о слабой сексуальной компактности шарика в Гильбертовом пространстве.
Но там, помните, когда вы мне сказали, что у меня нумерация такая сдвинутая будет, я это все тоже готов вам рассказать, но сейчас я хочу перейти к следующему параграфу, чтобы побольше там вам всего рассказать. Понятно.
Там это все я потом вам все обозначения устанавливаю. Значит, называю... Это какой был параграф? Да. А сейчас пропущен девятый. Прекрасно. Так. Как-то я тут не совсем правильно разметку провел, но ладно.
Ну, ставлю. Значит, что эти слова значат? Это будет некоторое множество. Это будет некий оператор. То есть совершенно такие вроде разнородные вещи. Но я вот на семинаре в среду спросил собравшихся из реформированной двадцать третьей группы два слова с латинскими корнями. Спектакль и спектр.
Это докоренные слова, а не родственники или просто случайное созвучие? Конечно. Найдет где. Значит, спектр — это просто видимое. Это термин, укоренившийся со времен призмы Ньютона, когда разлагали белый цвет на цветные полоски.
А спектакль — это просто зрелище. Ну, в русском варианте, самым употребительным. Между видимым и зрелищем я разницы вот никакой не вижу. Я гляжу на вас — вижу видимое. Вы реагируете непонятным образом, а я вижу зрелище.
Ясно? Хорошо. Так вот. Что такое спектр и что такое резольвент? Два определения. Значит, во всем этом параграфе ситуация будет однотипной. Есть над полем комплексных чисел Панахова пространства Е, в котором изучается какой-то линейный ограниченный оператив.
Определение 1. Резольвентное множество множество оператора А это множество таких лямбд из мира С, что оператор А лямбда — мы писали такой значок в прошлый раз — это А минус лямбда И. Вот раз и навсегда запомните. Я буду писать вот это краткое.
А — большое с индексом лямбда. Это А минус лямбда И. Так вот, это означает, что у этого оператора существует обратный оператор. Это хорошие числа. Такие числа называются регулярными. А вот этот оператор обратный — это есть определение 2 — он называется резольвентный в этом случае.
Значит, где я напишу? Это резольвента. Давайте пройдёмся ещё немного по словарному запасу вашему. Какие? Это резольвентное множество. Я словами сказал, но не написал. Резольвентное множество.
На этом множестве вот эти операторы А лямбда минус первой степени они с этого момента и дальше получат стандартное обозначение R с индексом лямбда. Резольвент. Ну, вы английский знаете не хуже русского.
Это я, к сожалению, говорю. Поэтому у слова резольвента вы сами сразу подберёте толковый перевод и значение. Что скажете? Нет. Как может быть оператор разрешим? R лямбда — резольвента. Это оператор.
Вот. Это решатель. Ну, слов там этот проглядывает. Решатель. Это определение 2. Это решатель. Вот удивительное название параграфа. И здесь два совершенно разнородных слова. Множество комплексных чисел и оператор.
Оператор ещё даже не проглядывал. О! Значит давайте это сделаем частью определения 1. Вот всё вот это. Определение 2 будет звучать так. Спектр. Традиционное наименование греческая буква сигма.
Это маленькая сигма или большая? Маленькая. Сигма — это просто дополнение резольвентного множества. Это плохие, условно говоря, числа. Вот если бы мы жили, ну, представьте себе, что сейчас предмет линейного алгебры.
Если бы мы жили в количественно мерном пространстве и рассматривали бы это какое-то пространство линейное, пусть даже с нормой, над полем комплексных чисел, вот вся комплексная плоскость разделилась бы на две части.
Резольвентное множество и его дополнение. Всё. Третьего не дано. А вот сейчас в общем случае произвольно это сохранится и все вот эти точки спектра там, в количественно мерном случае, были бы собственными значениями.
А вот сейчас произойдёт разделение на три части, которые получают наименование точечный спектр, непрерывный спектр непрерывный c, это понятно? Почему непрерывный r? Тоже понятно. Это сигнал p, а?
Здесь большой вопрос брать маленькие буковки или большие, но здесь видно, что я взял большую. Это значит тогда лучше брать большие. Всё понятно? Теперь что это? Дадим. Здесь написано определение, рота, вот здесь?
Вот здесь? Это оператор а из ле. Однокрайнество, вот это и это одно и то же. Это обозначение den. Что? Нет. den это когда мы определяем резольвенту как а лямбда минус первой степени. То, что мы ей присваиваем обозначение, раз часто встречается а лямбда минус первая, ну какой человек захочет лишний раз минус один писать?
Да. Да. Мы его обозначаем в дальнейшем всё время рлямбда. Так вот, я сейчас на доске напишу, как определяются вот эти части, чтобы было понятно. И вы будете вооружены для решения всевозможных задач. Я это нарисую в виде такой даже таблички.
Вот я взял какой-то лямбда. Сначала. Возможно два варианта. И ядро оператора а лямбда тривиальное. Вот это даёт точечный спектр. Если есть нетривиальное решение уравнения а лямбда применён к x уравняется нулю, то это лямбда собственное значение, элемент такого множества.
То есть называется точечный спектр. Но слово p теперь вы проинтерпретируете самостоятельно. Разойдут деление на такие три части. Вот при тривиальном ядре в качественномерном случае, что бы вы могли сказать про образ оператора а лямбда?
Ну если у меня есть взаимооднозначное отображение е в е качественномерного. Ну можно качественномерное пространство объективно отобразить на собственную часть. Нет, объективно на части отобразить можно или только на всё целое?
Объективно отобразить на часть? Ну в принципе бывает такое. Бывает. А здесь в качественномерном варианте можно ли качественномерное пространство длинненное с нормой отобразить объективно на его собственную часть?
Ну скажем, трёхмерное пространство? Нет, конечно. Значит, вот в качественномерном варианте было так. В этом случае по теореме Банаха в обратном операторе 8.4 лямбда принадлежит резолентному множеству.
Вот где я паразитирую и использую теорему Банаха в обратном операторе. Если у меня есть тривиальное ядро и отображение становится биехцией, то по теореме Банаха обратный оператор определённый принадлежит на всём е и стало быть лямбда по определению там написанному принадлежит. А вот что интересно, это именно возможность открывающейся бесконечно мерным е.
Это когда има лямбда не равняется е. Но вот здесь всё-таки является линейное многообразие, которое плотно в е и это называется непрерывным спектром. А вот даже если даже има лямбда с чертой е не равняется, это называется остаточным спектром.
То есть вот теперь у нас вся комплексная плоскость разделилась на два лагеря. Это резольвентное множество хорошее, а вот здесь σ разделилась на три части σp, σc и σr. Правда физики иногда вот эти две части объединяют, это у нас будет готово, но в принципе в девяти книжках из десяти вы встретите именно вот такую классификацию.
Даже у физиков. Пока всё понятно? Вопрос у меня к самому себе, а значит и к вам один. Ну и зачем нам это всё? Дима, давайте так. Значит, смотрите, у этой теоремы есть простая, более простая разновидность для сепарабельных гейбертовых пространств.
Это теорема Гильберта Шмидта. В более общем случае, для неограниченных операторов её заменяет некая спектральная теорема. Спектральной теоремой я касаться не буду, это вопрос спецкурса, это моё глубочайшее убеждение.
Так нас учили в своё время и, думаю, ничего тут не переменилось. А вот теорема Гильберта Шмидта я сейчас напишу на самом деле как какую-то цель для дальнейшего продвижения. Это теорема, у которой раньше было, конечно, необычное обращение, потому что в тех и стихе изучали уравнения математической физики.
Один из главных способов, методов решения задачи, скажем, смешанной, когда ищется решение, то есть функцию, удовлетворяющую какому-то уравнению в какой-то области, на границе и в пространственном и временном смысле принимаются какие-то фиксированные вещи.
То есть есть и краевые условия и начальные данные. Вот этот Фурье, еще Фурье сам к этому руку приложил, за что его коллеги корели, ругали, говорили, что это все как-то необоснованно. Ну, как можно было обосновать историю этого в начале XIX века?
Так вот, основу, если взять хороший курс математической физики, будет оставлять теорема, которую я сейчас сформулирую и к которой мы придем, в Гильбертовом случае. Вот смотрите, представьте себе, что у вас есть какое-то уравнение дифференциальное, дифференциальный оператор, ну там, скажем, волновое уравнение, уравнение типа проводности и так далее, в какой-то кляксе пространственных переменных действует в каждый момент времени, столбик так сказать.
Ну и чего? В чем состоит метод Фурье, как вы представляете себе? Вот вы в курсе гармонического анализа вцепились мертвой хваткой в триометрическую систему. Это на самом деле частный случай, когда занимались еще в XVIII веке классики все там, и Эйлеры, ну уравнения колебаний, струны даже вот, одна пространственная переменная Х, уже была серьезная задача.
И естественно складывали вот профиль струны из вот этих так называемых собственных колебаний, ну скажем, если у меня струна с закрепленными концами, там синусы появляются. И вот триометрическая система она возникла просто как образец того, что в таких задачах возникает, как набор кирпичей, и складывается решение.
Функция U от Xt, профиль струны в каждый момент времени t, есть сумма ряда tn от t, t большой от n с индексом n от t маленького, x большой с индексом n от x маленького, есть какие-то собственные функции по пространственным переменным, типа синусов, но в каждый момент времени коэффициент в разложении свой, от t зависящий, это и есть метод Фурье.
Так вот, если для какого-то уравнения конкретного, уравнения колебаний, я еще могу понять, почему там синусы возникают, докажу отдельно потом, что они там и базис VL2 образуют и что-то еще, то хочется задать вопрос, а вообще вот универсально этот метод работает?
Вот приличная область, приличные кривые граничные условия, можно ли всегда найти такой базис, ну VL2 можно, пожалуйста, заражить, нашу будущую функцию представляем тоже в виде ряда вот такого с коэффициентами в каждый момент времени t, ну и чтобы это все в каком-то смысле соответствовало решению.
Ответ такой. Вы, конечно, можете это получить, это вот дает вот эта теорема, которая идет, там цепочка целая, теорема Гильберта-Шмидта, теорема Стеклова, это когда уже задача штурма Львиля это делается, а для дифференциальных задач с уравнениями нужна сходимость, ну очень хорошая, ну чтобы можно было, грубо говоря, почти не дифференцировать там и прочее, вы сами знаете, какая это морока.
Так вот, с другой стороны, соображение, к которому мы уже привыкли, вот если я, скажем, позиция, которая по норме сходит с пространства, то я и слабо сходящаяся. Я не могу быть не сходящейся слабо, если я сходящаяся.
И если мы вот ищем сильно сходящуюся позицию, то это прием, вот как в предыдущем доказательстве, где мы слабой ограниченностью заменили ограниченность сильную. Можно точно также найти решение в слабом смысле, а потом доказать, что оно является решением в смысле серьезном таком.
И вот потом эту мысль развили в тридцатые годы, это Соболев, прежде всего, у нас, и после войны уже придал этому всему такое алгебраическое, абстрактное звучание Лоран Шварц из группы Бурбаки.
Вот все это превратилось в теорию обобщенных функций, с которыми мы знакомство начали в прошлом году. Поэтому, я сейчас вот вам сформулирую теорему. Давайте только, опять же, погрузимся в ваши воспоминания. Так, что у вас было по линейному алгебре?
Обладатель бело-желтого свитера. А? Оценка по линейному алгебре. Сколько? Так, курс 7? Все, эксперт. Вот представьте себе, что мы работаем в конечномерном случае, опять же, воспоминания о линейном алгебре.
Вы работаете в Евклидовом конечномерном пространстве, у вас есть там сопряженный оператор, в ортономерном базисе у него получается замечательная совершенно матрица. Правильно? Если этот базис состоит из собственных векторов.
И вот у вас была замечательная теорема, что если оператора вы взяли в этом пространстве, не простой, а самосопряженный, то найдется таки базис из собственных векторов. Ортономерный. Вопрос к вам.
Вот теперь уже я не апеллирую к вашим 10 баллам. Хоть у вас тоже, небось, 10 баллов было по линейному алгебре. Как можно не помнить оценку по линейному алгебре? Я до сих пор помню свой экзамен по алгебре, самый первый еще, в первую сессию на Мехмате.
Накануне экзамена мне, знаете, что приснилось? Нет, а мне понятие приснилось. Нет, а мне понятие приснилось. Я увидел черное небо, усеянное густыми такими плотными яркими звездами, но я даже во сне понимал, что это эндоморфизм.
После этого задать экзамен было уже парой пустяков, конечно. Ну, если такие сны снятся, правда? Так вот, сейчас я уже не апеллирую к вашим снам. Есть, кстати, одна очень хорошая фраза, характеризующая неудобства русского языка для сооружения научных текстов.
Это то, что у нас разрешено двойное отрицание. Ну, хрестоматийный пример. Якобы Сократ говорил, что я знаю, что я ничего не знаю. Ничего не знаю. Ни один англичанин француз, то есть ни в романских языках, ни в германских, ни один европеец так не скажет.
Он скажет там, если он англичанин, что я знаю, что знаю ничего. Ну, такая для русского уха комичная фраза, правда? Знать ничего. Так вот, у меня одна книга «Толстая Дома» лежит на полке на почетном месте только потому, перевод с немецкого, что там перевод одного немецкого предложения выглядит так.
То, что нельзя увидеть во сне, не имеет отношения к действительности. Попробуйте разобраться, что это значит. С одной стороны, в русском языке разрешено двойное отрицание, и переводчик, редактор, корректор и куча всякого умного народа все это перевели и издали.
А с другой стороны, понять это невозможно. Ну, быстро. Вот если вы прошли колокол на первом курсе, вы сразу поймете, что из «А» следует не «Б», это все равно, что из «Б» следует «А». То, что нельзя увидеть, не имеет.
Если имеет, можно увидеть во сне, все. Но так же никто не скажет, это не литература высокая. А вот с двойным отрицанием она у меня стоит, и я не могу ее изгнать из дома, потому что пусть стоит пока.
Но самый хрестоматийный пример на эту линию, это знаменитая фраза «Тот, кто не пьет, тот и пьет шампанское». Помните? Тот, кто не рискует, тот и пьет шампанское. Опять же, если убрать после прохождения колокола на первом курсе отрицание «там» и «там», если рискует, то может пить грубо говоря.
Не обязательно, но может. А тот точно не пьет. И вот я один раз во времена еще Горбачева шел по переходу подземного метро и там стоял какой-то рожий детенок, тогда у всех денег не было, но все все продавали.
У его ног стояла какая-то корзина с чем-то, и он уговаривал всех проходящих что-то это купить, но естественно, если денег ни у кого нет, все проходили мимо и на него не обращали внимания.
А он всем говорил, что тот, кто не рискует, тот не пьет и так далее. И вот от духоты, от усталости, от того, что он повторял одну фразу уже часа два, наверное, он вдруг сбился и сказал «Тот, кто не пьет шампанское, тот не рискует».
Он почувствовал по звучанию, что фраза не та, воровато оглянулся, не заметил, я сделал вид, что я ничего не заметил. Он помолчал пару минут, а потом тихо, как бы пробуя фразу на вкус, начал произносить ее уже правильно.
И осмелел, и когда я уходил от него вдаль, уже гремело, что тот, кто не рискует, тот не пьет шампанское. То есть вот человек, не прошедший колокол, с двойным отрицанием, на кафедре, говорит мне, пожалуйста, вот это отрицание в положительном смысле, фраза тоже вообще, ну, замена квантов, имеется в виду, в положительном смысле отрицание.
Так вот, я съел ваш перерыв, и поэтому буду продолжать просто так. Хорошо? Смотрите. Я обещал тюрему Гильберта Шмидта, вот я сейчас вам ее, как цель, к которой мы пойдем, потому что все, что сейчас мы будем говорить про спектры и прочие всякие спектакли, я говорю, я не обращаю внимания, не обращаю внимания на звонки.
Вплоть до того момента, когда нас всех отсюда начнут выгонять. Ну, кто из нас прав, в конце концов? Я сказал, я съем ваш перерыв. А я сказал, съел, да? Я могу сделать и то, и другое, и съесть в будущем, и съесть по факту.
Смотрите, тюрема Гильберта Шмидта это наша какая-то путеводная звезда, цель, ну, вроде полярной звезды, с помощью которой на местности ориентируемся. Ну, полярные звезды определяют мореплаватели классического периода великих географических открытий долготу и широту.
А долготу умели определять, скажем, Васька, Дагама, Магеллан, все вот эти великие люди. Это еще и Колумба надо сюда припустить. Да, то есть, действительно, широту умели определять. А вот долготу, то есть положение на этой широтной параллели, да, и когда научились определять мореплаватели я пока сотру, но я просто совмещаю приятное стирание с доски с полезным для вас фактом обсуждения. Это я сотру, потому что у вас это есть теперь в тетрадках, и вам будет куда заглядывать, а мне заглядывать пока еще не нужно.
Что, Наташа? По часам, да, да. Была велика идея, что если я получаю корабельные часы, хронометром они стали их называть, морским, когда создали, И могу точно сказать, вот плавая в океанах и морях два месяца, что в Лондоне сейчас только 100 часов, потому что точность хода это позволяет сделать, то по вот этой точности хода, по положению некоторых вещей, опять же, на небе, я смогу определить, как ни странно, уже, чему это соответствует.
Когда был изобретен морской хронометр с хорошей точностью хода, неуязвимый для качки, перепадов температур, там много чего, на самом деле, было, что не удавалось сделать. Вообще, какого типа это были часы? Ну, маятниковые, вот такие, дзынь-дзынь, это вряд ли, песочные, где песок сыпался, это тоже вряд ли правильно.
А? Ну, хорошо, вот были механические часы первые, ну, вот такие башенные, изобретенные, конечно, были безбашенными мастерами великими часового дела, где силы земного тяготения, притяжения.
Трансформировалось вот в измерение времени. Там цепь вращается, сигнализируются всякие, там якоря, которые регулятором являются, даже, неважно. Но, понимаете, тащить такую колымагу в море, да еще с очень плохой точностью хода, был великий человек наш, математик.
Каких великих математиков 17 века вы знаете? Да, 17-го. Вот есть... В современных книгах по истории механики, это дружественная наука, есть такие схемы. Вот здесь сидит Галилей, вот здесь сидит Ньютон.
И вот есть одна линия, это небесная механика, где вот это пророчное звено, это Кеплер. А есть другое, там, где создавалась динамика, это Гюйгенс. Из уважения к его достижениям, я его даже полностью напишу.
Все ветви, они породили, на самом деле, вот эту классическую науку 17-го века в виде механики. Опять не обращаю внимания, правильно? Так вот, Гюйгенс, на самом деле, там Галилей, задолго до него еще, в своих записях это все тоже придумал и продумал.
Речь идет о работе с маятником. У маятника период от чего, значит, от длины, нити или там от чего еще? Ну, считаем, что тяготение пока в первом приближении, знаково, просто земли во всех точках.
Тогда только длина, все. И вот там из этого... Маятника, все и пошло. Так вот, Гюйгенс, смутные мысли Гюйгенса, Галилея, он трансформировал уже в готовые продукты просто. Более того, его первая работа, дай бог памяти, 57-го, что ли, года, она, когда была опубликована, уже Галилей к тому времени умер, но его ученики и сын устроили такую тяжбу закулисную, что вообще в бумагах Галилея это было.
И когда показали это Гюйгенсу, Гюйгенс сказал, что действительно у него другие были механики. Механические реализации намечены. Но он признает, что вот он тоже в этом же направлении думал.
А по 73-м году Гюйгенс написал работу про маятник, вы выживете отдельно, где вот в частности появились всякие замены в виде балансира и прочего. Короче говоря, вот после этого упаковка часов в корпус, где сила тяготения заменяется работой пружины некоторой стальной, там и так далее, это все вот от Гюйгенса, по-моему, пошло.
Но! Формально! Задача была решена только в середине 18-го века, ну 1750-й, грубо говоря. Когда решили проблему Долготы, и там были гигантские совершенно премии, и совсем забавная история, сейчас тоже существует премия Долготы.
В 2008 году, по случаю там, 300-летия установки этой премии англичанами, парламент, королева Анна, там все вместе, англичане решили возобновить. Провели опрос. Провели опрос. Провели опрос.
Ну, с общественным мнением, год, по-моему, они опрашивали всех англичан, за что бы вы согласны были дать премию размером в 10 миллионов долларов, то есть, грубо говоря, в 10 раз больше, чем Нобелевская, назовем ее премией Долготы.
И вот ждать их голосования, как вы думаете, что победило, за что до сих пор премию никому еще не присудили, потому что, ну, так народ захотел, что до сих пор пока это не реализовано. Хорошо, народ нормальный, его что больше интересует?
Проблема измерения времени. Проблема измерения времени в мореплаваниях или какие-то более насущные проблемы? Так, какие у каждого человека белковые насущные проблемы? Поедешь поспать, это не проблема.
Болезни. И проблема резистентности бактерий. Развелись бактерии наглые, которых травишь антибиотиками, они говорят, ой, какой приятный запах. Короче говоря, решили, что вот пока решат эту проблему, медики, биологи и все остальные, то тогда мы им и дадим эту премию ДУГАТЭ.
И вот прошло уже почти 20 лет, премия не вручена. Точка. Все рассказал. Возвращаемся сюда. Ну, вот эта схема очень интересная на самом деле, потому что, если раньше Ньютона считали вообще венцом этой науки, то вот когда сейчас полистаешь полдюжины книг по истории механики всяких, Галилейный выходит на первый план.
Как вот человек сформулированный, который в уши, ну, скажем, первый закон Ньютона, закон инерции, это в точности прорывка Галилея. Чтобы вы так понимали, кто это так, кто. Так вот, тема Герберта Шмидта.
Ну, у вас было понятие ортогонализации по Шмидту, то же самое линейное алгоритм. Надо же, забыл опять, что у вас было по линейному алгоритму, что-что. А я спросил пару раз, и меня это надоело.
По другим предметам. Индукция. Пожалуйста. Так вот. Ортогонализацию по Шмидту вы помните, это ученик Герберта. А прорывка теряемая у нас будет такая. Где-то. Когда-то. Но, обещаю, что сделаем.
Значит, пустяшка. Это сепарабельное. Гербертово пространство. Идёт борьба за счётный базис. Базис Шаудера. А, мало того, что он самосупряжённый оператор, ну, то есть, когда от звезды равняется от звезды равняется а.
Но он ещё и компактный. В процессе появления термалогии назывались они вполне непрерывно. Что такое ограниченный оператор — это то, который всякое ограниченное множество переводит в ограниченное.
Он сохраняет свойства. А компактный оператор улучшающий. Он ограниченное множество приводит в предкомпактное. Картридж91 Вот шарик в бесконечно-темерном процессе совсем не этот компактный и не предкомпактный.
А вот оператор берёт шарик его в такую летающую тарелку диск два измерения еще куда не шла потом вообще все приплюснут понимаете у нас был критерий вальдо компакт задачи заданий вот так ты вот вот если он компактно знаете смотрите вот это все было как и в качестве мерного рент вот я хочу вас приучить сегодня к одной мысли такой общей философской математической то когда мы переходим бесконечно мирное пространство то что было верно хорошо для их как бы операторов там что-то еще теперь уже не получится и надо сужать какие-то классы скажем терема было браура вас всякое ограниченное замкнуто выпуклое множество при непрерывном отображении в себя имеет неподвижную точку услышали даже вот для шарика двумерного тут круга это не тривиальная вещь это рождение в работе браура алгебраической топологии но дальше там все так же трудно и непонятно ну а вот если переносить эту терему бесконечно мирное пространство по скажем ебаных его просто я в нем взял ограниченное замкнутое множество верно ли что выпуклое верно ли что при любом непрерывном отображении есть неподвижная точка вот ответ на этот вопрос получил шаутер которого немцы потом замучили но но гола была светлая просто я к этому числа вот в таком виде верна теперь им нет правильно надо сузить либо сузить класс множеств которыми работаем либо сузить класс отображений вот водится класс компактных отображений ну как вот здесь компактные операторы которые берут шарик и как пресс плюсуют и получается такой аккуратный брелок который может сундук в карман нанести даже если он был кадиллаком в прежней жизни понятно так вот примерно то же самое и здесь вот термин гильберта шмита есть сепарабельное гильберта пространство но считай бескочномерное иначе неинтересно вот к слову самосопряженный оператор надо добавить еще компактный вот как я сказал ну линейный компактный оператор это очень приличный оператор вот нелинейный компактный оператор это уже тяжелое дело там все непонятно Так вот, если все вот это выполнено, значит, пусть ваш такой-то, тогда в ваш существует ортонормированный базис, состоящий из собственных векторов оператора А, точка.
Вот эту термину мы докажем довольно скоро по историческим меркам. А вот как она применяется в уравнениях матфизики, я вот для вас набросал вот эту кухню обоснования метода Фурье, и на доске тоже быстро нарисую.
Но понимаете, вот если не вникать в доказательства, я могу быстро, обрестно, что хочешь нарисовать, хотя рисовать не умею, поэтому, ну, кроме одного, портреты теоремы я могу. Это теорема такая-то, понятно.
Так вот, мы сейчас двинемся по этой дороге, и дорога будет... Дорога будет непростой. Сначала нам придется разобраться с общими вещами, связанными вот с этими новыми словами, с векторами и так далее.
Вот давайте спрошу так. Значит, 23-я группа молчит, она уже знает ответ на этот вопрос. Вот представьте себе, что у меня есть конечномерное пространство. Ну, я буду изучать нормированное, хотя некоторые вопросы здесь можно ставить и для простой линии.
Ну, просто нормированное. Что? Верно ли, что у него, у него, то есть оператора, там, сопряженного, нет, не сопряженного, пространство просто нормированное, просто нормированное и просто линейный оператор, он автоматически ограничен.
Ну, в конечномерном случае это так. Действующие заявления. Верно ли, что у него есть хотя бы одно собственное значение и соответствующий собственный вектор? Вот, нет, вот насчет базисов это уже другое.
Если там вы не добавите свойства симметричности и так далее, то у вас будут клетки и прочее. Нет, ты сказал пока просто линейное пространство с нормой. И линейный оператор автоматически ограничен.
А? Да, на С. Вот теперь вы уже... Да. И как называется теорема, которая это обеспечивает? Теорема Гаусса, основная теорема логов и так далее. Смотрите. Вот, если там выбрать базис, заменить оператор матрицы, то там получится уравнение детерминат А минус лямбда Е, Е это воспоминание обозначения единичной матрицы, равен нулю.
Многочисленной степени не на одном мерном пространстве. Наличие хотя бы одного корня это основная теорема алгебры. Верно? Вот мы сейчас замахнемся на обобщение вот таких вещей. Потому что основная теорема в этом параграфе, в котором мы сейчас находимся, я тоже ее сейчас напишу, она будет звучать, выглядеть так.
Так, здесь вообще будет всего одна теорема. Вот там, парыгрыш. Теорема 9.1. Пусть Е на С это Банахово пространство, а произвольный линейно-ограничный оператор действующий из Е в Е. Тогда подтверждение будет состоять из двух пунктов.
Первое. Вектор оператора А не пустое, замкнутое множество. Ну, дело происходит в С, где эти числа лямбда живут. Ну, это считай, что неплохо. Пустое? Да нет. Назвать его компактным, пока рука не поднимается.
Вдруг он неограничный, правда? Просто не пустое, замкнутое множество. Второе. Если ввести характеристику спектральный радиус, как размер того наименьшего круга с центром в нуле, в который входят элементы спектра, ну, то есть, вот картинка такая.
Есть спектр. Вот такой. И вот спектральный радиус. Это вот это. И это. Это радиус наименьшего круга, внутри которого сидит весь спектр. Так вот. Если это так, в условиях этой теоремы, то этот спектр, респектральный радиус, может быть найден по формуле в пределах приема стремящемся к бесконечности корень n-ой степени из нормы А в n-ой степени.
Стриминал Х. Вот в этой формуле сидит подсказка, сообщающая вам и мне то, в каком направлении мы сейчас будем рыть и копать, чтобы все вот эти проблемы решить. Что это напоминает? Формулу Каши Адамара.
Только в формуле Каши Адамара там был верхний предел, а здесь наглое совершенно избавление от этого верхнего предела, но корень именно такой. Итак, вот основу во всем происходящем далее будет составлять простая мысль.
Как и назывался курс, который вы сдали вот после функционального анализа зимой или до того, да, функционального анализа вы сдавали в конце января, а еще в декабре вы какой курс сдали?
Как это читается? Это по-моему. А по вашему теперь функции комплексного перемена? Хотя Владимир Генрихович очень грамотный человек. И он тоже, конечно, говорит, как и я, комплексный анализ.
Если я с ним буду разговаривать. Но у вас в программе пока сохранено традиционное наименование теория функций комплексного переменного. На что можно обратить внимание в этом названии?
Тут говорится об аргументах этих функций. Комплексные числа. Там хоть что-то говорится про значение. Нет. И вот еще в 30-е годы люди придумали, что надо рассматривать функции комплексного переменного аргумента.
Но со значением, например, пространства линейных ограниченных операторов. Вам это покажется странным, но, по сравнению со многими другими вещами, это не страннейшее, если использовать язык Алисы в переводе за Хадера.
Правильно? Но она говорила все страннейшее и страннейшее. Другие переводы мне нравятся гораздо меньше, там кто-то переводил все странноватее и странноватее. Ну что это такое? А страннейшее это здорово просто.
Катя, вы в чем переводе Алиса? Алису в «Стране чудес» читали? За Хадера, прямо. Молодец. А кто переводил еще из известных литераторов? Ну вот я тоже так плечикой могу пожать. Кто еще переводил?
Вообще на русский язык переводили, Алисе повезло, ну раз шесть, наверное. Гомера столько раз не переводили. Хорошо. Подсказка. Вариант названия. Аня в «Стране чудес». Аня. У нас есть хоть одна Аня в зале?
Ну надо в следующий раз провести. Ну на курсе-то хоть она, Анна, есть, правда же? Вы просто подойдите, скажите, что вот о тебе пойдет речь на следующей лекции. Она испугается и придет.
Тут-то ей мы... Ну на бокс, на самом деле. Не очень удачный, на мой взгляд, перевод. За Хадеровский как-то ложится. Короче говоря, еще страннейшее и страннейшее. Мы сейчас с вами построим теорию функции комплексного переменного со значениями в мире единых ограничительных операторов ну где-то минуты за три.
Поехали. Значит, основная идея. Теорему Геверта-Семинца я сотру, потому что мы будем идти так долго, что держать этот указатель и в голове, и в доске в течение неограниченного времени это непозволительная роскошь.
Вот смотрите. Тут вот что написано. Значит, если я беру лямбда число из рота, то числу лямбда ставится в соответствии оператор R лямбда, который есть на лямбда минус первой степени. Вот ключ.
На этом множестве у меня получается функция комплексного аргумента, но значение это какой-то линейный ограниченный оператор по определению. Теперь краткий курс ТФКП. Рассматриваются отображения действующие из мира комплексных чисел или его части в мир линейных ограниченных операторов на банковом пространстве живущих.
Значит, первое. Про этот мир мы все знаем, а вот здесь? На самом деле у нас есть структура совершенно замечательная, правда? А что вас так смущает, удивляет? Ну, мир комплексных чисел. Дай Бог всем такую структуру иметь.
Даже теорема Гаусса, как вы выражаетесь, верна. Нет, тут все замечательно. Вопрос. Я вот рассматриваю отображение, скажем, из ρ в могу ввести понятие непрерывного отображения, конечно, в топологии, если там и там.
А я могу ввести понятие дифференцируемой функции. Пожалуйста. Если у меня где-то здесь на рубеже i будет существовать предел в точке λ нулевому в дроби я буду говорить, что моя функция λ в точке λ нулевое имеет производную.
Это по операторной норме. Все пределы, когда я что-то пишу про оператора, это по операторной норме. Смогу? Ну, в принципе, смогу. Я смогу написать, что такое интегрирование таких функций f по какому-то контуру, соединяющему точки 2, λ1 и λ2.
Да, конечно. Римманский образ размельчу, возьму дельты лямбды, возьму там представителя оператора какой-нибудь. Римманское. Вот в Сумеринском центре интегрировать могу. Зачем мне нужны интегралы?
После этого появляются интегральная теорема Каши, интегральная формула Каши. Связь между дифференцируемостью и возможностью разложения функций в ряд Тейлора. Вот все детали подобного построения мелким шрифтом вы можете найти в одном из наших учебников, это Кламагоров Фомин.
Там есть приложение, написанное Владимиром Михайловичем Тихомировым, которое называется Банаховы алгебры, где все вот такие фокусы, большинство из них просто один в один переносится в нескольких случаях, можно с помощью теоремы Хана Банаха, точнее следствия его, использовать специально обученные функционалы, которые позволяют решить задачу изучения вот таких функций, изучения функций комплексного переменного, но уже, соответственно, числовыми значениями.
Мы не будем. Я просто скажу, что вот если это все реализовать, то у вас получится такой же совершенно замечательный мир теории функций комплексного переменного, только со значениями в мире операторов, и во всем этом будет только одна опасность, за которой надо потенциально следить.
Нет коммутативности в мире операторов. А B, вообще говоря, не равна BA. Но, если там работать, как вот мы работали, когда занимались обратным оператором, если работать с полиномами от оператора одного, разными полиномами, то перестановочность есть.
А это как раз тогда открывает возможности в мире операторов, потому что, например, у нас есть вот такой вот альфа-н, а в степени они теперь будут трактоваться иначе. Вот если, например, здесь стоит вот такой ряд, мы сейчас к нему придем, то вот это будет коэффициент, а это вот как раз операторозначенная функция комплексного переменного.
Переменная я, главный герой здесь, это все тоже комплексное число. Только лямбда здесь традиционное обозначение, а не z. Все. Но я скажу, что мне из всего этого великого многообразия понадобится реально только одна теорема.
Теорема Леувиля. Если у меня есть на комплексной плоскости дифференцируемая всюду, то есть целая функция, и она при этом ограничена, то она константна. Это можно доказывать по-разному, с помощью неравенства Каши для коэффициентов Телуровского разложения.
Вот этим я буду пользоваться. И вот сейчас я вместе с вами двинусь по дороге, которая приведет нас к доказательству Терем-1. Это движение будет разбито на 9 маленьких шагов с номерами от минус одного до семи.
Но минус один на ноль это такая подготовительная как бы общая работа. А потом уже будет целенаправленное стремление вот к этому. Поехали. Так, Наташа, я говорю понятные вещи? По-моему, очень понятные.
Так, кого бы еще спросить? Надо хорошо бы спросить, конечно, скрывшегося за монитором Кирилла. Нормально все? Спасибо большое. Так, так. А где вы еще слово спектра встречали в жизни? Корректно, я как-то спросил.
Спектакль и спектр это коренные слова или нет? Спектр и спектакль. Ну то, что я уже спрашивал у вас сегодня. Конечно, это я понимаю. А спектакль, вот не все как-то проводят параллели и сравнения.
Где-то замечательная фраза Зелезняка был у нас такой замечательный лингвист и я помню, сам сидел на его одной лекции в университете. Государственную премию дали. Он там полемизировал со всеми этими любителями, которые доказывают, что, дескать, русское слово такое-то и испанское слово такое-то настолько созвучно, что это говорит о том, что там наши люди.
Зелезняк сформулировал свою мысль так. Если на двух далеких друг от друга территориях у народов, у которых вообще говорят разные совершенно языки, найдутся случайно два слова, которые по звучанию, то со стопроцентностью уверенности можно гарантировать, что по значению они совершенно разные.
Вот вы видите, это тряпка, это мел. А звучать будет одинаково. Муму. Ну, к примеру. И вот это, здесь как раз спектакль не в этом дело. Здесь это внутри одного языка. Это выводные из латинских корней.
Вот в русский язык такие слова как попадали по-вашему? Какая дорога? Ну, это карта Европы. Вот здесь справа Россия. Россия империя. В те времена. Какой был канал импортных поставок заморских научных слов?
Из Германии через Польшу. Ну, правильно. Дорога у нас основная была германская. И поэтому, например, Дима, у нас есть слово фрукт, а в английском как будет фрут? Без К. Правильно? Ну, без К.
В языке есть великая проблема. Почему-то все фрукты это фрукты, а грейпфрут, он фрут. Без К. Потому что он к нам попал прямо из Англии, когда англичане в своих морских странствиях его нашли на каких-то островах.
Но знали, что вот есть в Москве такой просвещенный двор, и там можно за любые деньги этот фрукт сбыть. Привезли. И вот у нас теперь грейпфрут, это английские поставки с середины 18-го века.
Все. Поэтому человек, который однажды на деревне оговорился и сказал грейпфрут, я утешал и говорил, что ты не обижайся ни на кого, ни на себя. Ты правильно говоришь. Просто грейпфрут привезли другим путем.
А вообще говоря, если будет какая-нибудь реформа русского языка, то, конечно, сделают все фрукты объединяющим словом, грейпфрукты окажутся там каким-то подвидом. Привлечение языка связано вот с такого рода механизмом.
Это надо просто понимать. Поэтому нормально. Причина вот такой практики языковой всеобщей, она рано или поздно перемелет и засосет все вот такие исключения. Разово. Это как устранимая особая точка.
Что это такое, вы знаете, правильно? Вы что получили у нас по ДФКП? Неудачные вопросы задаю какие-то. Поехали. Значит, цепь утверждений. Утверждение минус один. Ру ата открытая множество. Следствие, спектр ата замкнутая множество.
Ну, по определению, правильно? Почему это открытая множество? Ну, представьте себе, что у меня число лямбда принадлежит ру ата. То есть, существует r лямбда нулевое а лямбда нулевое минус первая степень.
Я хочу понять, почему, если я возьму возмущение небольшое, ну, скажем, дельта лямбда, значит, рассматриваю а минус лямбда нулевое и еще минус какой-то дельта лямбда умножить на и. Вот меня будет интересовать вот у такого оператора при малом возмущении дельта лямбда будет же существовать обратный или нет?
Вспоминайте, у нас был параграф обратный оператор и была теорема 8.3 Если а минус первой степени у нас есть и добавка дельта а имеет норму строго меньшую, чем 1 пределить на норму а минус первой степени, то тогда существует у оператора а плюс дельта а обратный оператор, так?
То есть, его можно найти как сумму ряда Немена. Это Немен, который Джонсон Немен или это другой Немен? Ну, Джон иногда говорит и Немен и Немен, но вообще это разные Немены или это одинаковые Немены?
Одного звали Карлом, а другого Джоном. Это разные люди или один? Вот здесь это Карл, это чисто немецкий математик. Ну, я говорю, зоны Карла, конечно, разные. Но вы напросились на такие подсказки, что уже другого варианта не было.
Так вот, это Карл Немен. Ряд Немена, это его часть. Значит, это будет ряд минус 1 степени n а минус 1 дельта а степени n и еще там приплюсуется вот это. Ну, мы вносили множитель, я это отдельно особо и не писал, но есть замечательная возможность оценить разность а плюс дельта а минус первой степени минус а минус первой степени с помощью этого разложения.
Здесь при n равном 0 будет стоять а минус 1, это пропадет, правильно? И с этим а оно сократится и реально будет вот такой ряд, только суммирование от 2 пойдет. И когда вы их вот эти все просуммируете, заменив норму суммы с суммой норм, а нормой произведений у меня получится такая оценка, позвольте ее написать, для меня она очевидна, надеюсь, для вас тоже.
Здесь а минус 1 и вот эта дельта это знаменатель прогрессии, грубо говоря, а после того, как сократилось нулевое слагаемое, вот в этой формуле, то останется уже суммирование, поэтому еще лишний вот этот а минус первый выйдет.
И вот если это применить вот здесь, и посмотреть, что собой представляет норма вот этой радости, то понятное дело, что при достаточно малом возмущении, а именно если возмущение а ну меньше, 1 придет на норму от оператора, то все будет хорошо.
Вот это я на всякий случай написал, потому что это мне может пригодиться сейчас для последующих ответов на вопрос о том, почему ро на ро а та резольвенты не просто существуют всюду, и это множество открытое.
Вот открытость мы доказали. А вот вопрос, верно ли, что будет ну скажем, непрерывным этот обращение, вот такого сорта. Но прежде чем мы по этому направлению двинемся, еще одно утверждение.
Так, здесь все в порядке? Вот утверждение 0. Так, Дим, сколько у меня по времени я? Наташа? Ну, можно жить. Утверждение 0. Нет, никуда не надо ничего. В теореме 8.3 говорится, что если подвергнуть малому возмущению оператор, обратимый, непрерывно обратимый, то тот тоже будет непрерывно обратимым и определенно на всем е.
Ну, Дим, я могу вас обманывать, но не в такое время суток. То есть не конец второго часа без перерыва. Это не честно. Так вот, утверждение 0. Знаете, давайте переменимся. Вот я уже сбился со своей нумерации.
Нет, все. Вот это будет утверждение 0. Ну, чтобы я потом, в дальнейшем... А вот утверждение минус 1 сейчас появится. И выглядит оно будет так. Если модуль лямбда строго больше, чем норма оператора, то лямбда принадлежит резолентному множителю.
Вот, грубо говоря, подбираемся вот даже к этой формуле. Вот выясняется, что если взять на комплекты плоскости круг, центр нуля и радиус норма, то спектр это будет какая-то штуковина внутри вот такого круга.
Все, что снаружи этого круга, это уже резолентное множество. Может быть, здесь тоже резолентное множество внутри этого круга, я не знаю. Но то, что все, что внешне, ну и это совсем тривиально.
Это предшествующая даже теорема, в чему-то лучше измениться. Там теорема была 8.3, а это будет теорема 8.2, где мы возмущение утверждать оператор применять. Смотрите, я беру оператор а минус лямбда и записываю его в виде а и минус 1 предельно лямбда.
Нет, не так. Но вот как-то, дайте подумать, значит, я сейчас... Что-то пошло не так. На самом деле я вынес титон. Зачем-то вынес, хотя надо было выносить минус лямбду. О, это все правильно.
Виноват, уже устал немножко. Значит, вынес минус лямбду. И пусть это все понятно. Вот этот оператор непрерывно обратим. Если норму а поделить на модуль лямбда, норму добавить строго меньше единицы.
Правда? И соответствующее обращение получается с помощью ряда Немена. Это минус лямбда уйдет в минус лямбда. Оттуда очевидным образом следует, что а минус лямбда и минус первой степени есть минус 1 поделить на лямбда сумма а 1 поделить на лямбду в степени а в степени от 0 до бесконечности.
Вот это представление называется рядом Немена. Вот Карл Немен как раз. И действует оно, как мы сейчас увидели, вне круга центра в нуле, радиус которого равен норме а. Во всех этих внешних точках ряд очевидно сходится и определяет в каждой точке при нашем отображении некий линейный непрерывный оператор. Правильно?
А вот пункт 0 уже я возвращаюсь к собственной груботе. Это просто грубая оценка. Вот понимаете, Дим, вы должны понимать, что не всегда можно вот такие формулы посчитать сложные там пределы, это всё.
А вот оценка, что снаружи от нормы а всё хорошо, это позволяет какую-то качественную картину мира увидеть. Вот давайте я вам пример несколько приведу. Вот здесь я сотру, на всякий случай пока я это оставлю.
Вот примеры, которые показывают, что здесь всё не совсем так. Два примера. Первый. Гейберта в пространстве L2 на c для MDN это ограниченная позиция из комплектных чисел. Вопрос. Что есть спектр оператора a, если a с помощью этой ограниченной позиции определяется так.
a от x с индексом n есть для MDN xn. Диагональная матрица такая бесконечная. И вот каждая координата xn, она умножается на соответствующее число MDN. Вопрос к вам. Что есть спектр? Ну, во-первых, очевидно, что система самих ступеней MDN это система собственных значений. Правда?
Берём что-то ещё. А вот весь спектр в данном случае это есть дымыкание вот этого множества. Я когда-то придумал такую задачу. Вот вы работаете в L2 и работаете на доске. Ну, скажем, большой химической.
Я написал мелом какое-то слово не в линию, а так вот прямо, как боком писал. Пишет. Задача доказать, что в L2 маленьком существует линейный ограниченный оператор, спектр которого в точности совпадает с нарисованным на множество.
Если вы умеете решать задачу при MDN, вы берёте все рациональные точки. Вы формируете в этом множестве на плоскости. Создаёте диагональный оператор. Соответствующий спектр будет в точности словом ФИФТ.
Ну, вы можете какое-то другое слово имеющее отношение к вашему, ну, как бы сказать, к вашей школе написать. Но идея правильная, понятная. Любое написанное мною слово на комплектной плоскости является спектром какого-то линейного ограниченного оператора.
Да, конечно, я с краями пишу. Ну, посмотрите. Второй пример. Так что вот уже видно, что кроме этого вы докажете, но уже кроме собственных значений ещё что-то есть. Вот эти σr и σc это не пустой звук.
Или вот ещё. Оператор Вольтера. Он живёт в мире непрерывных функций. Я взял функцию из C01. И рассматривал такую. Интеграл по 5 от 0 до x. f от t dt. Вот здесь для того, чтобы понять, что есть спектр, ну, мы где-то на семинарах, ну, по крайней мере, 23-й, Катя подтвердит, считали и говорили о том, что для оператора Вольтера есть такая формула, которая приводит к результату, что норма в в степени n, есть 1 на n векториал.
Ясно, что если вот взять вот этот корень, как там в формуле Кэша-Дамара написано, то это побежит к нулю. Ну, это вы знаете. Ну, с первого курса. Это означает, что спектральный радиус равен нулю, и спектр состоит, спектр не пустое множество, состоит из этой точки, из нуля.
Это собственное значение? Нет. Потому что, если вы напишете равенство вот V от F равняется лямбда F, то продифференцировав, ну, дифференцировать можно, раз слева интегралов нет, дифференцировать можно, значит и правда дифференцировать можно, вы разрушите, доведете до нулевого состояния.
Нет нетривиальных решений у уравнения VF равняется лямбда F. Вопрос к вам. Давайте так. Кто будет говорить правильно, будет покидать аудиторию. Какую часть у спектра Vc, Sigma c, Sigma p, Sigma r является точкой 0?
Это не собственное значение. Значит, Sigma либо Sigma r, либо Sigma r остались. Надо посмотреть, что есть в образ оператора, в данном случае V минус 0 на i. То есть в образ... Ну а что есть образ V?
Образ оператора V, Вольтера, это есть кто? Это мир непрерывно дифференцируемых функций имеющих к тому же значение в нуле нулевое. Ясно, что замыкание такого множества вовсе с ценой не совпадает.
Поэтому это какой спектр? Все. Все, кто сказал Sigma r, могут покинуть аудиторию. Спасибо. Кто не сказал Sigma r, сидят и ждут новой задачи. Понятно все? Я не имел в виду конкретного человека.
Другие тоже. Все. В следующий раз мы быстро докажем все остальные соответственно 7 утвердений и получим теорему. Двинемся дальше. Спасибо.
