Ну что ж, поехали, значит, в прошлый раз мы с вами доказав, значит, теориям Фрид Гольма
для компактного оператора увидели всякие полезные свойства, связанные с его образом.
Давайте я сформулирую то, как это обычно нумируется в классической теории,
значит, если у вас X это банховое пространство, и A, соответственно, из L от X компактный оператор,
тогда, значит, ну и лямбда, соответственно, комплексное число, не равное нулю.
Тогда вот что мы в прошлый раз доказали.
Две теоремы, они так нумируются.
Теорема 1 Фрид Гольма.
Это первая теорема Фрид Гольма, что размерность ядра а лямбда меньше плюс бесконечности,
и образ а лямбда замкнута.
Вот это мы в прошлый раз доказали.
Полнота нужна только для замкнутости образа, для конченомерности ядра она не нужна.
И доказали как следствие теорема 3 Фрид Гольма.
Это такая стандартная терминология урматов, когда в роли оператора выступает интегральный оператор.
Фрид Гольма это дело для интегральных операторов.
Вот это его первая теорема, конченомерность ядра а лямбда и замкнутость образа.
А третья теорема Фрид Гольма это как раз критерия разрешимости,
что значит у вас им а лямбда есть кер а лямбда звезда а нулятор,
и им а лямбда звезда есть кер а лямбда а нулятор.
Это третья теорема Фрид Гольма, если а интегральный оператор с непрерывным интегральным ядром,
то тогда это Фрид Гольмов результат, который с техникой функционального анализа
будет объобщен на случай произвольного банхового пространства и компактного оператора там.
То есть дело именно в компактности оператора и конечно в полноте пространства,
то есть из того, что замкнутость образа а лямбда влечет вот это равенство,
не просто замкнутость образа а лямбда со звездой,
а что он даже слабо со звездой замкнут, равен, а нулятор, кер а лямбда,
это в общем факт нетривиальный.
Ну и тут вот этот оператор а лямбда звезда, это же фактически а звезда лямбда,
то есть там а звезда минус лямбда и звезда, где и звезда это тождественный оператор в х звездой.
То есть тут вот это вот а со звездой он фигурирует очень симметричным образом по отношению к а,
и по-видимому сам он будет также оператором компактным, то есть фактически того же сорта.
По этому поводу есть следующий теориям, вот сейчас новая вещь.
Сейчас мы должны выйти на альтернативу Фридгольма, такой вот замечательный факт.
Ну также вот он в урматах довольно популярен и активно используется.
Для интегральных операторов собственно установлен был Фридгольма,
ну а мы его установим для вот такого общей ситуации банхового пространства и компактный оператор.
Вот для этого соответственно еще одна теорема, она без нумерации.
В случае Фридгольма, когда он работал с интегральным оператором, она в общем была очевидна,
так как он явно в виде получал сопряженный, и он имел такой же интегральный вид, как и исходный.
Ну а здесь она такое обобщение этого факта, значит что сопряженный оператор он по сути дела также будет компактным.
Если А значит компактный оператор, ну пусть А из АЛИАТ-Х тогда, тогда А компактный оператор,
если и только если А со звездой компактный оператор.
То есть компактность оператора А и А со звездой фактически здесь не обязательно действовать в одном пространстве.
Давайте я так напишу, А из XY, так и XY мне здесь не нужна полнота, значит XY это просто линейные нормированные пространства
и есть оператор А, действующий из XY тогда, то есть обобщение будет дано на случай, когда оператор действует в разных пространствах,
то есть тут мне не нужен оператор вида а лямбада, просто из одного нормированного в другое действует линейный непрерывный оператор,
полнота пространства тоже здесь не нужна. В этом случае компактность оператора А и компактность сопряженного это суть синонима.
Таким образом здесь фактически оператор А со звездой это тоже компактный оператор и значит замкнутость образа а лямбда звезда
и конечномерности ядра а лямбда звезда она бесплатно дается в силу вот этой теоремы, но даже сильная замкнутость образа сопряженного она еще не гарантирует равенства.
Для этого нужна слабая со звездой замкнутость, это как раз обеспечивается замкнутостью а лямбда и полнотой пространства,
где мы действуем, так что вот это равенство оно более хитрое, чем просто констатация о том, что вот этот образ замкнут, сильно замкнут этого мало.
Но тем не менее вот эта теорема имеет место и она нам еще очень сильно пригодится, это равносильные вещи. Доказательства.
Фактически здесь нетривиальным является утверждение только прямое слева направо, утверждение справа налево оно будет использовать
фактически доказанный предыдущим факт, что второй сопряженный компакт и второй сопряженный компакт, он нам легко обеспечит компактность А.
Ну а вот в эту сторону это как раз хитрое рассуждение, использующее теорему Арцелла-Сколи, как ни странно, то есть тут мы совсем применим факт вроде как из другой оперы,
ну значит каким-то образом он здесь эффективно применяется. Итак, пусть А компактный оператор, то есть множество А В1х от нуля оно вполне ограничено в Y.
В некоторых книжках вот у Рудина, например, «Компактность оператора» определяется так, что замыкание, точнее, что это множество предкомпактно,
то есть замыкание компактно. Это более слабое требование, потому что замыкание не обязано быть компактом, если Y не полное.
А когда Y полное, тогда это одинаковое определение. Но если Y не полное, тогда вполне ограниченность еще не обеспечивает, что замыкание в Y будет компактом.
Но тем не менее, даже в такой редакции трем остается верное, то есть мне достаточно требовать вполне ограниченность образа.
Полнота Y мне здесь не нужна, то есть замыкание этого множества компактного вообще не является в неполном Y.
Но тем не менее, я могу построить пополнение Похоуздорфу. Пусть K РО это пополнение Похоуздорфу.
Мы доказывали существование пополнения у любого метрического пространства. Вот такой мир, если я его оснащу метрикой с помощью нормы пространства Y,
то у него есть пополнение. Значит, какое-нибудь Похоуздорфу метрического пространства A B1X от нуля.
Вот оснащенная метрика индуцированной нормой из Y. Понятно, что имеется в виду.
То есть я замеряю расстояние элементов этого множества как норма разности. Мы содержимся в Y.
И у него есть пополнение. Вот это полное метрическое пространство.
Очень хорошо, что мы это доказали. Сейчас я как раз ей активно пользуюсь, говоря, что пополнение есть.
Таким образом, существует Z из K. Такое, что Z, будучи замкнутым по метрике РО, дает K.
То есть Z все доплотнув К. И, значит, существует psi из A B1 от нуля X в Z изометрия A B1X от нуля на всю Z.
Метрик сохраняется. То есть расстояние между точками Z равно расстояние между прообразами.
Можно вообще говоря неполный мир. Образ, во-первых, может быть не замкнут.
Но даже если он замкнут, то Y может быть неполным. И поэтому не факт, что этот вполне ограниченный,
даже замкнутый мир будет полным и таким образом компактным. Не факт.
Но у него есть пополнение. Значит, я могу теоретически работать с пополнением,
которое в себе содержит всю доплотный такой изометрический образ этого самого A B1 от нуля.
Прекрасно. Имея такой факт, теперь что нам нужно?
Как мы будем доказывать компактность A с A звездой?
Нам надо доказать, что соответственно A звезда B1Y с A звездой от нуля вполне ограничена в X звезду.
То есть, взяв любую последовательность GN SB1Y звезда от нуля,
хотим найти под последовательность такую, что A звезда GNKT фундаментально в X звезду.
Множество является вполне ограниченным по гейна, если и только если любая последовательность этого множества
имеет фундаментальную под последовательность.
Ну, сопряженная мир полом, поэтому здесь синоним сходящиеся.
Так что я беру любую последовательность из шара, воздействую на нее A звезда
и хочу, чтобы с этой последовательности образов нашлась бы фундаментальная под последовательность A звезда GNK.
Что нам нужно? Прекрасно. Ну а что значит фундаментальность?
То есть, норма разности A звезда GNK-A звезда GNM должно стремиться к нулю, при KM стремиться к бесконечности.
Это наше желание. А как оно исполнится?
Вспомним Ханнебанаха. Как считать норму в пространстве нормированном?
По следствию Ханнебанаха, вот основной инструмент работы, мы должны supremum модуле наблюдений за этим вот.
Точнее, даже тут Ханнебанах не при чем, прошу пардона. Извините, это же функционал.
По определению нормы функционала, это supremum по х из единичного шара.
Тут Ханнебанах не при чем в этот момент, это же норма операторная.
Это будет норма тогда A звезда GNK-A звезда GNM от х.
Пока я еще не имею последовательности, я просто хочу посмотреть, что мне надо делать.
Сопряженный оператор перебрасывается на х, и мы как раз попадаем в мир AB1 от нуля.
В точности, когда оператор A подействует на х, а х из шара, я попаду в этот мир, вполне ограниченный, но вообще говоря неполный,
у которого есть пополнение вида коро.
Это пополнение сейчас оно будет очень примечательным и очень важным для нас.
Получается, это равно supremum по х из B1х от нуля,
а х я могу обозначить через Y из AB1х от нуля, то есть я фактически беру supremum по Y из AB1х от нуля,
здесь модуль GNK-GNM от Y.
Y вот в этом мире располагается.
То же самое было бы, если бы я просто брал не NK, а просто NM, неважно. Отлично.
А чем является вот это пополнение, если это пополнение по Хоуздорфу, вот этого вполне ограниченного множества?
Естественно, изометрический образ вполне ограниченного будет вполне ограниченным.
Так как у вас AB1х от нуля вполне ограничено, то это означает, что Z тоже вполне ограничен в коро.
Замыкание, как мы помним, вполне ограниченность не портит.
Следовательно, замыкание Z по метрике Ро равное K тоже вполне ограничен.
И оно полное, и коро полно.
По условию, это же пополнение.
Полное и вполне ограниченное, как известно, это компакт.
Следовательно, вот это пополнение, коро, является компактным метрическим пространством.
Это ничто иное, как компакт.
А тут мы делаем supremum фактически по объекту, который изометричен всюду плотному в компакте.
Так, наверное, Е резонно рассмотреть тогда множество всех непрерывных функций на компакте.
С от K с нормой С.
Вот этот объект очень резонно.
И в нем каким-то образом свести обсуждение вполне ограниченности или выделения подпоследностей вот сюда.
Вот мы просто глазами рассмотрим такую штуку.
Дальше. Ну хорошо, если g принадлежит b1 y со звездой от нуля, то тогда я могу определить функцию h от z равную суперпозиции g с psi-1 от z.
Вот так вот.
То есть как мне функционал, с которым я буду работать, с последствием функционалов связать, вот с функцией с C от K.
Естественно, взяв z мало и z большое, я могу отправить его назад.
Вот эта штучка, она будет лежать в b1, соответственно.
Так.
Подождите, только не g.
g у меня откуда, g он где находится?
А, ну правильно, в a.
В a b1 x от нуля, да, все правильно, из y.
И вот на него я действую.
Вот как раз действует на элемент y.
Вот получается такая функция h.
Она, естественно, непрерывна на z.
Но она не просто непрерывна на z, она будет липшиться на z.
Если я возьму z и w из z, я рассмотрю разность h от z минус h от w по модулю, то это что такое будет?
Каждый вот этот вот z и w, он порождает вот это вот psi-1, которое лежит в шаре.
Ну в любом случае это получится модуль разности g от, значит,
psi-1z минус psi-1w.
Вот так вот.
И это меньше либо равно, поскольку норма g не больше единицы,
g же функционал с единичного шара, норма psi-1z минус psi-1w.
Вот так вот.
Это норма в y, вот элементов образа шара под действием a.
Но поскольку psi и psi-1 изометрия, то это равно расстоянию от z до w.
Поскольку psi и psi-1, естественно, это изометрия.
Расстояние сохраняется.
Видите, h от z минус h от w не больше расстояния между аргументами.
Функция h получается липшицевой на z.
Что можно делать с липшицевой функцией,
значит, если ее область определения вкладывается в какой-то полный мир.
Вот полный мир это коро.
Область определения функции h это z.
Она на нем липшицева, на этой область, на ней липшицева.
Что можно с ней сделать естественным образом?
Продолжить по непрерывности.
Вот липшицевую функцию можно однозначно продолжить по непрерывности.
Давайте это и сделаем.
Так как h получается из z в c липшицевы с константой 1,
то ее можно единственным образом продолжить по непрерывности на замыкание z равное k.
Ну как это делается?
Стандартным образом по гейне берется любой какой-то кси из k.
Указывается последовательность zn и z такая, что по метрике ρ сходится кси.
Тогда h от zn минус h от zm,
вот где нужно липшицевость, вот в этот момент она нужна,
не превосходит расстояние от zn до zn.
И поскольку zn по метрике сходится кси, это стремится к нулю.
При nm стремится к бесконечности.
Очень хорошо.
Значит h от zn имеет предел.
Следовательно, существует предел h от zn при n стремится к бесконечности,
который мы по определению обозначим фиат кси, комплексное число.
При этом это фиат кси не зависит от выбора zn.
Сходящемуся кси по метрике z большого.
Почему?
Потому что если бы была другая последовательность zn с волной,
сходящейся кси, то по той же липшицевости h от zn минус h от zn с волной
по модулю не превосходило бы расстояние от zn до zn с волной.
Это, естественно, стремится к нулю.
Потому что и zn от zn с волной, и zm от zm с волной.
Поэтому обе они сойдутся к одному и тому же числу фиат кси.
Это число фиат кси и называется значением продолжения функции h
по непрерывности в точке кси.
Это значение погейно и было бы им в силу определения непрерывности погейно,
естественно.
Таким образом мы можем определить, если есть такая функция h заданная функционалом g,
определяем фи, действующий из k в c.
Значит, фи от кси это предел h от zn, при n стремится к бесконечности.
Но для любой zn из z такой, что zn сходится по метрике кси.
От выбора zn ничего не зависит для любого кси из h.
И это фиат кси.
Естественно, она будет липшицевой с той же константой.
То есть она будет также непрерывной, но и даже липшицевой.
Если я возьму кси и это из k, то тогда фи от кси минус фи от это.
Это будет что такое?
Это будет предел h от zn минус h от wn,
где zn соответственно в z сходится по метрике кси.
А wn из z сходится к это.
Существуют такие две последовательности в силу вседоплотности z в k.
И это-то у меня не превосходит расстояние от zn до wn в силу липшицевости.
Ну, с константой 1 у меня липшицевость.
А zn и wn сходятся по метрике.
Ну, прекрасно.
Значит, в пределе это не превосходит расстояние от кси.
Вот таким образом, фи принадлежит с от k и даже липшицево.
И даже липшицево с константой 1.
Вот с такой, собственно, функцией мы по умолчанию будем работать.
Вот взяв функционал g из единичного шара из у со звездой,
я могу рассмотреть его суперпозицию с обратным отображением из z в ab1x от 0 от ψ изометрии.
Тогда эта функция окажется липшицевой с константой 1 на z.
И поскольку z вкладывается в полный мир k,
на замыкании z, который есть k по метрике,
я могу эту функцию по гейна однозначно, единственным возможным образом таким вот продолжить.
До функции липшицевой фи.
Вот она, фи.
Естественно, на z она совпадает с h,
потому что точка z, она за темпом 0.
От выбора же ничего не зависит.
Пожалуйста, очевидно по построению, что фи на z равно h просто по построению.
Потому что от выбора за темп ничего не зависит.
Если кси лежит в z, то я в роли за темп могу взять саму кси.
Вот и все.
Так что это действительно продолжение.
Ну вот, как только мы это получили, то моментально смотрим тогда,
на нашу последовательность.
Итак, у нас есть последовательность gn из b1y со звездой.
Строим hn равную суперпозицию gn с psi-1.
Из z в c липшицевая с единицей.
Рассматриваем их продолжение по непрерывности на замыкание z.
Рассматриваем их продолжение по непрерывности на замыкание z.
Рассматриваем их продолжение по непрерывности на замыкание z.
Рассматриваем fn из c от k липшицевые с 1.
Продолжение hn на замыкание z равное k.
k-rho, напомним, это компакт.
И осталось увидеть, как у нас связана норма fnc и норма gn.
Норма fnc от k, это что такое?
Это максимум модуль phi от x по x из k.
Но поскольку z всю доплотновка афинепрерывна, достаточно брать supremum по z из z.
Модуль тогда h от z.
Ну fn, hn.
А hn от z это будет в точности тогда supremum по a b1x от 0, модуль gn от y.
Вот что получается.
Ну и теперь, если y я представлю в виде ax и a переброшу, то это будет в точности supremum по x из b1x от 0, a звезда gn от x по модулю.
И это уже по определению нормы операторной, это норма a звезда gn.
То есть как раз та норма, которая меня интересует, норма образов gn в пространстве x со звездой, она в точности равна c норме функции phi n в c от k.
В этом мире непрерывных функций с c нормой.
Ну осталось применить теорию Марцелло.
В этом мире мы полностью можем воспользоваться результатом Марцелло-Осколе, имея последовательность phi n отсюда.
Убедимся, что она равномерно ограничена.
У нас получается норма phi n c от k.
Она равна в точности норма a звезда gn.
Это не превосходит нормы a звезда, это есть норма a для любого n.
То есть вот вы имеете ограниченность.
И равностепенная непрерывность.
Модуль phi n от z минус phi n от w.
Как мы помним, она Липшцева с константой 1 не превосходит расстояние от z до w, поскольку phi n она Липшцева с единицей.
Ну а это значит не больше epsilon, которое равно delta от epsilon, из определения равностепенной непрерывности.
Вот собственно и все.
Получается вот это множество s по следовательности c от k.
Оно ограничено по норму равномерной исходимости.
И равностепенно-непрерывно.
Оно ограничено и равностепенно-непрерывно в c от k.
Следовательно, оно является вполне ограниченным.
Следовательно, s вполне ограничен в c от k.
А вполне ограниченность означает, что я могу из любой последовательности этого множества выбрать
фундаментальную подпоследовательность. Но множество и есть сама последовательность.
Значит, я из нее могу выбрать фундаментальную подпоследовательность. Следовательно, существует
n1 меньше, n2 меньше и так далее, такая, что норма phi nk- phi nm
c от k стремится к нулю при k, m стремится к бесконечности. Чему равна эта норма?
А вот мы посчитали норму phi n, ну разность функций даст тогда разность норм.
Норма а звезда g nk минус а звезда g nm. Вот получается, это стремится к нулю при k, m
стремится к бесконечности. Следовательно, получается, что значит a звезда b y звезда от нуля
вполне ограничено в x со звездой. Ну что и требуется.
Такое забавное рассуждение, ну на самом деле очень забавное. То есть мы переводим
рассуждение с языка нормы операторной. Вот как оказывается, пользуясь тем, что мы имеем
компактность оператора, а образ шара вполне ограничен, я могу перевести рассуждение
о фундаментальности по сравнению непрерывных функций, живущих на пополнении a, b, 1, x от нуля.
Ну если бы пространство y было полным, можно было бы вместо пополнения рассматривать просто
замыкание a, b, 1, x от нуля в y, это был бы компакт. Вот как делает Рудин, у него определение более
жесткое компактного оператора, когда образ шара не вполне ограничен, а предкомпактен. То есть
замыкание компакт. Это более капризная вещь, но разносильная нашему определению, если пространство
под его действовать полное. Но даже если вы действуете в неполное пространство, определение
компактности оператора такое мягкое, вполне ограниченность образа. Замыкание не обязано быть
компактным, только пополнение будет компактным. Работая с пополнением Пахауздорфа, вот мы получаем
то, что надо. Так что имея опасность gn, мы строим hn непрерывные на z-липшицевые, их продолжаем,
получаем phi n. Норма phi n в c от k связана как раз с нормой образа gn под действием
спряженного оператора. Эта опасность phi n в c от k оказывается ограниченной и ровно степенно
непрерывной. То есть из нее по теориям Арцелла мы можем выбрать фундаментальную
по c норме, под последовательностью которой оказывается равна просто норме разности образов
функционалов на этих номерах. Что и требовалось. Итак, в одну сторону доказали, если a компактный
оператор, тогда спряженный оператор тоже компактен. В обратную сторону доказательство проще,
поскольку мы можем через второй сопряженный его получить. Можно повторять теоретически в обратную
сторону что-то подобное, но проще воспользоваться доказанным. Если a со звездой компактный
оператор, тогда по доказанному ранее a2 звезды компактный оператор, то есть a2 звезды, bx2 звезды
1 от 0 вполне ограничено в y для звезды. Теперь осталось связать a, b1, x от 0 вот с этим множеством.
Можно каким-то образом это сделать. Можно довольно легко. Для этого надо просто-напросто
рассмотреть изометрию. Рассмотрим две изометрии Банаха. Fx из x в x 2 звезды и Fy из y в y 2 звезды.
Это, соответственно, канонические изометрии Банаха. По-видимому, если я применю каноническую изометрию
Банаха к a, b1, x от 0, то тогда куда я, наверное, должен отправиться? По-видимому, в a 2 звезды, значит Fx, b1, x от 0.
По-видимому, я отправлюсь сюда, воздействию второго сопряженного оператора на образ Банаха
в шар единичного из x с помощью Fx. Вот этот агрегат содержится в x 2 звезды от 0, потому что у вас эта изометрия, как мы помним.
Образ получается вот так. Это множество вполне ограниченное. Получается, что вот этот агрегат, его изометрический образ
отправляется во вполне ограниченное множество. Любое под множество вполне ограниченного тоже, конечно, вполне ограничено.
Так что мы моментально, если докажем вот это вот вложение, над которым вопрос, пользуясь изометрией Банаха,
то мы получим, что тогда Fy от a, b1, x от 0 вполне ограничено. И поскольку Fy изометрия, сразу получается вполне ограниченность прообраза.
Собственно, проще всего погейно тут рассуждать. Тогда, взяв любую последовательность xn из шара, мы точно можем указать под последовательность такую,
что Fy a xnk фундаментально. Но поскольку Fy это же изометрия, то норма разности a xnk-a xnm, норма в Y, она равна будет норме во втором сопряженном вот этих объектов Fy a xnk-Fy a xnm.
И это стремится к нулю. При км стремится к бесконечности, потому что вот это фундаментально. Ну и все, следовательно, a xnk фундаментально в Y, следовательно, a b1 x от 0 вполне ограничено.
Что, собственно, и требовалось. Вот такое очень легкое рассуждение, которое использует понимание, что сопряжение к компактному тоже компактное, пользуясь, конечно, изометрии Банаха.
Осталось доказать вот это вложение, что воздействуя оператором на шарх и применяя к этому образу изометрию Банаха из Y в Y звезды, мы попадем в образ изометричного образа шара b1 x от 0 под действием Fx, когда на него воздействует уже второй сопряженный.
Так, давайте докажем это вложение, и тем самым эта теорема будет полностью доказывать.
Итак, покажем вложение Fy a b1 x от 0 находится в a 2 звезды Fx b1 x от 0.
Ну что, берем отсюда любую точку, то есть Fy, берем любой x из b1 x от 0 и рассматриваем вот эту штуку, Fy от ax.
В чем заключается жизнь такого агрегата? Он живет во втором сопряженном, вся его жизнь заключается в действии, в наблюдении за элементами предыдущего пространства.
То есть я должен воздействовать на g, для любого g из Y со звездой. А как эта штука воздействует на g?
По определению изометрии Банаха так же, как g воздействует на ax, g от ax.
Вот здесь, кстати, были бы удобно эти обозначения Дерака с помощью скобок.
Раз я использую стандартные обозначения как функции от аргумента, давайте, городить кучу скобок, проще было, конечно, две поставить и все.
Ну ладно, g ax. Дальше, прекрасно. А это что такое?
А это, естественно, опять же, по определению сопряженного оператора воздействие вот такого функционала на x.
Дальше что происходит? А это что такое?
А это не что иное, как воздействие. Видите, мне надо воздействовать изометрией fx на x.
То есть как раз это fx, большой от x, воздействует на a звезда g.
Ну вот как-то так. Вот x отправляется во 2 сопряженное с помощью изометрии Банаха,
и оно воздействует на a звезда g так же, как a звезда g воздействует на x.
Это опять же определение. То есть тут цепочка просто полезных определений. Думать тут особо не о чем.
Просто применяйте определение. Дальше. Ну а это что такое?
Пользуемся определением сопряженного оператора.
Оператор с звездой с представлением второй звезды перебрасывается сюда, на функционал.
А это равно a две звезды, fx, большой от x, и воздействует на g.
И получается, что какой бы g я не брал, это одно и то же. Вот это и это воздействует одинаково.
Ну раз они живут одинаково, то это один и тот же элемент второго сопряженного.
Потому что их равенство означает по определению равенство воздействия на аргумент.
Это аргумент g из y со звездой.
Таким образом получается, что fyyx есть a две звезды, fxx.
Ну вот, тем самым положение доказано. То есть вот эта штучка, она как раз попадает вот сюда в точности.
Какой бы x я не взял, то значит ax, отправленный изометрии банах в y две звезды, он на самом деле попадает в множество.
В образ fxb1x от нуля под действием второго сопряженного оператора.
Вроде бы все кристально понятно, и теорема таким образом полностью доказывает.
Ну Рудин, если будете читать, у Рудина все это занимает где-то треть странички текста.
Вот все, что я проговорил, это отражает, насколько Рудин краток в своем изложении.
Это на треть страничка. Вот у него все, что я говорил.
Но ему правда проще жить, он рассматривает замыкание образа шара и говорит, что это компакт по определению его, определению компактного оператора.
Тут немножко у него попроще.
Так, окей, ну и теперь после того, как мы вот это доказали, наступает черед так называемой второй теоремы Фридгольма.
У нас была первая теорема Фридгольма о том, что ядро алямда конечномерно, образ алямда замкнут.
Если компактный оператор в банхом пространстве, алямда не ноль.
И третья теорема Фридгольма, собственно, критерия разрешимости операторного уравнения.
Но есть важная и теорема два Фридгольма.
Опять же, она у него доказана в его работах для интегральных операторов.
А у нас, то есть дело не в интегральности оператора, а дело в свойстве компактности оператора.
Если х это банхом пространство.
Ну здесь нужна будет замкнутость образа, то есть первой теоремой как раз нам придется пользоваться.
Ну и третий тоже.
Вот так что банховостикса важна.
По какой-то причине, то есть в этой теореме важны результаты из первой и третьей теоремы.
Как-то Фридгольма рассуждал для своих интегральных операторов в другой последовательности.
По-другому он рассуждал, чтобы получать эти теоремы.
Скорее всего, на языке опроксимации конечномерными операторами он это делал.
Я, естественно, такую древность не читал.
Для интереса можно поднять работу 130-летней давности и посмотреть, что же там Фридгольм вместе с Вальтерро делали.
По-видимому они опроксимировали интегральный оператор к конечномерному.
Возясь свойства конечномерного оператора они там кристально понятны и через опроксимацию получали.
А здесь совершенно другая техника, но результаты те же самые.
Более того, опроксимировать конечномерным компактный оператор не факт, что можно.
Это результат совсем недавний. 52 года назад был построен такой пример.
Так что техника Фридгольм в принципе не может быть предложена для такого общего случая.
Значит, A из L at x компактный оператор и лямбда из C без нуля.
Как мы помним, сопряженный оператор тоже компактный, значит у него также образ конечномерен.
И оказывается размерности ядер лямбда и лямбда звезда они абсолютно одинаковы.
Помним, что A звезда тоже компактный оператор и размерность ядра лямбда меньше плюс бесконечности.
И размерность ядра A лямбда со звездой.
Это размерность ядра A звезда лямбда меньше плюс бесконечности.
То есть это число. Вот это число.
Вот, собственно, предыдущая теорема и первая теорема Фридгольма.
Она утверждает, что ядро компактного оператора, возмущенного единичным нетривиальным образом, оно конечномерно.
У сопряженного оператора будет ровно то же самое, потому что он тоже компактный оператор.
А звезда ничем не хуже в этом смысле.
Оказывается, у них совершенно одинаковые размерности ядер.
То есть они ведут себя как матрица, по большому счёту.
В этом смысле компактный оператор напоминает матрицу.
Так, прекрасная теорема, крайне непростая.
Давайте потихоньку начнём её доказывать.
Если что-то непонятно, прерывайте меня.
Это непростой результат, честно говоря.
Может быть, он даже самый сложный из всех, который мы до сих пор видели.
У кого-то будет такой билет, можно только порадоваться, если кто-то будет его доказывать.
Доказательства.
У меня в книжке бумажной доказательство сделано для случая Гильбертова пространства.
Когда вместо Банахова стоит Гильбертова, там рассуждать гораздо проще.
Можете для освоения матчасти от простого к сложному посмотреть эту бумажную книжку, электронную.
Там доказательства для Гильбертова пространства проще,
поскольку там есть конструкция ортогонального дополнения в проделах самого пространства.
Рассуждать проще.
Здесь такой конструкции нет, анулятор вас отправляет в сопряжённое пространство,
поэтому тут надо какой-то аналог ортогонального дополнения получить в проделах самого пространства.
Этот аналог, к сожалению, приводит к конструкции более сложной фактор пространства,
который мы по счастью изучали, хоть как-то.
Мы доказывали какие-то там свойства, этих объектов определяли.
В чём идея заключается?
Идея в следующем.
Рассматриваются помимо этих двух ядер два пространства.
Х по образу а лямбада и х со звездой по образу а лямбада звезда.
То есть это фактор пространства х по има лямбада, х со звездой по има лямбада со звездой.
Это замкнутое под пространство, как вы помните.
Так что это банховое пространство относительно фактор нормы.
И то и другое, вот это вот замкнуто в х со звездой.
Это замкнуто в х, это по первой фридгольме.
Как раз фактор нормированного пространства по замкнутому, оно представляло из себя нормированное пространство
с фактор нормой.
И даже это будет банхов-мир, если у вас х банхова, что, собственно, у нас и имеет место.
Ну, тот бесплатно банхов, поскольку х со звездой полон бесплатно.
Важно, чтобы это было замкнутое под пространство, по которому берется фактор.
Тогда вот у вас фактор нормы действительно нормой является.
Вот точками вот этого мира являются вот такие штуки, х плюс има лямбада.
Вот этот вот агрегат для любого х из х, это вот точка х по има лямбада.
То есть вы отождествляете, грубо говоря, точки х, разность которых лежит в образе.
Это называется фактор отображения.
Ну, соответственно, точкой будет f плюс има лямбада звезда для любого f из х со звездой.
Вот это вот как раз точка х со звездой по има лямбада звезда.
Так, на всякий случай.
А так это линейные миры, операции линейные, сложение, умножение даны у нас были.
Нормированные пространства, это нормированные пространства.
Вот, очень хорошие.
Так, ну вот, это как бы аналогольт артагонального дополнения.
То есть если бы я работал в Гильбертом пространстве, я просто бы рассмотрел артагональное дополнение к образу.
И все.
А сопряженное, оно тоже по рису отождествляется САЖ, то есть сопряженного фактически нет.
Сопряженный оператор по Эрмету работает в самомаш.
Это тоже было просто артагональное дополнение.
Проще.
Ну, здесь вот конструкция, к сожалению, сложнее.
Но дальше больше.
С ним же как-то работать надо.
Зачем они нужны?
Вот зачем.
Значит, оказывается справедливое неравенство.
Значит, во-первых, размерность х минус има лямбда, она меньше либо равна размерности ядра а лямбда со звездой.
Ну, ядро а лямбда со звездой это аннулятор образа а лямбда фактически.
Если бы мы работали в Гильбертовом пространстве, я просто бы это отождествил бы с артагональным дополнением има лямбда и все.
Но в банковом пространстве все сложнее, поэтому вот такие неравенства, осторожные пишутся.
И аналогично здесь, има лямбда звезда меньше либо равно динкер а лямбда.
Вот справедливо два таких неравенства.
Во-первых, это меньше либо равно этого.
Все двойственно.
Размерность фактора пространства не превосходит размерности ядра двойственного оператора,
а размерность двойственного фактора пространства не превосходит размерности ядра прямого оператора.
Это, во-первых, АВ.
И в, размерность ядра а лямбда меньше либо равна размерности фактор пространства.
И симметричный результат, его уже не надо отдельно доказывать,
потому что здесь буквально просто меняя х на х со звездой и а на а со звездой,
размерность ядра а лямбда звезда, это же фактически а звезда лямбда,
не больше размерности х-има лямбда звезда.
То есть здесь достаточно доказать на выбор одной из неравенств,
второй будет доказано аналогично, просто substitution сделать, замену надо сделать.
Если это доказать, то тут просто х меняете на х со звездой, а меняете на а со звездой,
потому что это неравенство, оно фактически вот в пределах одного мира,
либо здесь в пределах х, а это в пределах х со звездой с компактным оператором вывозитесь,
либо это, либо это.
Ну это разные неравенства, и доказываются они по-разному принципиально, сейчас мы увидим.
Вот если эти все неравенства установить, а, б, ну и в, тут фактически два,
но одно из них доказать, другое аналогично, то тогда отсюда сразу все получится.
Тогда что мы увидим, пользуясь a, b, v, получаем, начинаем с размерности ядра а лямбда,
оно не превосходит размерности фактор пространства, это по v,
это не превосходит по a размерности ядра а лямбда звезда,
это не превосходит по b, нет, это не превосходит опять же по v,
по v размерности фактор пространства, ну то есть все эти неравенства,
это на самом деле фикция, тут все равенство, одни неравенства будут,
а это не превосходит по b размерности ядра а лямбда,
то есть с чего мы начали, тем и закончили, и отсюда моментально следует это соотношение,
но более того, все эти четыре числа, размерность всех этих агрегатов,
суть одинаковая, на это одно и то же по большому счету,
ну вот, собственно, основная идея, то есть надо доказать набор неравенств вот таких вот,
как только вы их установите, то дальше вот простая выколка дает вам,
что все эти неравенства превращаются в равенство, ну и в частности у вас вот это вот ядро
спряженного оператора а лямбда звезда по размерности, оно как раз такое же,
как размерность ядра исходного оператора а лямбда, так, ну поехали,
значит, самый сложный будет доказать v, ну a и b доказываются по-разному,
но не сильно сложно, однако довольно технологично, итак покажем a,
что нам нужно доказать, нам надо взять любой набор линейно-независимых векторов отсюда и
доказать, что этот набор порождает в том же количестве линейно-независимые векторы отсюда,
и тогда мы сравним таким образом размерности, значит, пусть x1 и так далее xn из x такие,
что x кап плюс има лямбда по k от 1 до n линейно-независимы в соответственно фактор пространства има лямбда,
то есть что это означает, ни один из этих векторов, ну как вот объект-фактор пространства,
плоскость, сдвинутый на вектор, не может быть выражена линейно через вот оставшиеся,
это фактически означает, что по сути дела для любого k от 1 до n xk не принадлежит ну линейной
оболочке остальных, плюс не эквивалентным с точки зрения попадания, значит, в образ разности,
то есть он не может лежать в линейной оболочке xж от 1 до n, g не равно k, плюс има лямбда,
вот что получается, то есть я не могу взять линейную оболочку вот этих штук, линейную комбинацию,
вычесть из xk и попасть в има лямбда, это принципиально невозможно, вот по причине линейной независимости
в фактор пространства, а вот теперь играет роль то, что мы доказывали в прошлом семестре специально с
помощью фактор нормы там и так далее, фактор отображения, это замкнутое подпространство,
замкнуто в x по первой фредгольмы в силу компактности оператора A и нетривиальности числа лямбда,
а это конечномерное, что происходит в результате сложения конечномерного с замкнутым, оно тоже
замкнуто, это очень важно, потому что сумма двух замкнутых вообще говоря не замкнута,
пример был в прошлом семестре, к сожалению никто мне так на экзамене не попался,
вот я как-то так все думал, ну я в конвей билета спрашиваюсь, такой билет попался, я бы конечно
поговорил, да ладно, ну вот беседу, поэтому билеты можно вспомнить старые, тогда это тоже замкнуто,
тоже замкнуто в x, вот очень важно, ну и тут смотрите, точка не принадлежит замкнутому
подпространству, срабатывает рефлекс, вы как реагируете на это, как бык на красную тряпку,
вы применяете теорему об отделимости моментально, так ну все это я стираю, ну это частный случай,
теорема об отделимости, которая легко вытекает из теоремы Ханнабанаха непосредственно,
когда в роли множества выступает подпространство, главное, чтобы точка не лежала в его замыкании,
но точка не принадлежит замкнутому миру, сумма конечно мерного и замкнутого, следовательно,
по значит теореме об отделимости точки от замкнутого подпространства, вот, значит получается,
что это по сути следствие Ханнабанах одно из следствий, существует fкатый язык со звездой такой,
что fкатый от этой точки есть 1, а на подпространстве 0, а fкатый на лимейной оболочке вот этих вот
х-житых по жине равно k плюс има ляммада есть 0, ну в частности это означает, что fk, значит,
принадлежит има ляммада анулятор, потому что если я тут беру 0, то на има ляммада же он
землится, а это есть третье фритгольмо, но это даже не третье, это такой простой вариант,
вот когда анулятор, то мне не надо образ, в чему ровно анулятор, это такой простейший вариант
т daha фритгольма, это ядро ляммада звезда, анулятор образа есть ядро спряженного,
приженого. Здесь нам не нужен сам образ, а нужен его анулятор. И дальше fкт от xjt есть 0 при
жине равном к. Ну вот, смотрите, любой набор точек из x, для которых вот эта штука, фактор
пространства линейно-независима, порождает n функционалов. Кажа для любого k от 1 до n,
у нас, n функционалов. Спрашивается, они лежат где надо, в k лямбда со звездой. Спрашивается,
могут ли они быть линейно-независимы? Конечно нет, по построению. В силу того,
что они реагируют на точке fk от xj, это символ кронекера. У вас fk от xj это дельт kj.
Если я рассмотрю бета fmt по m от 1 до n, равную нулю для каких-то скаляров, то воздействуя точкой
xkт, это вот из x со звездой, то тогда получается, что сумма бета fm от xk, это с одной стороны 0,
а с другой стороны, это же символ кронекера, дельта мх, вырезет только бета тк. И значит,
бета тк есть 0 для любого k от 1 до n. Только тривиальная линейная комбинация может быть равна нулю.
Значит, эти штуки f1 и так далее, fm из ядра а лямбда звезда линейно-независимы. Это самый простой
вариант рассуждения, хотя он уже довольно технологичный, вы тут используете всю мощь на
работной теории, если вдуматься. Очень важно, что сумма конечномерного и замкнутого замкнута,
в частности. И это можно доказать, только используя технику фактор пространства фактически,
то есть для доказательства этого дела, ну и конечномерность, и замкнутость конечномерного мира
в нормированном пространстве. Погружаясь в фактор пространства, который становился нормированным,
у нас был конечномерный мир, который замкнутый, и как раз его прообраз под действием фактора
отображения был как раз вот этот, прообраз замкнутого замка. Такая техника. Итак, пункт А доказан.
Отлично. Пункт Б. Здесь ситуация иная, другая техника. Теория об отделимости не прокатит,
потому что здесь, если работать по отделимости, придется погружаться во второе сопряженное,
а это не то. Так что рассуждать здесь, как тут, не выйдет. То есть я тут опять мог взять набор
функционалов из X со звездой, линия независимая, погруженный фактор пространства, линия независимая.
Но в духе отделимости у меня получится тогда элементы не X ката из X большого, а какие-то
фикаты из второго сопряженного. Если X не рефлексивно, то я никак не свяжу это с исходным пространством.
То есть тут рассуждение другого типа принципиально. Нельзя сказать, что это одно и то же. Вот здесь
одно и то же. Если для X доказал, для X со звездой то же самое будет. А здесь нет. Это разная вещь.
Ну ладно, значит, пункт доказательств Б. Берем f1 и так далее, fn из X со звездой такие, что fk
плюс иму а лямбда звезда по k от 1 до n линейно независимы в X со звездой по иму а лямбда звезда.
Вот что получается. Так, что это значит?
Так, значит, вот они линейно у нас независимы. Ну хорошо, значит, я беру, скажем, тривиальную линейную
комбинацию, fk плюс иму а лямбда звезда по k от 1 до n. Ну что значит она равна нулю в х звезда по иму а лямбда звезда?
Это означает фактически, что вы содержитесь в иму а лямбда звезда. Ну если буквально умножать по Минковскому,
то если это ноль, то будет ноль, нельзя писать равенство. То есть, по сути дела, то есть эта штука содержится в иму а лямбда звезда.
Вот так вот. Если буквально по точечному точке отсюда прибавлять fk, умножать на лямбда k, вот вы тогда здесь находитесь.
Ну либо точное равенство, если это нетривиальное пространство какое-то будет, либо ноль, если а к ты ноль. Вот отсюда должно следовать, что а 1 и так далее, а н равны нулю.
Вот так вот. Так, а нам надо k лямбда получить. Значит, как нам это сделать? Если мы рассмотрим такую конструкцию, fk суженный на k лямбда.
Вот таким образом. Это будет ж катой, действующей с кера лямбда в С. Сужение fk на ядро а лямбда. Ядро а лямбда, как вы помните, есть им а лямбда со звездой а нулята.
Да, это тоже теорема Фредгольм у нас. То есть любой агрегат отсюда, воздействуя на вектор x отсюда, у вас будет ноль. Вот что получается.
Так, следовательно, значит, если мы будем применять вот эти вот суммы α к, значит, ж к по k от 1 до n, воздействуя на элементы ядра, вот такие, вот эти вот, от x.
То мы попадаем куда? Эти элементы лежат в нуляторе и ма лямбда звезда. Но это лежит в и ма лямбда звезда благополучно. Это же ноль вот в этом факторе пространства, то есть вот мы попадаем сюда.
Значит, эта штука есть ноль. И отсюда следует, что вот это ноль. Следовательно, альфа 1 и так далее, альфа n есть ноль. То есть вот эти функционалы являются линейно независимыми по факту.
Вот что получается. Отсюда вытекает, что g1 и так далее, gn, они линейно независимы. Где gk, это fk на k лямбда из k лямбда в с. Вот что это значит. Это сужение.
А каков алгебраические критерии линейной независимости функционалов? Здесь вот видите, вот эта штука линейно независима в факторе пространства.
То есть из того, что это ноль в факторе пространства, то есть содержится здесь, вытекает ноль. Но тогда, рассматривая вот такие сужения, получается, что из-за этого тривиального поведения следует тривиальность коэффициентов.
Потому что это поведение заведомо тривиально в силу того, что x из k лямбда, а вот эта штука как раз она находится вот тут благополучно. Отлично.
Значит, линейная независимость означает... Какой критерий алгебраический? Помните, было у нас алгебраическое такое вот введение до всяких терем ханбанах, и мы этим пользовались не раз,
для извлечения геометрии слабой или слабосозвездной окрестности, для любого k от 1 до n, пересечение ядер га-житых пужиней равно k не вкладывается в ядро гкта.
Вот, таков был критерий, фактически от обеих сторон. Если вы имеете вложение, тогда вы гкта можете линейно выразить через гжи. Здесь нельзя, они линейно независимы.
То есть это означает, что ядро вот этого га-житого, пересечение ядер га-житых пужиней равно k не вложится в ядро гкта принципиально.
И как только вы это получили, а ядро га-житого чему равно? Это же ядро га-житого пересечь с ядром лямбда. Это просто по построению.
Это значит, что для каждого k существует точка вот отсюда, которая здесь не находится.
Нет, подождите, наоборот. Значит, существует точка здесь, которая тут не находится.
Не так написал. Это не вкладывается сюда. То есть есть точка отсюда, которая не впихнется.
Вот, гкта из вот этого пересечения. Это значит, что существует xk из кера лямбда. Так что gж от xkта есть 0, а это фактически житое от xk.
Жи не равно k. Вот так получается. И значит, gкта от xk, оно же fkта от xk, оно не 0.
Вот эти точки раздобыли мы. То есть x1 и так далее, xn из кера лямбда. Вот они у нас получены. И эти точки являются линейно независимыми.
Давайте это покажем, как это доказать. Вот здесь, например.
Значит, если у меня сумма бета, не знаю, там mxm есть 0 по n от 1 до n. Давайте воздействуем катом функционалом.
Это вот из x. Когда fkта от этой суммы, btmxm, это по-прежнему 0.
С другой стороны, все эти функционалы, каждый из таких функционалов, действуя на все эти xm, он только kтую точку выделит.
Только на ней не 0, остальные 0. Это получится btk f от xk. И это 0.
Но поскольку это не 0, я могу на него сократить это число, и получается btkt 0.
Для любого k от 1 до f. Вот и все. То есть это и называется линейной независимостью, только тривиальная линейная комбинация.
Но вот рассуждение, которое добывает точки из исходного пространства совсем из других соображений.
Из того, что вот у вас набор функционалов, это суженные функционалы на ядро лямбда, оказываются линейно независимыми.
И это означает, что пересечение ядер всех, кроме одного, не впихнется в ядер вот одного, который я выделил.
Впихиваясь, вы этот линейный вооржаете через них, а это невозможно.
Так что неравенство b тоже доказано, получается, что размерность вот этого фактора пространства не превышает размерности ядра лямбда.
Так же, как и здесь.
Ну и осталось доказать вот это неравенство v, вот это.
Это доказывается аналогично замене x на x со звездой и a на a со звездой,
потому что a со звездой такой же компактный оператор, как a, и пользоваться я буду только этим.
Только компактность оператора a, собственно, мне будет нужна для доказательства неравенства v.
И, значит, вариант этого неравенства для сопряженного оператора, он просто буквальное повторение развешивания звездочек.
Доказательство v, что размерность кера лямбда меньше либо равно размерности образа фактор пространства.
Каким-то образом так.
Доказательство от противного идет.
В лобешник тут не получится взять линейные независимые точки отсюда и получить линейный независимый вектор отсюда в том же количестве от противного.
Если вдруг размерность кера лямбда больше размерности образа x минус образа лямбда.
Вот если так, предполагаем, мы знаем, что это конечномерные данные, потому что по размерности не больше размерности.
Все это конечномерные меры, но вдруг этот конечномерный больше по размерности, чем этот.
Так, ну, значит, эта штука конечномерна.
Значит, пусть, соответственно, здесь есть какой-то базис, пусть размерность, пусть она равна n, и пусть x1 плюс xk плюс и ма лямбда,
по k от 1 до n, это базис, в x по и ма лямбда.
Пусть так происходит.
То есть это фактически означает, что у вас точки, фактически x1 и так далее, xn, они линейно независимы, не эквивалентны по отношению,
их разность не может лежать в и ма лямбда.
Но если вы возьмете линейную оболочку x1 и так далее, xn, и прибавите, естественно, прямая сумма и ма лямбда, то вы получите в точности x.
Вот что их, по сути, означает.
Вот у вас конечномерный мир, там ln можно его обозначить.
И вместе с и ма лямбда вы получаете, ну, любая точка получается, будет эквивалентна с точки зрения вот этого фактора пространства,
какой-то вот линейная комбинация этих штук, ну, уникальная, естественно.
Вот что, по сути, получается.
Прекрасно.
А вот эта штука имеет размерность больше n.
Видите, вот эта вот ln размерности, ln, естественно, равна n той же размерности.
Может, в частности, если они линейно независимы так, то они линейно независимы и просто.
Это естественно.
И получается вот эта размерность больше.
Когда есть два конечномерных мира, одно более размерное, чем другое, то в линейной алгебре что тогда сразу получается?
Как их можно с помощью отображения связать таким образом?
Вот этот мир более конечномерный, в кавычках.
Ну, здесь вот базисных векторов больше.
Вот здесь есть, скажем, пусть размерность равна m, она больше m.
Я возьму здесь n базисных векторов и отоброжу их в n вот эти.
А остальные отоброжу в ноль.
И дальше линейный его продолжу, как полагается, значит, любой вектор раскладывается в конечную комбинацию базисных.
То есть получается, существует сюръекция, линейная сюръекция из вот этого мира вот в этот, в ln.
Ну, в этот какой толк отображать, надо отображать в мир того же сорта.
Линейная сюръекция с нетривиальным ядром.
Потому что часть базисных векторов, оно в ноль пропадет.
Вот это, значит, как раз то, что нужно.
Итак, предполагая противное, мы получаем существование phi из ядра а-ля m в ln.
Линейная сюръекция, то есть отображение на, у которой ядро нетривиально.
И не ноль.
То есть существует какой-то x0 из ядра, который нетривиальный, а phi от x0 есть ноль.
Вот так вот.
Так, ну а что у нас еще про ядро, помните, известно.
В доказательстве первой теоремы Фридгольма мы помним, что ядро а-ля мда, оно дополняемо до всего пространства.
Значит, кер а-ля мда дополняемо в x.
Мне даже нужно не само дополнение, а существует f1 и так далее, fm из x звездой.
Такие что, это как бы координатные функционалы у вас получаются.
Значит, у вас вот такие вот суммы fкт от x.
Ну, если у вас e1 и так далее, em из ядра а-ля мда, это базис, кер а-ля мда, то вот эти вот штуки,
это как раз лежит в ядре.
И вот этот оператор, phi от x его можно обозначить, он как раз проектирует вас на ядро.
А пересечение ядер этих функционалов, оно строит дополнение.
Плюс пересечение ядер, и в катах есть x от 1 до m.
Помните, мы так делали как раз, когда мы доказывали замкнутость образа а-ля мда,
то нам надо было вот это дополнить, это ядро.
Вот на этом пространстве оператор а-ля мда жил как непрерывно обратимый.
А мне теперь нужен вот такой вот оператор, p.
Он действует из x в ядро а-ля мда, непрерывный оператор, линейный.
Он просто-напросто линейной комбинации базисных векторов из ядра на функционалы.
Это координатные функционалы, живущие на ядре, продолженные по ханубану.
Фактически вот что это такое.
Пользуясь всей этой штукой, давайте мы это сотрем уже все,
строим новый оператор.
В общем, непростое доказательство, в каждый момент появляется новая сущность на каждом шаге.
К сожалению, вот такая теорема, кто вытащит такой билет,
должен быть готовым к обсуждению.
Поделите внимание, изучение вот этой техники.
Ее можно только как-то осознать, доказать как-то иначе.
Кстати, можно иначе доказывать.
Есть разные рассуждения.
Это один из вариантов.
Они все непростые.
Нельзя сказать, что есть более простое что-то.
Итак, рассматривается глазами оператор t.
Он имеет вид a плюс phi p.
Он действует соответственно из x в x.
Естественно, он линейный непрерывный.
Как сумма таковых.
phi p, видите, он из x отображает в ядро,
а phi из ядра действует соответственно в l.
Вот такой вот оператор.
Дальше.
Какой он?
А это компактный оператор.
А этот оператор – непрерывный и конечномерный.
Конечномерный.
И, значит, тоже компактный.
Потому что он непрерывен как суперпозиции непрерывных.
Образ у него конечномерен.
Значит шар переводится в ограниченное, в конечномерном
подпространстве множество.
Вполне ограниченное.
Ну, сумма компактных очевидно тоже компактных.
Этот тоже – компактный оператор как сумма двух компактных.
Таким образом t компактный оператор. Дальше, как устроен у него образ, t от x, это что такое, t.
Ну а тут мы как раз давайте применим это разложение, ядро а лямбда плюс пересечение ядер fкатах от 1 до m.
Смотрите, оператор a, только не образ, а образ t лямбда, прошу прощения, t лямбда, образ t лямбда.
Вот не сам t а, t лямбда как отображает. t лямбда это есть по сути дела а лямбда плюс fp, вот что это такое.
А лямбда, когда воздействует на это, на вот это а лямбда воздействует как 0, он только на это воздействует.
То есть получается а лямбда от пересечения ядер fкатах от 1 до m.
И это будет в точности образ а лямбда, как мы помним, ну потому что вот x распадается и а лямбда воздействует на x,
он действует только на это, это 0 и формирует свой образ, вот что получается.
Дальше плюс, а p как раз он на это действует как 0, получается что на пересечении ядер p нулевой,
потому что он же сумма fкатах, если элемент зануляется всеми fкатами, то p его переводит в 0.
Так что p воздействует только на k lямбда, получается phi p от k lямбда.
Вот они независимо так распались, вот тут любой вектор отсюда, любой вектор отсюда,
но фактически в этих слагаемых а лямбда действует нетривиально на это, на это 0, а это действует нетривиально на это,
на это 0, получается независимые векторы отсюда берутся и вот так они независимо распадаются в слагаемых.
Дальше, чему равно P от кера лямбада? Оно равно, естественно, кера лямбада, буквально проектор на кера лямбада
параллельно пересечению ядер. Если я беру любой элемент ядра, он, понятно, имеет прообраз, у меня у него есть
соответственно, ну прообраз он сам, любой элемент из ядра отображается сам в себя, вот и все.
То есть, если я воздействую на элемент ядра, у него есть его координаты, они же образы эвкатых, на нем, и получается, что это будет
тот же самый элемент. Ну а phi, воздействуя на ядро, дает мне по определению ln, это сюръекция, получается ln.
Так что все вместе это равно образа лямбада плюс ln. А что такое образа лямбада плюс ln? Вот оно, с чего все началось,
я отсюда взял базис. ln плюс образ лямбада это х. Получается это равно х. Итак, оператор T, компактный оператор такой, что T лямбада имеет
образом все пространство. T лямбада от х есть х. Дальше, а ядро вот этого оператора T лямбада какое? Давайте подействуем на х0.
Это будет лямбда х0 плюс phi p х0. х0 лежит в киро лямбада. Поэтому это 0. Значит, это равно х0. А phi от х0, вот еще сохранилось, оно равно 0, поэтому это 0.
Получается 0. Таким образом, T лямбада, компактный оператор T, сдвинутый на единичный умноженный на множество лямбда нетривиальный, имеет образ
все пространство и нетривиальное ядро. Ядро T лямбада не 0. Оно содержит в себе точку х0. Вот неравную нелю заветом. х0 нетривиальное,
из ядра не 0, которые по предположению, вот тут мы существенно пользуемся предположением, что размерность больше, что вот эта сюррекция этого на это, она имеет нетривиальное ядро.
Ну а я вам говорил, что компактные операторы чем-то напоминают матрицу. Если у вас есть матрица, действующая в конечном мерном мире квадратная,
если у этой матрицы, вот матрица T лямбада допустим, если у этой матрицы образ все пространство, то чему равно ее ядро? Ну 0, потому что размерность ядра это размерность пространства минус размерность образа.
Алгебраический факт. Здесь, конечно, все бесконечно мерно, но оператор компактен, пока использовали компактность так опосредованно, образ там замкнут, ядро конечно мерно распадаться можно,
такие вот следствия компактности, пока мы в лобешник эту компактность никак не использовали. И вот сейчас как раз настал момент, когда надо воспользоваться вот в лоб этой компактностью.
Ну такая техническая лямба, ее можно было доказать заранее, но заранее непонятно, зачем она нужна, мало ли свойств. А вот сейчас как раз получается агрегат, компактный оператор T сдвинутый на лямб,
у которого образ все пространство, а ядро не тривиально. Бывает ли такое вообще? Оказывается нет. Опа, это что, все что ли? Я не успел? Ну, опять ладно, не могу, на следующий раз это невозможно, так долго я доказываю.
Итак, лямба, она легкая, если у вас T из L от X компактный оператор, лямбда не ноль, и ядро T лямбда нетривиально, тогда образ T лямбда не равен X,
то есть поведение как у матрицы, если не тривиальное ядро, то размерность образа это размерность пространства минус размерность ядра, даже если пространство бесконечно мирно, все равно вы все пространство не можете получить волшебным образом, то есть это будет явно противоречит вот этому, противоречит.
