# Название: Функциональный анализ 5. Декартово произведение топологий
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240989
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T22:56:16Z

Давайте двигаться дальше. В прошлый раз мы с вами закончили обескураживающими примерами, когда у вас видна стала неметризуемость поточной сходимости для функций на отрезке живущих числовых.
Это пология Тихонова неметрическая. Но есть утешение, все-таки поточная сходимость в определенном декартному произведении будет метрической. Это очень полезная вещь. Давайте такой пример.
Начнем сегодня с примера. Как раз он нас подстыкует к метрическому пространству. Значит, х-ро это метрическое пространство. И рассмотрим декартово произведение х по натуральным числам.
То есть это множество последовательностей. То есть функции натурального аргумента со значением в х. Вот, соответственно, все такие последовательности х-значные. То есть в роли t у нас натуральные числа.
И здесь, естественно, вот имеется tau t. Это вот топология Тихонова по точечной сходимости в х в степени n. Ну, t, как по фамилии Тихонова, в общем, пишу. Значит, предбаза этой топологии вот такие множества в х, n-эпсилон.
В роли окрестности образа точки n под действием х. Берем эту формулу. Берем, естественно, интервальчик базу метрической топологии. То есть не интервальчик, а шар. Базу метрической топологии в х.
Это у меня для любого х из х в n. Эпсилон больше нуля, n натуральный. Это фактически то, что мы обозначали pn-1 от шара с центром хn радиуса эпсилон. Ну, вот по метрике ρ. Так вот громоздко.
Пишу. Вот это вот шар с центром в точке хn. Вот он зависит от х, а от его значения в n. То есть элемент х большого х от n. Ну и здесь, соответственно, эпсилон радиус шара. Фактически это у вас такие у из х в n, что расстояние от хn до у n меньше эпсилон.
Вот таким образом я это множество задаю. Тут вместо окрестности х от n я беру шар. Поскольку он строится по радиусу от центра его известия. Ну, зачем тогда его писать? Вот эпсилон и есть.
И σt это вот эти множества в хn эпсилон. По х из х в n эпсилон больше нуля, n натуральный. Х от n это вот как раз значение в х большом. Если это числовые последовательности, то х большой это вещественная ось.
С обычной метрикой. Дальше открытое множество. Здесь тоже удобно. Из этой самой топологии t так вот описать. Если точка х, живущая в х в n, находится в открытом множестве, тогда что это означает?
Ну, вот по определению. Это значит, что существует конечный набор вот этих вот, ну, как m, давайте, функций. То есть последовательности фактически функций натурального аргумента. Значит, n1 и так далее, nm аргументов.
То есть натуральных чисел, эпсилон 1 и так далее, эпсилон m положительных чисел. Так что вот это же впихивает в себя пересечение в хk, nk, эпсилон k по k от 1 до m. И в этом пересечении находится х.
То есть расстояние от хnk до хk от nk меньше эпсилон k по k от 1 до m. Довольно громоздко. Тут много очень параметров. Значит, вот эти функции, ну, аргументы никуда не денутся, разные радиусы.
Однако, пользуясь вот этим строгим неравенством, мы тогда можем глазами рассмотреть эпсилон без индекса. Это минимум эпсилон k минус расстояние от хnk до хk, nk. Вот хk это имя функции, а хk от nk это ее значение на натуральном номере.
Главное не запутаться, кто есть кто. Минимум берется по k от 1 до m. Это минимум из конечного набора положительных чисел. Естественно, положительных. И тогда нетрудно видеть, что пересечение в х, nk, эпсилон по k от 1 до m, очевидно, содержа в себе х, потому что в каждом пересекаемом х находится, содержится вот в этом конечном пересечении, где пересекается множество v, порожденные разными функциями.
И разными эпсилонами. И, естественно, содержится в g. То есть чтобы попасть в g, фактически вам необходимо и достаточно попасть сюда, а сюда вы попадаете, находясь здесь. И значит, g представим объединением таких множеств.
Вот такие множества образуют такую более узкую базу топологии Тихонова, чем вот все такие. Здесь x один и тот же, эпсилон один и тот же, только номера разные. Откуда это вложение? Легко доказать.
Надо взять отсюда произвольную функцию. Давайте напишем. Берем любое z из пересечения в х, nk, эпсилон. То есть расстояние от z, nk до x, nk меньше эпсилон по k от 1 до m. Вот так. И давайте напишем условие вложения.
Вложение в элемент базы, содержащийся в g. Смотрим тогда на расстояние от z, nk до x, k, nk. Воспользуемся неравенством треугольника. Не превосходит расстояние z, nk до x, nk плюс расстояние от x, nk до x, k, nk.
И вот это дело у меня меньше эпсилон. В итоге все это будет меньше, чем эпсилон. Эпсилон плюс расстояние x, nk до x, k, nk. А это по построению эпсилон не больше эпсилон, k. И все это верно для любого k от 1 до m.
То есть моментально получается, что z попадает в пересечение в x, k, nk, эпсилон, k. У k от 1 до m. Значит вложение установлено. Таким образом. Вот эти вот множества пересечений в x, nk, эпсилон по k от 1 до m.
По x из x, n1 и так далее, nm натуральные. Но m тоже натуральные. И эпсилон больше нуля. Это база tau t. Такая более естественная, чем база из... Они были более просто устроены, точнее. Вот это естественная база.
Как пересечения всевозможных... Конечные пересечения всевозможных элементов предбазы. Но в этих пересечениях вот у нас и функции эпсилон, k, t разные. Ну n, k, t разные, понятно. От этого никуда не деться.
Можно функцию эпсилон стабилизировать. Если известно, что здесь есть точка x, то тогда очень легко понять, что достаточно смотреть вот на такие пересечения. Из них, поскольку любая точка x с g впихивается в g вместе вот с этим агрегатом, то конечно же есть объединение вот таких вот объектов.
Просто по всем точкам свои. Так что вот такие более просто устроенные множества образуют базу тихоновской топологии. Ну и чем же нам теперь полезно это n? А вот чем оно полезно. Можем ввести в xn-ный метрику, сходимость по которой будет равносильно сходимости по точечной.
Более того, топология метрическая просто отождествится с тихоновской топологией. Как выводить метрика по точечной сходимости в xn-ный? Для начала надо облагородить метрику ρ. Метрика ρ принимает неизвестно какие значения, может быть большие.
А надо смотреть значение расстояния от xn до yn при разных n. Что за расстояния будут получаться, непонятно. Может быть очень большие. И чтобы с ними было эффективно работать, надо сначала метрику ρ сделать ограниченной.
Для этого рассматривается такая конструкция стандартная. ρ на 1 плюс ρ. Это d из x в 0 плюс бесконечность. Вот эта штука, это тоже метрика в x. Тоже является метрикой в x. Причем легко доказать, что топология метрическая.
Порой d совпадут. Но это вам в качестве упражнения. Почему это метрика? Не очевидно только неравенство треугольника. Это не отрицательная функция, но уже со значениями, не превышающими единицы.
Даже строго меньше всегда. Ясно, что симметричные по аргументам, равные нулю, если и только если числитель нулевой. То есть все вот эти три аксиомы метрики выполнены. Неравенство треугольника только не выполнено.
Ну, непонятно, выполнено или нет. Однако оно очень легко доказуемо. Значит, если у вас рассматривается расстояние. От x до y. Ну, x и y плохо. Давайте от a до b. Я возьму a, b и c из x большого.
Вот. То тогда это что такое будет? Расстояние от a до b. 1 плюс расстояние от a до b. А если я сравню расстояние от a до b. С суммой расстояния от a до c. Плюс от b до c. То, естественно, по неравенству треугольника для ρ оно подрастет.
Так вот. Вот в этой функции, если увеличить ρ. Вот с ростом ρ. Эта функция тоже подрастает. Потому что она равна 1 минус 1 на 1 плюс ρ. И она растет, если ρ растет. Вот если ρ растет, это убывает, а разность растет.
Так что, если я ρ вот это заменю на вот эту сумму. То вся дробь подрастет. Функция не убывает по ρ. Получается не больше. ρ от c плюс ρ bc. 1 плюс ρ от c плюс ρ bc. Вот и теперь здесь я растащив эту дробь на сумму дробей.
Без проблем вижу неравенство треугольника и для d. Значит получится. Это будет ρ от c на 1 плюс ρ от c плюс ρ bc. Плюс ρ bc на 1 плюс ρ. bc плюс ρ от c. Поскольку ρ не отрицательный. Если я это зачеркну здесь.
И вот здесь зачеркну это. То знаменатель у меня уменьшится. А дробь таким образом увеличится. Ну по крайней мере не уменьшится. Поэтому это не больше. ρ от c. 1 плюс ρ от c. Плюс ρ bc. 1 плюс ρ bc.
То есть это есть расстояние. Ну вот это d от ac. Плюс d от bc. Вот. Вот это d это тоже метрика на x. Ну причем очевидно сходимость по метрике d и ρ это идентичная сходимость. Это малость d равносильно малости ρ.
Числитель маленький. Знаменатель не меньше единицы. Так что сходимость индуцируемая и той и другой метрикой одинаковая. А значит и секвенциальная топология ими индуцированная одинаковая.
Она и есть метрическая. Так что в общем тут даже и не надо ничего доказывать. Раз мы метрическую топологию породили как секвенциальную. То достаточно увидеть что сходимость идентична. Значит метрическая топология одна и та же.
Вот и все. Но эта метрика d обладает вот тем преимуществом, что она имеет ограниченные единицы значения. Вот. Теперь с помощью нее я могу породить метрику в декартовом произведении. Вот она.
Она опять же может быть по разному построенная. Дело вкуса. Вот. У меня по-моему в книжке в виде ряда она сделана. Вот в этой старой книжке 2009 года. Ну сейчас что-то я подумал, что ряд наверное это чересчур.
Зачем ряд? Супремум достаточно брать. В общем рассматриваем dt от x,y для любых x,y из x в n. То есть это уже последовательность. Это Тихоновская метрика. Вот. Это супремум по n натуральным.
Вот. Здесь я возьму вот это d от x от n до y от n. Не ρ от d, потому что ρ непонятно к чему приведет в качестве супремума. В бесконечности может привести. Я не знаю. С какой скоростью ρ растет с ростом n.
С какой угодно может быть. А теперь d у меня ограничено числом 1. Вот. Но если я просто буду брать супремум от d, то это будет не то. Малость вот этого супремума означает равномерную малость расстояний числителей от xn до yn по всем n.
Это чересчур. Эта сходимость называется равномерной. А мне-то нужна только поточечная. Вот. И если я так оставлю, то я получу метрику равномерной сходимости. Это не то, что надо. Если я хочу получить сходимость поточной, мне тут надо поставить вес, стремящийся к нулю, какой-то положительной.
Какой хотите. Ну, вот 1 на n, например, я поставлю и возьму супремум. Вот. Тогда, естественно, эта величина, она не превосходит единицы. Равна нулю, если и только если xn равен yn для любого n, то есть x равен y.
Очевидно, симметрично. И удовлетворяет неравенству треугольника. Потому что под знаком супремума оно выполнено. Ну, взяв супремум, получу неравенство треугольника для dt. Так что dt — это настоящая метрика из xn и xn.
Ну, действует формально вот сюда. Вот тут уже единица может получиться, да, с супремумом. Чисел меньших единиц может вполне себе быть единицей. Если, значит, вот эта штука там. А, нет. Или нет.
Наверное, нет. У вас от x1 до y1 все-таки меньше единицы. А дальше вес не позволит. Да, всегда она меньше единицы будет. Ну, неважно. В общем, в 0,1 она действует. Так что неотрицательные значения от 0 до 1 получающиеся.
Это метрика в xn. Вот. И сходимость по этой метрике в xn, она в точности соответствует сходимости по точечной. То есть на секвенциальном языке, по крайней мере, топология tau и метрика dt порождает одну и ту же сходимость, а именно поточечную.
Утверждение. Значит, последовательность xm какая-то есть из xn. x, скажем, в xn. Тогда xm сходится по тихоновской топологии к x. Если и только если dt от xn до x стремится к 0. То есть вы сходитесь фактически по метрике.
Или по метрической топологии, это неважно. Это одно и то же. Легкое доказательство. Но это еще не все. Это еще не ответ на вопрос о том, что топологии совпадут. Пока они только сходимости одну и ту же порождают.
Одна и та же сходимость разными топологиями может порождаться. А здесь мы дальше пойдем. Доказательства. Так, ну что, давайте сначала из сходимости поточечной. Значит, пусть это есть, пусть дано.
Тогда что мы видим? Определение dt хорошо тем, что у вас под знаком супрамума вот эта величина не больше единицы для всех x и y. И значит, при больших n эта штука равномерно мала по элементам пространства.
Малость вот этой величины не зависит от x и y, а только от n. Поэтому если я возьму, значит, произвольный ε 0 и укажу номер n от ε такой, что 1n от ε не больше ε, вот так, например, то тогда что это означает?
С номерами от n ε и дальше мне, в общем, взаимодействовать особо не интересно. Под знаком супрамума все равно не больше ε. Стоит для таких номеров. А на первых номерах все прекрасно. Я возьму окрестность x.
Это просто пересечение v от x, n и ε по n от 1 до n от ε. Да? Вот такой элемент базы я возьму из Тихоновской топологии, из ТАОТ. Вот он. То есть на аргументах от 1 до n ε я желаю близость значений на ε.
Конечно же, здесь будет находиться xm, начиная с подходящего номера, который существует. Раз мы сходимся поточно, значит, в окрестности, любой наперед заданной окрестности x из Тихоновской топологии, хвост последовательности окажется.
Вот я возьму такую окрестность, где n от ε построен указанным образом. То есть это означает, что модуль x от n минус xmn меньше ε для любого n от 1 до n от ε. Да? Вот на всех аргументах.
И для любого n больше либо равного n от ε. Вот. И как только мы это видим, мы видим малость расстояния. Да? Получается, следовательно, расстояние dt от xm до x. Это будет меньше либо равно чего?
Значит, у меня вот это вот... Так, а что за модуль разности-то, господи? Это что за модуль разности? Это я еще, видимо, с семинара не переключился. Я на семинаре работал, где у меня x была вещественная ось.
Вы почему меня не ругаете? Что за модуль разности? Мы где живем? Мы действуем в произвольное метрическое пространство x. Там нет модуля разности. Там есть расстояние ρ. Да? Вот. А здесь у меня вот это v.
Это значит расстояние от xn до xmn меньше ε. Что такое v xn ε? Значит, xmn живет в ε-шарике. С центром в xn-ое. По исходной метрике, по метрике ρ. Вот. Вот мне что дано. ρ меньше ε. А я написал...
Ну, я модуль разности написал просто потому, что я на семинаре работал с этим примером, когда x была вещественной осью. Там были числовые последовательности. А тут последовательности в x в метрическом пространстве.
Конструкция та же самая, но объект природу обобщил. Расстояние, конечно. Ну, слушайте, вы как-то замечаете такую вещь-то? Вот Лев Семенович Пантрягин, наш знаменитый математик в теории управления, он же с 15 лет ослеп и лекции слушал слепым.
И он, слушая лекции по геометрии, слепую, говорит, профессор, у вас там на чертеже ошибка. Он услышал ошибку, а вы видите и не видите ошибку. Учитесь в великих древностях. Да, я не знаю.
Я пишу глупость какую-то, вы все это переписываете. Я не знаю. Мне уже... Простите, но у меня уже третья пара подряд. У меня уже ум за разум заходит. Итак, dt, xm, x. Значит, не превосходит чего получается?
Ну, я прямо так и напишу. Ну, оно не превосходит. Максимума из чисел каких? Первый n-эпсилон-элемент у меня тогда вот отсюда что следует? Что d от xn до xmn по n от 1 до n-эпсилон. Это же расстояние на 1 плюс расстояние.
Если расстояние подросло, значит, это будет не больше ε на 1 плюс ε. Вот так вот это будет. Ну, и в итоге не больше, конечно же, ε. Для любого m больше либо равно m-эпсилон. Значит, это будет максимум из максимума по n от 1 до n-эпсилон.
1 на n умножить на ε. Вот я оцениваю это d, запятая. А дальше у меня, начиная с этого момента n-эпсилон, у меня 1n и не больше ε. Ну, а d я оцениваю единицей. Вот что получаю. Ну, и этот максимум, естественно, равен ε.
Вот и все. Для любого m больше либо равного m от ε. Все. То есть расстояние dt от xn до x стремится к 0. Без проблем. Отлично. Доказали. Что из поточной сходимости следует сходимость по метрике.
Вот такая конструкция. Она, конечно, одна из возможных. У меня, например, в книжке там ряд. Здесь член сходящегося ряда. И это тут вот это d. Ну, член сходящегося ряда умножить на числа не больше единицы.
Как раз член постоянный, знак постоянный, положительный. Ряд сойдется. Тоже вариант метрики. Так что метрики разные бывают. Но топологию, которую они порождают, будет одна и та же. Это Тихоновская топология.
Просто шары разные. Геометрия шара разная. Вот. И вот этот вес, он крайне важен. Потому что без него у вас бы получилась более сильная сходимость. Равномерная. Здесь мы с поточной работаем.
Поэтому вот это одноемное. Ну, это условно. Можно один на n факториал. Одну вторую в n. Не важно. Важно, чтобы он присутствовал. Так. Ну, теперь наоборот. Теперь пусть dt от xm к x стремится к нулю.
При m стремится к бесконечности. Вот. Что нам надо доказать? Нам надо доказать, что вы попадете в любую наперед заданную окрестность x, начиная с некоторого момента. Берем любую окрестность x из топологии Тихонова.
Как мы помним, в эту окрестность влезает конечное пересечение элементов предбазы, где x и ε одно и то же. А номера какие-то. Да? Вот. Получается, значит, существует n1 и так далее. n, там, k, t натуральные.
ε больше 0. Так что эта окрестность x содержит в себе пересечение в x, n, k, t, ε. По k от 1... Так. Как-то плохо, наверное, не k. Как это надо написать? Ну, m напишу. По k от 1 до m. Тогда вот так вот.
Вот. Вот. И здесь, конечно, x находится. Вот. Чтобы попасть в окрестность, надо попасть вот сюда. А чтобы попасть сюда, надо, чтобы расстояние от элемента, попавшего сюда в точке n, k, до x от n, k было меньше ε.
Так что вот нас интересует теперь конечный набор аргументов n, k. А что нам дано по виду метрики? Вот эта штука маленькая. Если... Значит, нам дано, что d, t... От x, n до x будет не больше ε.
Вот. Но ε давайте я... Ну, пока неважно даже какое. Вот. Для любого m больше либо равного какого-то m у меня занято. Ну, давайте, l, что ли, от ε. Вот. Как-то так. Мне это известно. Следовательно, если я это dt подопру снизу величиной под знаком супрамума, то получится, что расстояние d от x от n, m-ого, до x от n, оно не больше, n ε для любого m больше либо равного l от ε.
И это верно для любого n натурального. Вот этот вес. Теперь у меня на него я разделил, умножил на n. Вот у меня перекоммутировалось туда. Чтобы здесь получить ε, мне надо брать номер в зависимости еще и от n.
Это моментально означает... Куда-нибудь надо переехать. Вот сюда, например. Ну, вот это мы доказали. Следовательно, для любого m больше либо равно l от ε на n. И для любого n натурального.
Вот явная зависимость от номера. Да, не только от ε, но и от номера. У нас получится расстояние d от x m n до x n не больше, чем ε. Вот. Ну, а теперь, считая, что ε, считая ε от 0 до 1 2, да, ε же любой, если дали больше, возьму тогда 1 четверть.
Вот. Тогда, естественно, отсюда это означает, что расстояние... Ну, вот ρ на 1 плюс ρ не больше ε, меньше 1 2. Отсюда я могу сделать вывод, что ρ не больше ε на 1 минус ε, меньше 2 ε. Да.
А это ρ, это будет расстояние от x m n до x n. Вот. То есть просто на ε. Если ε просто большой, тогда это банальная оценка. Все равно не больше 1. Но вот если ε отделен от 1, тогда вот тут я могу, значит, оценить величины порядка ε.
Значит, если m малое больше либо равно l от ε на n, да, для данного n, и ε еще меньше 1 2, то вот это расстояние будет не больше 2 ε получаться. Замечательно. А мне надо для номеров в n-катах.
Ну, давайте их эксплуатируем. Значит, если я беру m больше либо равного максимума от l от ε на n-кат, по k от 1 до m, а вот мне выдали, мне выдали окрестность, значит, мне выдали вот этот элемент базы, содержащий x и содержащийся в окрестности.
Я имею цель попасть сюда. Больше, что в окрестности есть, я не знаю. Бог узнает. Вот. Чтобы сюда попасть, надо, чтобы расстояние ρ изначальное, от x n k до точки, значит, вот это x m от n k, было меньше ε.
Вот. И мне это надо обеспечить. Ну, только там не ε, на 2 ε получается, да? Это черт. Как бы мне здесь сделать? Тогда надо было брать ε на 2, да? Вот. Ну, считая ε, значит, от 0 до 1 2. Вот.
Ну, это неважно. ε любое положительное, но если мне дали больше либо равно 1 2, то я возьму 1 четверть. Тогда, получив оценку меньше 1 четверти, я меньше ε точно получу. Вот. И если m будет такой, то тогда получается, что для номеров как раз n-катых расстояние от x m от n k до x от n k будет не больше, значит, 2 на ε пополам равно ε.
Даже строго меньше, да? Строгая неравенство. Вот здесь вот, да? Так. Где здесь строгая? Вот. Неравенство строгое. Потому что ε меньше 1 2. Вот. Для любого, соответственно, k от 1 до m. И для любого, ну, вот этот номер какой-то, не знаю, какие буквы бывают.
О, Господи. Не знаю. p от ε. И для любого m больше либо равно p от ε. Вот. Как только мы это видим, мы моментально попадаем вот сюда. Вот. Ну, что и требовалось. Вот. То есть я попал наперёд за одну окрестность на хвосте моей последовательности, если она сходится вот по этой метрике.
Вот. Таким образом, на секвенциальном языке это одно и то же, что по точной сходимости, что по сходимости по указанной метрике. Ну, а теперь, значит, окончательное утверждение. Можно было его, конечно, доказать сразу, но, мне кажется, полезно сначала на секвенциальном языке пощупать, вот в чём тут дело, почему такая конструкция нужна.
Всё упирается вот в то, что здесь надо вот на конечном наборе аргументов проверять, вложения. И вот здесь вот на хвосте автоматически это мало, только вот начало интересует. Вот. Либо, если мне есть сходимость, то я тогда для каждого n-то имею малость, близость.
Только вот с номера, начиная от ε делить на n, то есть существенно зависящего от n, я получаю близость d на ε, ну, а значит, ρ на 2ε, пожалуйста. Вот. И утверждение окончательное вот такое, что τt равно τdt в xn.
Это одна и та же топология. Вот это тихоновская топология с указанной предбазой, а это метрическая топология, ну, с базой из шаров, пожалуйста. Это один и тот же запас открытых множеств, просто по-разному введённый.
Доказательство. Что достаточно доказывать? Вот у нас имеется σt, это vxnε, x из ε, ε больше 0, n натуральный. Это, соответственно, предбаза σt. Тогда, очевидно, вот это вложение влечёт вот это вложение.
Если я докажу, что предбаза топологии Тихонова содержится в метрической, тогда всевозможные конечные пересечения отсюда не вырвутся, и объединение конечных пересечений отсюда не вырвется.
Значит, и вся топология Тихонова отсюда не вырвется. Это первое. Вот. А второе. Вот a. Да, b. У меня есть база метрической топологии βdt. Это шары радиуса ε, ну, вот по метрике dt, да, с центром в x, где x из ε, ε больше 0.
Вот такие шары. Тогда, доказав, что база метрической топологии впихивается в Тихоновскую, тогда βdt, вложенное в τt, будет означать, что и всевозможные объединения элементов базы не вырвутся из τt, и значит τt будет равна τ.
Вот техническая сторона дела. Вот здесь надо доказывать, что элемент предбазы по метрике открыт, а тут надо доказать, что шар по метрике открыт в смысле Тихонова. Доказав эти два факта, мы решим, значит, задачу.
Итак, сначала, ну, сначала a. Значит, я беру v, x, ε. Беру отсюда любую y. Ну, чем y, значит, как-то тут, как-то, значит, проверять с x условие. Отсюда сразу понятно вот что, что v, x, ε содержит v, y, n, δ, где δ, ε минус расстояние от x, n до y, n.
То есть опять я могу, если точка находится в элементе предбазы, тогда я в этот элемент предбазы могу вставить элемент предбазы с центром в у. На том же номере, только δ, вот, у меня будет ε минус, расстояние от x, n до y, n по неравенству треугольника.
И теперь хочется вставить сюда шар с центром в у. Вот чем шар с центром в у вставлять сюда, со смещением, надо лучше шар с центром в у вставлять в элемент предбазы тоже с центром в у. Так удобнее.
Вот, а этот уже сюда бесплатно попал. Вот, вот здесь должен содержаться шар по метрике dt радиуса какого-то там r от у. Вот существует ли r больше 0? Да, вот надо такое выяснить. r есть или нет?
Вот мне δ выдано. Да, у мне выдан, n мне выдан. Пожалуйста. Пока не знаю, какой r. Но если я беру отсюда z, любой, да, то что получится? У меня dt от у до z, значит, меньше r. Это означает, что d от yn до zn меньше n на r.
Вот, что это означает. Ну, r я возьму столь маленьким, чтобы это было меньше 1 2. Это выбор r по заданному n. Да, n же мне выдали, поэтому r я могу выбрать меньше 1 на 2n. Тогда это будет означать, что расстояние от yn до zn меньше, чем nr на 1 минус nr и меньше, чем 2nr.
Да, 2nr. Вот, а мне надо, чтобы это расстояние было меньше δ. Да, меньше δ – это мое желание. Значит, r должно быть меньше δ на 2n. Вот, в итоге требования на r такие. 0 меньше r меньше минимума из чего там?
1 на 2n и δ на 2n. Ну, то есть, минимум из 1 δ делить на 2n. Например, так. Все, если мы так сделаем, то тогда мы докажем, что хотим. Тогда шар радиуса r с центром в у будет содержаться в yn δ, а он содержится в v xn ε.
Все, следовательно, любая точка элемента предбазы метрически внутренняя, значит, элемент предбазы лежит в метрической топологии, значит, вся Тихоновская топология наваливается в топологию метрическую.
Доказано. И наоборот. Пусть я рассматриваю теперь шар b. Смотрим на ор дт от x. И беру отсюда у. Ну, тогда понятно, что этот шар, как и в любом метрическом пространстве, содержит... Давайте я возьму тут радиус r, а тут r мало.
Где r мало, это r минус вот это расстояние от x до y. Вот это положительное число. Все точки шара открытого внутренние с точки зрения той же метрики по неравенству треугольника. И теперь надо, конечно же, вот сюда, разместить, то есть у, как внутреннюю точку в смысле Тихоновской топологии.
То есть поместить сюда элемент базы, целиком впихивающийся в этот шар. Ну, с центром в у этот элемент я беру, естественно. Значит, если у сюда воткнется вместе с элементом базы топологии Тихонова, то получается, что весь шар есть объединение таких элементов.
Ну, просто по всем своим точкам. Вот и получится, что он по Тихонову открыт. Так что наше желание теперь вот такое. Значит, хотим, чтобы ОРДТ от у содержал в себе пересечение В от у от какого-то ε.
Не знаю пока какого. Ну, а на каких аргументах? Ну, наверное, на первых n. Хвост-то там у меня в метрике и так маленький, в супремуме. Беру n. По n от 1 до n большого. Пока мне неизвестно ни n, ни ε.
Но я имею такое желание. Да, имею я возможность реализовать это желание. Давайте посмотрим. Если так случится, то тогда отсюда сразу получится, что ОРДТ от х лежит в Тау-Т. Потому что он, будучи объединением своих точек, будет объединением вот таких штук.
Такие штуки, они же после объединения из шара не вылезут, но все точки переберут. Значит, целиком шар покроет. Если любая точка множества является внутренней, то множество откроет. Это известный нам эффект.
Так что вот мы докажем. Все упирается в поиск n и ε. А номера вот первые берем. Давайте смотреть, как εn строить. Берем отсюда точку z. Не знаем пока, какие n ε. Что это означает? Это значит, что расстояние от yn до zn меньше ε для любого n от 1 до n большого.
Следовательно, расстояние dt от y до z, вот мне надо влезть в этот шар, расстояние, значит, надо замерить. По определению это супремум по n натуральным. Значит, 1 на n. А здесь тогда это d, то есть расстояние от yn до zn.
1 плюс расстояние от yn до zn. Ну и что же мы видим? Меньше либо равно максимума из набора чисел. Если n малое от 1 до n большого, числитель, ну даже строго меньше получится, числитель строго меньше ε.
Ну а знаменатель не меньше 1. Поэтому здесь я могу смело поставить ε. А здесь 1n заменив единицей, я только увеличу все это дело. И дальше получится хвост у меня. Но там при номерах больше либо равных n плюс 1 все это будет меньше 1n.
Получается так. И мое желание быть меньше r. Это мое желание. Ну там меньше либо равно. Следовательно, ε я могу взять равное, 1 на r, а n могу взять целая часть 1 на r плюс 1. Вот если я так сделаю, тогда это исполнилось.
Все. Значит на этом доказательство закончилось. Любая точка вот этой штуки, где ε просто равен r, по конструкции метрики ДТ, вполне себе подходит. А номер n должен быть просто одно n. Поскольку вес так выбран.
Просто не больше r. Все. Мы в шар впихиваемся. Получается шар является открытым по Тихонову. Значит вся метрическая топология сваливается в Тихоновскую. Это одна и та же топология. Все. С чем вас и поздравляю.
То есть получается в качестве вывода у нас, если мы имеем метрическое пространство x ров, вот таким образом, для метрического пространства x ров множество всех, последовательностей, значит xn-ной, ну с топологией Тихонова, это фактически есть xn в ДТ.
Вот. Это вот тихоновская метрика по точечной сходимости. Вот. Это метрическое пространство. Ну со всеми вытекающими последствиями аксиомы счетности, совпадение понятия секвенциальной и топологической точек прикосновения, совпадение секвенциального и топологического замыкания и замкнутости.
Вот. Все очень приятно. А также отображение тоже, когда у вас аксиома счетности работает, в пространстве прообразов, тоже подход Каши и Гейна, он идентичен. Как раз сейчас об этом надо сказать. Не знаю, перерыв-то надо?
Ну вот. Ну и теперь давайте обобщим ситуацию совсем до предела, которая нам понадобится. Ну вот. В теории слабых топологий Баннах это точно. Вот. Это общее определение декартового произведения произвольного набора топологических пространств.
Значит. Пусть у вас определение декартового произведения произвольного семейства топологических пространств. Не одного, значит, топологического пространства. По множеству какого-то аргументов.
Тоже, грубо говоря, я декартово перемножаю, вот как x в n, да, ну в кавычках. А в принципе у вас, значит, пусть t это какое-то непустое множество, значит, и для любого t из t имеем x t tau t, топологическое пространство.
Раньше у нас было одно топологическое пространство, ну то есть формально для каждого t одно и то же. А теперь, вообще говоря, для каждого t свое. Такая более гибкая конструкция, она, как ни странно, удобнее.
Ну и понадобится нам именно в такой редакции. Я бы не стал связываться, но вот именно в таком виде удобнее рассуждать будет впоследствии. А не вот так. Так тоже полезно, это вот функции какие-то там, и все это прекрасно.
Но вот надо обобщить все-таки. Тогда, ну там через y я по определению напишу, это декартово произведение по t из t. Вот этих вот x t. Это есть функции x определенные на любом t из t. Так что x от t принадлежит x большому t.
То есть в данном случае здесь нельзя написать, что это функции, действующие из t куда-то. Значение функции зависит от аргумента. Ну как там у вас в программировании, там массив может содержать на одном, на одном номере там строку, на другом там число с плавающей точкой, для ваших целей каких-то.
Вот так и здесь. Значение функции x зависит от аргумента t. Вот при каждом аргументе t, x от t живет в своем топологическом пространстве. x большое с индексом t малое. Вот, поэтому формально это тоже функция.
Вот, но куда действует нельзя сказать. Да, вот при каждом t малом свой у вас свое множество значений. Вот, ну для этой как фигурально можно выразить, как выразятся компоненты, элементы декартового произведения.
Вот. И вот так вот будет удобно, вот при разных аргументах, здесь будет какое-то множество, зависящее от аргумента, прекрасно. Вот, но тем не менее, это вот множество функций, слава богу.
И здесь также можно говорить о поточной сходимости, естественно, только при каждом аргументе сходимость будет индуцирована своей топологией. Вот такой. И также можно говорить о топологии Тихонова.
Вот, ну, которую я просто уже формально пишу. Значит, вот такое pt я рассматривал. Оно действует из y в xt для любого t из t. И вот это вот pt от x, это как раз x от t. Оно лежит в xt для любого, соответственно, x из y.
y это вот обозначение декартового произведения. Вот. И тогда, соответственно, если мы посмотрим на семейство σt, это pt-p, первое от gt, где gt из t у t, а t из t большого. То есть я смотрел на прообразы, в смысле вот этого отображения, всевозможных открытых множеств из соответствующих топологических пространств.
То есть фактически вот это вот, если угодно, окрестность там x от t, а сюда попадает, вот сюда кто попадает? Вот здесь сидит функция y из y. Такая, что pt от y, то есть y от t, принадлежит gt.
То есть здесь сидят те и только те элементы декартового произведения, значение которых на аргументе t попадает вот в это открытое множество от топологического пространства xt, t. Ну и так по всем t.
Вот эта штука, естественно, образует предбазу топологии. Вот это предбаза топологии. Тихонова в, соответственно, y. Почему, собственно, это предбаза? Ну, как минимум, значит, она является очевидным покрытием.
Тут просто я посмотрел все открытые множества, беру из топологии, это очевидно, все y тут находится, потому что это будет pt минус первое от xt, большого для любого t и st. То есть если я возьму в роли открытого множества из xt само xt, и рассмотрю его прообраз под действием вот этого вот отображения координатного, фигурально выражаясь, то любая точка из y большого сюда попадет, потому что y к t же она в xt живет, естественно.
И все y большое сюда входит, вот в эту предбазу. Вот таким образом это, естественно, покрытие, да, вот эти множества. И раз они образуют покрытие, то тогда всевозможные их конечные пересечения образуют не что иное, как базу топологии.
А объединение этих конечных пересечений образует, вот в эту топологию. При этом в смысле этой топологии отображение pt, естественно, является непрерывным. Значит, pt, действуя из y к tau тихоновской, да, в xt к tau t, является топологически непрерывным.
Так как, почему это происходит? Вот, собственно, взяв любой y из y, любую, соответственно, окрестность y, значит, окрестность pty, pty, то есть это окрестность y от t, обозначу ее gt из tau t, да, вот y от t тут находится, то, естественно, я нахожу окрестность y, существует, там, w от y, это pt минус 1 от gt, да, вот он лежит в топологии Тихонова, y тут благополучно прибыл.
Бывает просто по построению gt, да, и как раз и получится такое, что pt от w от y сваливается в окрестность y от t, просто по построению. Так что, очевидно, вот эта Тихоновская топология с такой предбазой, она порождает непрерывность всех этих pt.
И опять же, ее характеристическое свойство, это слабейшая топология, относительно которой... Слабейшая топология в игреке, да, относительно которой все вот эти отображения являются топологически непрерывными.
Такое утверждение, tau t это слабейшая в игреке топология, относительно которой для любого t из t отображение pt является топологически непрерывным. Вот, ну, то есть так же, как и раньше, вот, обобщение идет.
Вот, можно было сразу так определять, но, может быть, так сразу, абстрактно очень, да, как бы, надо на подготовленную почву, чтобы это ложилось. Поэтому сначала мы рассмотрели простую ситуацию, когда перемножали фактически одно и то же топологическое, и вот в частном случае, там, метрическое пространство, да, на t.
Вот, или t было n, это последовательности были. Теперь вот такая совсем общая конструкция. Вот, ну, доказательство, да. Вот, если там та ускрышка, это вот какая-то топология в игрек, что pt из y, та ускрышка в xt, та у t топологически непрерывна для любого t из t.
Вот, если так случилось, да, вот, кто-то выдумал какую-то топологию, та ускрышка, что так происходит. Тогда что надо доказать? Надо доказать, что у вас любой элемент предбазы σt, он попадает в...
Топологию, та у крышка. Значит, берем любое gt, соответственно, из та у t, вот. Ну, естественно, не пустое, да, потому что, если я возьму пустышку, то pt, pt-1 от пустышки, это, естественно, пустышка.
Пустышка в любой топологии находится. Вот, я взял, вот, смотрю на pt-1 от gt, вот, на вот эту штуку, и что мы, значит, говорим? Значит, если я возьму отсюда любую функцию y, произвольную, ну, она существует, естественно, вот, поскольку уже t не пусто, да, я могу определить функцию, которая в точке t принимает как раз значение точки вот отсюда.
Дальше что хотите. Она принимает, это неважно. Вот, но тогда получается, что pt от y, у меня, принадлежит gt, это та у t, окрестность получается, ну, это вот y от t, да, из xt, вот. И поскольку вот это отображение является та у крышка непрерывным, следовательно, да, в силу та у крышка непрерывности pt, да, вот, куда-нибудь сюда перелезу, по определению, тут все это по определению получается, это такие вещи, в общем.
Вот, назовем ее, вот, отсюда вытекает, что вот окрестность образа, да, значит, существует какая-то так w, у меня, ну, какая-то, не знаю, там, ну, v, значит, от y из та у крышка, да, такая, что, соответственно, pt от v от y содержится в gt, да, то есть любая точка вот этой окрестности под действием отображения pt переводится в gt, вот.
Ну, то есть. Это моментально означает, по определению, что v от y находится в pt минус первый, вот, gt, да. То есть, а это вот лежит в та у крышка, да. То есть, получается, любая точка вот этого множества из σt, да, она входит в это множество просто по определению, мы просто под этим углом зрения смотрим, и все, вместе с окрестностью из вот какой-то гипотетической топологии, относительно которой все вот эти отображения, топологически непрерывными.
Значит, это означает, что pt минус первый от gt принадлежит в та у крышка. Раз любая точка этого множества входит в него вместе с окрестностью из та у крышка. Ну, и значит, это означает, что σt в та у крышка, и значит, та у t в та у крышка.
То есть, та у t это самая слабая топология, относительно которой вот эти вот, ну, как бы координатные отображения, да, являются топологически непрерывными. Ну, а топологическая непрерывность, означает и, значит, секвенциальную непрерывность, да, значит, вывод какой у нас, можно стереть, вот, вот эта штука топологически непрерывна, следовательно, и секвенциально непрерывна, вот.
То есть, получается, что если у вас последовательность ym из y сходится по топологии t к y в y, то это моментально, это означает, что pt от ym сходится по топологии t у t к pt от y, да, а это есть ym от t, а это есть y от t, да, и вот мы по топологии t у t при m стремится к бесконечности сходимся, это получается поточечная сходимость, это поточечная сходимость, вот.
Так что исходимость по Тихоновской топологии поточная сходимость получается, вот. И верно и обратно, да, то есть эта сходимость как раз по Тихоновской топологии, она порождает поточную, это топология поточной сходимости.
И обратно, если у вас ym от t сходится к y от t при m стремится к бесконечности по топологии t у t для любого t из t, да, где, соответственно, ym и y, в большом, да, если это справедливо, тогда, взяв любую окрестность y из t у t, из t у Тихоновской, да, вот, и большой, вот, что это означает?
Это значит, y входит сюда вместе с некоторым элементом базы, значит, здесь содержится пересечение p tk минус первый от g tk по k от 1 до m, существует t1 и так далее, tm, g из t, g tk то есть t у tk, да, вот это элемент предбазы, а вот это элемент базы, конечное пересечение, он должен впихнуться сюда и впихнуть сюда y, да, значит, это фактически равносильно тому, что y от tk принадлежит gk, для любого k от 1 до m.
Вот, вот взяв любую такую окрестность, это означает, что y локализуется вот в таком конечном пересечении, содержащемся в окрестности, а находясь здесь, расшифровка значения y на tk-тах попадает вот в эти открытые множества.
И пользуемся по точной исходимости на конечном наборе аргументов. Для каждого аргумента есть номер, начиная с которого хвост последовательности попадает наперёд в заднюю окрестность y от t.
Эти аргументы у нас выделены, вот они tk-ты, они индуцируются элементом базы, входящим в окрестность y и содержащего y. Значит, в итоге получается... Так, ну вот это я стираю. Так, сколько у нас времени?
Так, значит, тогда для любого k от 1 до n существует какой-то m-катый натуральный, что для любого m больше либо равного m-катого выполняется ym от tk принадлежит g от tk. Вот, для каждого t-катого, для каждого g t-катого, g t-катого, или там как, g t-катый, тут какой-то g-катый, g t-катый.
Для каждого g t-катого из tau tk, где y от t-катый прибывает, вот найдётся номер, начиная с которого хвост последовательности там оказывается. Следовательно, для любого m больше либо равного максимума из m1 и так далее, mn, если я выберу максимально из этих номеров, у нас получится...
Что значит ym от tk принадлежит g tk для любого k от 1 до n, и для любого m больше либо равного, ну это вот номер там m большой, да, больше либо равного m большого. Ну а это равносильно как раз тому, что ym принадлежит пересечению pi tk минус 1 от g tk у k от 1 до n, и при m больше либо равному m.
А это в окрестность y попадает. Всё, да, таким образом мы доказали, что хотели. Нашли для любой наперёд заданной окрестности y номер m большой, вот такой, начиная с которого хвост последовательности, сходящий с поточной, то есть при каждом t, оказывается в этой окрестности.
Ну вот так они строятся. Фактически, пребывание в окрестности означает выполнение условий на конечном, на конечном наборе аргументов. Таково устройство топологии. Условие – это пребывание в открытых множествах соответствующих сомножителей.
В качестве упражнения могу вам дать, вот уже я это доказывать не буду, да мне, собственно, это и не понадобится никогда, мне вот для, когда пространства все одни и те же метрические, вот это как раз хорошо.
Можно обобщить, но это дешёвое обобщение, оно точно такое же. То есть если у вас t не пусто, и значит для любого t из t имеем x t рот t, метрическое пространство, то есть не просто топологическое, а метрическое, то тогда y, равное декартовым произведениям вот этих x t, это вот декартово произведение, и в этом случае tau t в y будет в метрической топологии.
То есть да, при условии, пардон, что t, конечно, натуральные числа. Да, это я тут загнул. Значит пусть t есть n, потому что если t это отрезок, то это уже неверно. То есть вещественная ось в степени 0,1 она уже не метрическая.
Если t есть n, и для любого n из n есть последовательность, последовательность метрических пространств. И я декартово перемножаю вот эти вот x n. Раньше мы одно и то же перемножали, x в степени n, а теперь я перемножаю разные метрические пространства.
И тогда, значит, это будет метрическая топология Тихонова в y, где dt может быть построено примерно так же, как мы делали. Для одного. dt от x до y. То есть элементами декартового произведения являются теперь функции натурального аргумента.
Но на каждом натуральном аргументе значение в своем метрическом пространстве. Это будет опять sup по n натуральным. Вот важно, что здесь мало сомножителей. Континуум сомножителей уже не прокатит.
Вот отсчетное число нормально. Ну, конечное совсем хорошо. Тогда просто столбцы какие-то у вас. И здесь 1n. А тут тогда n расстояние от, соответственно, xn до yn. 1 плюс n расстояние от xn до yn.
То есть вот это вот будет метрика в xn, порождающая ту же метрическую топологию, тот же набор сходящихся последовательностей, что и ρn. И, значит, аналогичная секвенциальная метрическая топология, она же, значит, просто метрическая.
Вот. И вот этот вес. И беру sup. Метрика разная. Если метрика одинаковая, это вот старый рассмотренный случай. Ну, разный метрик, это просто загромождает рассуждение, а так, в общем, все то же самое.
Топологии одни и те же. Вот. Это метрика. Метрика Тихонова там. Вот y декартового произведения этих xn, да. Вот. И, значит, ее топология метрическая, это она же топология Тихонова по точной сходимости.
В качестве упражнения для желающих. Вот. А нам дальше это будет нужно вот зачем. То есть мы теперь выходим на новое понятие, топологическое, которое до этого не обсуждалось. Это компактность.
Вот. Мы до этого говорили об открытости, замкнутости, замыкании. Вот. Итак, компактность, компактное множество в топологических пространствах. Но, опять же, это компактность в разных смыслах дается.
И вот как раз в разрезе этой компактности, конструкции Тихонова, она будет играть очень важную роль. Вот. Ну, теорема Тихонова о компактности декартового произведения компактных топологических пространств, вот это будет один из важнейших инструментов.
Значит. Итак, пусть, значит, x tau у вас топологическое пространство и k, соответственно, из x, ну, какое-то непустое множество. Вот. Тогда, как вы знаете, есть понятие покрытия. Значит, p это такие v, ну, p, там, из tau называется покрытием k, если, ну, открытым, естественно, да, открытым покрытием k, если объединение множеств, входящих в p, содержит в себе k.
На это вам известная вещь. Покрытие называется конечным, если множество, количество множеств, входящих в p, конечным. Вот. Ну, дальше счетное, если там счетное число множеств, ну, и если произвольное число, ну, просто покрытие.
Вот. С другой стороны, есть у вас определение не через покрытие, а через последовательности. Так что, в принципе, можно дать два естественных определения, такую, рисовать картину мира. Значит, в следующий раз я буду еще дорисовывать тут, ну, пока два блока.
k это топологический компакт. Компакт в x tau, да. Если любое открытое покрытие p для k имеет конечное подпокрытие. То есть, существует v1 и так далее, vn, sp такие, что k находится в объединении vk.
Любое вам дает покрытие k из открытых множеств, p и stau. Вот, открытое покрытие. И вы в состоянии выбрать конечный набор, который не теряет свойства покрытия. Ну, это компактность. Компактность по Гейне-Боррелю.
Можно так сказать. Вот. На плоскости там комплексной вам, наверное, это сейчас используют для доказательства теремоединственности, например. Потом используют для доказательства существования особой точки, значит, степенного ряда на границе с круглосходимостью.
Вот, что-то подобное. Вот. Свойства Гейне-Борреля присущи ограниченным и замкнутым множествам в конечномерных нормированных пространствах. Вот. Но, в общем случае, это, конечно, не так. Ну, давайте это вот, как бы, топологический компакт или компактность по Гейне-Боррелю.
А есть и, естественно, другое определение компактности, привычное вам также с первого курса. И здесь он называется секвенциальный компакт в x, stau. Если любая последовательность x, m из k обладает подпоследовательностью и точка из k такой, что x, m, k, t сходится по tau x.
Да, это компакт по Больцано-Верштрасу. Это компакт по Больцано-Верштрасу. Вот. Вот возникает два таких естественных определения, которые с каждым из них, ну, с этим, может, вы и редко работали.
Сейчас вот в КП очень активно должны работать. Вот. Вот с этим работали очень часто. Вот ограниченные замкнутые множества, там, на плоскости, на оси, там, в конечномерном Евклидовом, они вот все были вот такими.
А такое как-то редко было нужно. Такое вот весьма важно. Вот. Ну, взаимосвязь между ними любопытная. Дальнейшие приложения тоже нам понадобятся и того и другого. Вот. Ну, значит, хотелось бы, естественно, какие-то условия, при которых эти свойства выполнены, узнать.
А когда это получается? Вот так. Сколько у нас там времени? Так. И оказывается, вот такая любопытная теорема для Декартова произведения имеется. Теорема Тихонова. Обсуждать, конечно, мы будем взаимодействие, да, потом.
Но теорема Тихонова, она начинается для топологической компактности. Вот. Ну, вот как раз, ну, она была доказана им для частного случая, для Тихоновского куба, фактически. Но идеи заложенные, они дальше тривиально обобщаются.
Там, так сказать, не надо ничего нового. Вот. Значит, если для любого t из t, значит, не пустого, имеем xt, kut топологические пространства и kt из xt топологический компакт. Вот. Тогда пусть y, это у нас вот Декартово произведение этих вот топологических пространств, а k это Декартово произведение kt.
Да, то есть фактически это такие x из y, что x от t принадлежат к t для любого t из t. То есть это элементы вот Декартового произведения, но значение которого при каждом t лежат в kt, а kt это топологический компакт.
Тогда k это топологический компакт в y. То есть в смысле топологии Тихонова в Декартовом произведении k будет компактом, в смысле топологии по точной сходимости. Если вы топологически перемножаете, ну, заведомо топологический компакт.
Очень яркое приложение, сразу видно, вот где. Если вы работаете, скажем, пример с пространством x, пусть это r, да, с обычной. Метрической топологией, да, и в качестве y вы берете r в степени там 0,1, например, да.
Вот, то есть t большой, у вас отрезок. И вы для любого, скажем, t из отрезка имеете kt из r. kt ограниченное и замкнутое. Ну, в обычном смысле. Ограниченное. То есть модули всех чисел из этого kt не превосходят числа.
Зависит от t, естественно. При каждом t свое. И замкнутое тоже на оси. Тогда Декартово произведение этих kt по t из отрезка, это есть k, это топологический компакт vr01. В частности, это означает, что если вы, скажем, в качестве kt берете один и тот же отрезок, да, например, чтобы сразу почувствовать мощь результата, вот какая-то там сходимость поточная, непонятно что, ну вот, например, если kt это отрезок, да, для любого t из отрезка, да, это есть t, да, то тогда k это то, что называется Тихоновский куб, да.
Тихоновский куб. Это топологический компакт vr01. Потому что это Декартово произведение отрезков. Отрезок на оси компакта. Ну вот, свойство Гейна-Борреля выполняется для ограниченного и замкнутого множества компактов в топологическом смысле.
И вот множество всех функций, действующих из отрезка в отрезок, а может отрезки еще разные быть, тут неважно, отрезки могут как-то двигаться, да, пожалуйста. Важно, чтобы при каждом t был отрезок.
Они могут быть разные. Ну вот в частном случае одинаковые. Тогда это топологический компакт. Очень важно. 0,1 в степени 0,1. Это не секвенциальный компакт. Чтобы сразу осторожность была, вот эти свойства, они придется так же, как и от топологической и секвенциальной точки прикосновения, идентичности отказаться, так и здесь.
Так. Ой, давайте потом, а. Сейчас лекция идет, какого черта. Вот. Так и здесь надо отказаться от взаимодействия. Вот пример. Ну, пример, собственно, канонический. Это стандартный пример, который надо знать всем.
Вот рассматриваем такие функции последовательности xn из 0,1 в 0,1. Вот. Где xn от t, если t из отрезка 0,1. Это n-ная, ой, n-ная цифра в двоичной записи числа t от 0 до 1. Вот есть число от 0 до 1, у него есть двоичная форма записи.
Ну, у 0 все нули, у 1 первая единица, остальные нули, ну, дальше там какие есть. Вот. У вас теперь не номер меняется в зависимости от t, чтобы я, то есть не t меняется, да, значит, или как наоборот, если n зафиксировать, то t, а t бегает, да.
Вот для каждого t я n-ную цифру беру, получаю функцию. А с другой стороны я получаю тогда последовательность функции. Вот они из 0,1 в 0,1. Как раз то, что надо. Да. Спрашивается, можно из нее выделить поточечно сходящуюся подпоследовательность по топологии Тихонова?
То есть нельзя, к сожалению, это сделать. Если я возьму любую подпоследовательность, вот какую угодно, и смотрю на x, n, k, t от t, да, то, естественно, я могу для t из 0,1, то, естественно, я могу сказать, что существует t со звездочкой из 0,1, такая, что, значит, n, 2k-тая цифра в двоичной записи t-звезда есть единица, а n, 2k плюс первая цифра есть 0, да.
Всегда, вот я однозначно определил число. Все. Вот. Ну, а остальные неважно. Остальные пусть нули. Остальные тоже нули. Остальные тоже нули, да. Тогда единица в первую очередь. То есть, когда у вас четные номера этой подпоследовательности, я у t со звездой на этом месте поставлю единицу.
Так формирую аргумент. А на остальных, на нечетных, и на остальных 0. Тогда получается x, n, 2k от t со звездой есть 1, x, n, 2k плюс 1 от t со звездой есть 0. Следовательно, x, n, k, t поточечно расходящиеся.
Поточечно расходящиеся. И, следовательно, расходятся по топологии tau t. Да? Вот. Так что в силу теоремы Тихонова, Декартова произведения топологических компактов есть топологический компакт в смысле топологии поточной сходимости.
Отлично. Вот. Если у вас, например, есть Декартова произведения там счетных множеств. Да? Вот, например, вы работаете r в n. Да? Вот здесь. Тогда там 0,1 в n это топологический компакт. Вот.
Но топология Тихонова здесь метрическая. Здесь tau t метрическая. Потому что счетное множество. А вот в метрической ситуации эти свойства будут равносильны. Это теорема Фареше. Ну так, чтобы такой кругозор априори был.
То есть мы видим на примере, что, к сожалению, такое может быть. Я еще это не доказывал, просто анонсировал. А такого нет. И обратное тоже. В той же топологии поточной сходимости приведем пример такого множества, которое не такое.
То есть они, к сожалению, плохо связаны. В общем случае, в принципе, в приличной абсолютно топологии. Вот. Но если у вас есть метрическая ситуация, тогда здесь секвенциальная и топологическая компактности совпадают.
Это теорема Фареше. Ну, собственно, здесь можно доказать и от Софии. Да, ведь у вас же аргументов счетное количество. Вы можете применить кантерово-диагональный процесс, фактически. То есть тут особо Фареше вам и не нужно.
Вы сами можете сейчас доказать. То есть секвенциальную компактность доказать легко. Топологическую, конечно, но вот техникой Тихонова только. Но, как бы, независимо доказывая, вы видите, что и то, и другое свойство выполняется.
А так, значит, нам на очереди надо доказать вот эту теорему Тихонова. Да. Однако ее доказательство сопряжено с существенными проблемами, связанными с применением леммы Цорна. Поэтому, соответственно, в следующий раз перед вами должна развернуться такая картина.
Теорема Александера о предбазе, которая базируется на лемме Цорна, которую я предполагаю доказать. И, значит, она у вас... Включать ее в программу в курсе или нет — другой вопрос. Но доказать, наверное, надо.
Поэтому в следующий раз будет такая важная очень лекция, предупреждаю. Вот. Все тогда на сегодня. Спасибо за внимание.
