Так, ну давайте я начну, значится у нас очередная лекция будет посвящена аксиоме счетности
в топологическом пространстве и ее следствие. Дальше по смыслу база и предбаза
топологии, ну топология Декартова произведения топологических пространств. Как-то так, не знаю,
что я из этого успею, гипотетически охота успеть все, но что получится. Вначале успею, конечно,
конец не факт. В прошлый раз мы с вами видели, что в топологическом пространстве понятия
топологической и секвенциальной точки прикосновения, это вещи разные. Вообще говоря,
вот в топологии Зарисовского на оси это ярко видно. Вот всякая секвенциальная точка прикосновения
множества является топологической, обратная и неверная. Тем самым множество, соответственно,
топологически замкнутое оно обязательно замкнуто секвенсально. Обратная и неверная,
секвенциально замкнутое множество не обязано быть замкнутым топологически. На примере топологии
Зарисовского мы это наблюдали на оси. Любое подночтоство было секвенциально замкнутым на оси,
но vasebum only losing replaced its later identification with several母 cũng jeweety этом мыاءкой,
ベ Garcia拾енцалellow kontalls, flipped back to cruirsin what happened to Basically 8 mango,
оно об конjadi, и всеnote восп控 crypto, Guardian royal walked through a cost hi neton rain,
Gyp Barrowaling tiedschools of Gala apcge Декартов, Blup,
Helia Fr petrolite, Япл Ty canvi phi and Ry strap甜миidero jalegist enzymes,
Множество – это более обширный объект, вообще говоря, чем секвенциальное замыкание, если имеется такое различие.
Когда же, соответственно, понятие секвенциальной типологической точки для множества – это одно и то же.
По этому поводу есть специальные аксиомы, то есть произвольное типологическое пространство этим свойствам не обладает,
но если топология дополнительно хороша чем-то, то тогда подход коши и гейна будет идентичен, так как вы к этому привыкли с первого курса.
Итак, определение надо дать.
Значит, если х и тау – это топологическое пространство, какая-то есть точка х малая из х большого,
тогда, вот так обозначу, b от х, некоторое имейство окрестностей точки х называется локальной базой.
Если b от х – это некоторое семейство открытых под множество из большого содержащих точку,
то есть некоторое семейство окрестностей, не всех, конечно, окрестностей, какое-то выбранное.
И оно называется локальной базой, если выполняется такое свойство.
Для любой окрестности х и тау найдется v принадлежащая b от х.
v – это, естественно, окрестности х, потому что b от х только из них и состоит.
Так что v содержится в u от х.
То есть попадание в любую окрестность х будет обеспечено попаданием в подащий элемент вот этого семейства,
которое в этом смысле носит название локальной базы, ну, точки х или локальная база в точке х.
Это вот какой-то достаточный набор окрестностей, в терминах которых можно описать попадание в любую наперед-взадную окрестность точки х.
Ну, конечно, если вы рассматриваете все окрестности точки х, это, конечно, локальная база.
Просто это чересчур много. Зачем тогда в этом определении нет смысла.
Хорошо, если b от х не сильно богато, и в терминах этого не сильно богатого семейства можно описывать попадание в любую наперед-взадную окрестность.
Чтобы оказаться здесь, достаточно оказаться в подходящем элементе вот этого b от х.
Дальше продолжаю это определение.
Если для любой точки х из х существует b от х такого вида,
ну, счетная локальная база.
Так обычно говорят, это не значит, что тут счетное число элементов этой базы локальной.
Нет, просто они могут быть перенумерованы.
В конце концов, это может быть вообще одна и та же окрестность, занумерованная просто номерами.
Формально по количеству элементов это не более чем счетное семейство.
Для простоты говорят счетная локальная база, подразумевая, что вы все элементы семейства можете занумеровать,
не предполагая при этом, что разным номерам ставится соответственно разная окрестность.
Скажем, в сильнейшей топологии у вас сама точка является окрестностью самой себя.
И в качестве локальной базы, естественно, можно взять только одну множество эту точку
и занумеровать ее. Это точка 1, 2, 3 и так далее.
Получится формально последовательность окрестностей точки, которая состоит из одной и той же окрестности, сама точка.
Естественно, эта точка входит в любую и другую окрестность,
и тем самым у вас получается локальная база состоит из одной точки для сильнейшей топологии.
Для каждой точки сама точка является своей локальной базой.
Можно и так занумеровать. Вот так вот удобно работать.
В общем, если для любого x существует вот такая вот локальная база,
то тогда говорят, что в x-тау выполнена аксиома счетности.
Если быть совсем точным, говорят, что выполнена первая аксиома счетности.
Точнее первая аксиома счетности.
Просто в нашем курсе никакой другой аксиома счетности не будет, поэтому мне этот номер не важен.
Есть вторая аксиома счетности, это так называемое наличие счетной базы топологии.
Мы еще и базу даже не определили. Нам это не понадобится.
Поэтому у меня аксиома счетности одна, и она без номера в рамках курса.
Если будете читать литературу, то в рамках общей литературы это первая аксиома счетности.
У нас другой не будет.
Задав такое свойство, можно легко понять вот еще что.
Можно эту базу причесать локально.
Если у вас B от X имеет такой вид, очень полезные причесывания.
Это локальная база точки X.
Тогда можно рассмотреть такие множества.
Для любого n малого рассматриваем Wn.
Это пересечение в экатах у ка от 1 до n.
Естественно, это тоже элементы tau.
Естественно, раз в каждом экатах идет X для любого k, следовательно, X тоже лежит.
Поэтому вы получаете другое семейство Wn.
Это семейство хорошо тем, что множество Wn здесь упорядочно по вложению.
У вас получается по построению W1 содержит в себе W2, содержит и так далее.
Каждый раз вы пересекаетесь с новым объектом.
И это тоже локальная база точки X.
Почему?
Потому что, если вы в любую окрестность X можете поместить подходящий элемент вот этого семейства Wn,
то просто потому, что Wn содержится в N,
у вас и получится, что любая окрестность X будет содержать вместе с Wn подходящим и вот этот Wn.
То есть пересечение Wn с предыдущими окрестностями, входящими в базу.
Очевидно, это тоже локальная база.
Я словами объяснил, символ очевидности поставил.
По определению, любая окрестность X содержит подходящую Wn, просто нет места, где написать.
А это Wn содержит в себе Wn.
То есть любая окрестность X содержит подходящий элемент этого семейства.
Значит, это тоже локальная база, но она более почетно устроена,
потому что у вас вот эти окрестности не просто как-то набросаны в этом количестве,
а они вот так вот порядочно по вложению, не возрастающие по вложению.
Это очень полезное свойство для будущего.
Поэтому, имея аксем ущетности, мы без ограничений общности всегда будем считать,
что у нас в каждой точке есть вот такая локальная база,
со свойством упорядоченности по вложению элементов этой локальной базы.
Так, ну прекрасно.
Итак, пусть, такое утверждение теперь.
Пусть у вас X tau это топологическое пространство с аксиомой ущетности
и множество S из X.
Тогда нам известно, что всякая секвенциальная точка прикосновения S
автоматически является топологической точкой прикосновения.
Это общий факт в любом топологическом пространстве.
А здесь справедливо обратно.
Тогда любая X принадлежащая S tau, то есть X топологическая точка прикосновения S,
автоматически X принадлежит S секв, то есть X секвенциальная точка прикосновения S.
Если любая окрестность точки X пересекается с S, то оказывается,
можно построить последовательность элементов F,
сходящуюся по топологии к X при выполнении вот этой аксиомой ущетности.
Без нее, как мы видели, свойства не выполняются.
Например, в топологии Зарисского на оси мы видели,
что множество мощности континум, не совпадающее с осью,
имеет в своем дополнении все точки, это свои топологические точки прикосновения.
Но ни одна из них секвенциальной не является.
Все секвенциальные точки только в нем находятся по природе этой топовой.
Доказательства очень легкие.
Определение столь могучее, что доказывать вам по сути тут особо нечего.
Берем любое X из топологического замыкания, то есть топологическую точку прикосновения.
Это по определению означает, что любая окрестность X автоматически пересекается с S.
Это не пусто.
Прекрасно.
А теперь в роли окрестности я беру элементы локальной базы.
У меня есть B от X.
Я уже без волны ее пишу.
Это локальная база точки X со свойством W1 содержит в себе W2.
Без ограничений общности такая локальная база у нас существует.
Следовательно, для любого N натурального выполнено WN пересечь с S не пусто.
В частности, в определении точки прикосновения топологической я могу подставлять окрестности из этой локальной базы,
которая не богатая, всего лишь счетная.
Следовательно, вычисляет XN принадлежащий WN перетечества.
Тем самым рождается последовательность.
Для любого номера есть элемент множества по совместительству попадающий в N элемент локальной базы.
Как только мы это получили, моментально мы видим, что последовательность XN будет сходиться как суппота по логе.
Взяв любую окрестность X, мы говорим, что существует номер N такой, что WN содержится в этой окрестности
вложен в эту окрестность, содержится в этой окрестности по определению локальной базы B от X.
Получается, что для любого N больше либо равно N выполнено.
XN лежит в WN, содержится в WN, содержится в лапке.
Глядя на начало и конец этой цепочки вложений, мы получаем, что любая окрестность X порождает номер,
начиная с которого XN находится в окрестности.
То есть, XN сходится по топологии к X, лежа при этом в WN.
Следовательно, X – секвенциальная точка прикосновений S.
На этом рассуждение закончилось, очень простое.
Никаких проблем мы не испытали.
Ничего выдумывать не надо, рассмотрим.
Всё само в руки плывёт без всяких проблем.
Следствием этого хозяйства является впадение понятия
топологического и секвенциального замыкания в пространстве,
в топологическом сексиомоисчётности.
Если X tau в топологическом пространстве с сексиомоисчётности,
тогда первая S из X tau замкнута,
если только S, ну и там S из X лучше,
тогда лучше S-tau замкнута, если только S секвенциально замкнута.
И второе – секвенциальное и топологическое замыкание впада.
Ну, если оно не является таковым,
то замкнув, как хотите, секвенциально или топологически, мы получим одно и то же.
Доказательства очевидны тут его писать.
Излишне.
Что значит tau замкнута?
Оно содержит в себе все топологические точки прикосновений.
А секвенциально замкнутые содержат в себе все секвенциальные точки прикосновений.
Но между понятием секвенциальной и топологической точки прикосновения в этом пространстве нет отличия.
Из секвенциальной точки прикосновения всегда вытекает, что она топологическая точка прикосновения.
И мы доказали обратное, что топологическая точка прикосновения является секвенциальной.
Поэтому раз между понятием секвенциальной и топологической точки нет различия,
то понятия топологической и секвенциальной замкнутости не отличаются.
То же самое здесь.
Вот это множество, это совокупность всех секвенциальных точек прикосновения s, а это совокупность всех топологических точек прикосновения s.
Но между этими двумя понятиями нет разницы в этом пространстве. Значит, это одно и то же множество.
Вообще говоря, всегда есть только вложение, потому что не всякая топологическая точка прикосновения является секвенциальной.
В общем, случай обратный, верно, всегда.
В таком пространстве равенство вам обеспечено.
То есть, имея точку отсюда, вы всегда имеете последовательность из s, сходящуюся к ней по дополнению.
Прекрасно. Следствие озвучено.
Ну и второе полезное следствие этой аксиомы связано уже с отображением одного топологического пространства в другое,
с понятием непрерывности этого отображения. Давайте мы это дело определим.
Значит, пусть у вас есть два топологических пространства x tau1 и y tau2, два топологических пространства, и f из x tau1 в y tau2 отображения.
Тогда первое f называется по-логически непрерывным, ну или непрерывным по каши, если угодно, ну где, ну везде, на всем пространстве.
Если для любой точки x из x, для любой окрестности образа tau2 найдется окрестность прообраза tau1, так что f от v от x содержится в у отверхах.
Стандартное определение, значит, где просто там интервалы на оси заменены окрестностями, когда у вас было на первом курсе отображение числовой оси или там числового промежутка в ось,
то вы вот так делали определение по каши, на колоквиях мы его рассказывали.
Ну здесь у нас окрестности точек, это элементы, топологии содержащие точку, вот это топологическая непрерывность.
Ну и второе f называется секвенсально непрерывным, ну или по гейну, непрерывным по гейну, если угодно, в рамках приняты у нас терминологии с первого курса.
Значит, если для любой точке x из x и для любой последовательности xn, которая по топологии tau1 сходится к x, обязательно будет получаться, что f от xn и по топологии tau2 сходится к fx.
Это непрерывность секвенсальная.
Для отображения числовой оси в числовую ось, где на оси обычная топология, где понятие открытости связано с попаданием точки в множество вместе с окружающим ее интервалом числовым,
значит, эти два определения были равносильны.
Ну просто по большому счету, потому что числовая ось с обычной топологией удовлетворяет этой аксиуме счетности.
В общем случае, естественно, они неравносильны, давайте формулируем утверждение.
Есть общий факт, который в любом топологическом пространстве уверен, а если досыпать еще аксиум у счетности, тогда будет верно и обратно.
И тогда жизнь будет как раньше.
Итак, утверждение.
Значит, два топологических пространства и f, соответственно, x tau1 в y tau2.
Тогда f, соответственно, топологически непрерывно, следовательно, f эквенциально непрерывно, b обратно и, вообще говоря, неверно.
Ну и v, соответственно, если x tau1 удовлетворяет аксиум у счетности.
Аксиум у счетности нужна только от пространства прообразов.
В образах, что хотите, тогда f, секвенциально непрерывное, влечет f топологически непрерывное.
То есть круг замыкается, если пространство прообразов удовлетворяет аксиум у счетности.
Тогда каши и гейны никак не различаются.
Без нее, вообще говоря, не так.
Может быть и так в каких-то случаях.
В конце концов, скажем, в топологическом пространстве пробных функций Ларана Шварца,
которая не удовлетворяет аксиуму счетности, непрерывность линейного функционала, то есть линейного отображения,
что топологическое, что секвенциальное равносильно.
Ну там такой есть эффект любопытный.
Для линейного уже не верно, а для линейного функционала,
действующего из пространства пробных функций ДАТР,
оснащенной топологией Ларан Шварца специальной,
в комплексную плоскость.
Там не аксиум у счетности.
Тем не менее, определения каши и гейны для таких линейных функционалов не отличаются непрерывностью.
Может всякое бы быть, но вообще говоря не так.
Итак, доказательства.
Из топологической непрерывности секвенциальной доказывать практически нечего.
Это так же, как на колоколе, с заменой просто символов.
Буквальная подстановка.
Пусть f топологически непрерывна,
и любая последовательность Xn сходится по топологии в точке X.
Тогда, пользуясь топологической непрерывностью,
значит, имеем для любой окрестности f от X,
у нас существует окрестность X,
которая переводится отображением v куда-то в окрестность образа.
По определению, просто переписал его.
Так как дальше Xn сходится по tau к X,
то что это означает?
Вот окрестность v от X у нас есть, она выделена,
на вход мы подали окрестность образа.
Определение отработало нам выделено окрестность прообраза v от X.
Значит, существует номер,
начиная с которого Xn попадает в v от X.
Ну и отсюда моментально следует,
вот отсюда получается, что f от Xn принадлежит u от f от X.
Следовательно, f от Xn подается по tau 2kf.
То и требуется.
Значит, f секвенциально не прерывит.
Отлично.
Никаких проблем мы тут не испытываем.
Контрпример, вообще говоря, неверное обратное,
можно строить в разных пространствах,
но с разной степенью сложности по топологии.
У вас в задании такой пример имеется для топологии по точечной сходимости,
которую на лекции мы еще толком не ввели.
На семинарах, например, я у себя уже его обсуждал.
В одной группе, правда, только во второй чуть не дошел.
Не знаю, как в других.
Как бы то ни было в задании,
такой пример имеется для топологии,
так сказать, нужной нам впоследствии в курсе.
А топология Зарискова предоставляет нам
легкие возможности построения контрпримеров.
Нехорошие топологии, где коши и гены отличаются.
Рассмотрим в роли х и у вещественную ось.
TAU1 пусть это будет TAUz.
Это топология Зарискова.
Помните, что открытое множество,
здесь множество, либо пустое,
а если оно не пустое,
тогда дополнений не более чем счет.
А TAU2 пусть будет TAU обычное.
Так я условно напишу.
Множество g находится в TAU обычном,
только если выполняется y принадлежит g,
равносильно существование интервала,
а меньше y, меньше b,
так что a b содержится в g.
То есть точка попадает в обычное
открытое множество на оси,
если и только если она попадает
вместе с некоторым окружающим точку интервал.
Интервалы служат базой топологии,
о которой речь впоследствии будет сегодня.
Так что и отображение.
Отображение пока не важно.
Какое, если f я беру из оси TAUz
в ось того обычного.
Если я рассмотрю такое произвольное отображение,
то совершенно любое отображение f
является секвенсально непрерывным.
TAUz столь требовательна к сходимости последовательности,
что не оставляет шанса построения
секвенсально разрывного отображения.
Любое отображение секвенсально непрерывно.
Почему?
Потому что если я беру последовательность xn,
сходящуюся по TAUz к x,
любая последовательность, любая точка,
это равносильно существование номера,
начиная с которого выполняется xn равно x.
Последовательность просто будет стационарной
с некоторого номера.
Ну и это означает, что f от xn,
естественно, равный f от x,
попадает в окрестность f от x,
для любого n больше либо равного n.
Какую бы окрестность f от x я не выбирал,
для любой окрестности f от x,
из TAU обычной.
Вместо TAU обычной вообще можно брать любую
топологию на оси, какую хотите.
В принципе, в любое вообще топологическое
пространство секвенсально непрерывно.
Просто потому, что f от xn стабилизируется
и попадет в окрестность f от x самого себя.
Но не любое будет топологически непрерывно.
Самое простое отображение,
хотя бы хоть что-то оно должно делать,
не констант, конечно.
Я рассматриваю теперь тождественное отображение.
Для любого x и z.
Вот и f я рассматриваю с такой точки зрения.
Ставил из r TAU z в r TAU обыкновенной.
Что получается?
По сути дела, какую бы точку я не брал,
достаточно существование точки.
Плохо будет в любой точке.
Я беру любую точку x и z.
Я беру любую окрестность образа.
Есть окрестность x.
Тоже достаточно существования, но для любой окрестности
будет плохо.
Как не совсем, для любой окрестности,
соответственно, но неравная.
Интервал я возьму, любой интервал.
Интервал AB, содержащий f от x,
равный x.
Это будет из того обыкновенного.
Всю ось, конечно, нельзя брать.
Иначе 8 попадет.
Что-то открытое должно отличаться от оси.
Интервал.
Я возьму интервал.
Меньше плюс бесконечно.
Спрашивается, могу ли я разыскать
окрестность x из tau z,
такая, что f от v от x,
который фактически будет v от x,
воткнется в этот интервал.
Можно ли разыскать такую окрестность?
Вот это вложение, оно фактически равносильно
чему, что дополнение
содержит в себе дополнение интервала.
Но поскольку v от x не пусто
и принадлежит tau z,
то этот факт означает, что это не более,
чем счетное множество.
А вот это мощность континул.
Множество мощности континул не может
попасть в ни более чем счет.
Это невозможно.
Значит, получается, что
топологической непрерывности у нас нет.
Следовательно, f от x равно x
или у x или z.
Топологически разрывно.
Топологически разрывно.
Фактически в любой точке оси.
Если его мыслить таким образом.
Такую точку я не взял.
Я могу взять
любой интервал конечной длины
или даже бесконечный пул интервал.
Главное, чтобы он с осенью не совпадал.
Содержащий образ, то есть,
когда ни одной окрестности из tau z точки x
не найдется, чтобы она перевелась в этот
интервал принципиально из соображений мощности.
f от x содержит x в себе, значит, не пустое.
tau z – это открытое множество.
Дополнение его не более, чем счетное.
А дополнение интервала – извините, объединение
двух лучей.
Каждый из них мощность континул.
Это, что касается контрпримера.
Это, наверное, самый простой контрпример.
В последствии в курсе у нас еще будут такие примеры,
но они уже будут на примерах более сложных топологии.
Первое вам задание предоставляется в первой же задаче.
Или во второй, не помню уже.
Но там уже и пространство сложнее,
и топологии, надо думать.
Тут думать особо нечего, но надо знать такую простую картинку.
Это типовой вопрос абсолютно.
Так, между делом, если студент задумывается над этим,
то уже проблема, о чем же с ним разговаривать.
Тут задумываться не надо, это просто надо узнать.
И, наконец, v.
Доказать, что при наличии аксиомисчетности
у вас выполняется топологическая непрерывность
при наличии секвенсальней.
Итак, x tau1
с аксиомисчетности
и f из x tau1
в y tau2
секвенсально непрерывно.
Надо доказать топологическую непрерывность,
то есть для любой окрестности образа
построить окрестность прообраза.
Конструктивно, как вы помните, даже на оси это не делается.
Конструктивно вы ничего не построите.
То есть только от противного.
Доказательство буквально повторяет первый курс
с заменой терминов.
Плюс еще аксиома надо приплесть, абстрактную.
Итак, предположим,
f не является топологически непрерывным.
То есть тройматрица.
Существует какая-то нехорошая точка x,
существует окрестность образа
и x tau2 такая, что
какую бы окрестность прообраза я не выбирал,
будет выполнено отсутствие вложений.
Не вложатся образ этой окрестности
в окрестность образа.
На вход здесь можно подавать
любую окрестность точки x.
Она любая. Вот эти вещи существуют, от нас не зависит.
А здесь вот это любая.
Мы радуемся отсутствию вложений.
Дальше вспоминаем аксиому счетности.
Вот для, в частности, той точки x,
для которой все плохо, есть счетная
локальная база.
Существует b от x равная wn.
Локальная база точки x.
Вот той самой.
B от x я могу на вход подать
вот эту wn.
Следовательно, для любого n натурального
выполняется f от wn.
И эта локальная база упорядочена
по вложению, как обычно.
Не впихивается в окрестность f от x.
Не впихнулось.
Что это значит? Это значит, есть точка этой окрестности,
которая сводится в у за пределы этой окрестности.
Существует xn.
Значит, из wn такая, что f от xn
не принадлежит окрестности f от x.
И так происходит для каждого n.
Для каждого n она существует.
Мы с вами видели, что эти два факта
означают, что сформирована последовательность
сходящейся к точке x.
Так как какую бы окрестность,
мы не выбрали точки x,
не знаю, как ее обозначить.
В занято, у занято.
Для любой w от x существует номер такой,
что w от x содержит в себе wn.
Это будет содержать в себе wn,
при n больше либо равным m.
Любая окрестность точки x
содержит подходящий элемент локальной базы,
остальные элементы с номерами больше туда насыпятся,
точки xn в этих элементах сидят.
Значит, xn находится в в от x с этого номера.
Это и означает сходимость по топологии.
Но тогда, извините, должно быть,
что f от xn сойдется к f от x
по топологии tau2.
Мы пользуемся секвенциальной непрерывностью.
xn сходится по tau1 к x,
должно влечь по условию.
f от xn сходится по tau2 к f от x.
Но f от xn не принадлежит
окрестности f от x для любого n.
Вот этот факт
с этим фактом не совместим.
Противоречие.
Так не бывает,
чтобы сходить по топологии,
а лежить все внеокрестности.
В любую окрестность хвост обязан насыпаться.
Все, на этом доказательство
благополучно закончилось.
Вот мы получили,
при наличии аксиомисчетности
в первом пространстве прообразов,
секвенциальная непрерывность влечет
непрерывность топологическую.
Топологическую всегда влечет секвенциальную.
Обратно и верно, если прообразы хороши.
Типичный пример, когда у вас аксиомисчетность
выполняется, это метрические пространства.
Давайте их определим.
Как раз сейчас уместно это сделать.
Определение х не пустое множество,
ρ из X в R
называется метрикой
в X, если
выполняется набор аксиом.
Эти определения отсылают нас к неким
стандартным свойствам, которые должны быть
определяемым объектам. Они в житейском виде
присущи в обычном смысле.
И теперь мы обобщаем вообще.
Это не отрицательные числа.
Важно, что она функцией числовая.
Бесконечные значения запрещены.
Это принципиально, поскольку придется в рассуждениях
работать с разностью расстояний.
А если они бесконечно значные,
х равно y,
симметрия
для любых x и y
и неральность треугольника,
ρ х y меньше либо равно ρ х z
плюс ρ y z
для всех x и y.
Обладая такой функцией числовой, не отрицательной,
обращающейся в ноль только на одинаковых
симметричных по перестановке и удовлетворяющей неральностью
треугольника, вы говорите, что ρ метрика.
В этом случае пара х ρ называется
метрическим пространством.
Когда вы говорите, что у вас есть метрическое пространство,
значит есть такая пара. Не пустое множество и вот такая функция.
Эта функция определяет
естественным образом топологию метрическую.
Вот она вам хорошо знакомая.
Разному ее можно определять, поскольку мы еще базу не определяли,
поэтому я определил ее.
Отсохи, что называется...
Все равно шарм надо ввести.
Для любого x из x и r больше нуля
рассматривается множество.
Я его обозначаю o r от x.
Это такие y из x, что
расстояние от x до y меньше r.
Это так называемый открытый
по названию
шарм.
В слове открытый здесь просто название.
Мы называем это
открытым шарм, не придавая этому названию
другого никакого смысла.
Но в терминах шара мы определяем понятие
Тауро открытости.
Это такие g из x,
то для любого x из g,
если он вообще найдется, может быть пустое,
существует число r,
зависище от точки и от множества.
Так что o r x в g.
Множество называется Тауро открытым.
g, принадлежащая Тауро,
называется Тауро открытым.
И просто и Ро открытым.
Открытость порождается метрикой.
Точка может входить в множество,
только если она входит туда вместе
с окружающим его круглым открытым шаром.
Хотя этот шар может состоять только из одной точки.
Если метрика дискретная, если у вас расстояние
между различными элементами единицы,
это будет метрика в любом пространстве.
И тогда открытый по названию шар радиуса 1
или меньше, состоит только из одной точки.
Центр шара, пожалуйста, такой вполне себе возможен.
То, что эта типология легко проверяется
просто по определению.
На всякий случай проверим.
2 секунды это займет.
x и пустышка принадлежит Тауро, это очевидно.
Для любого m из Тауро, из подмножества,
если мы берем любую точку x
из объединения g входящих в m,
то тогда естественно существует g из m
такой, что x принадлежит g.
Следовательно, все у того, что g Тауро открытая,
существует r больше нуля, так что
р больше ноль.
То есть р больше ноль.
Существует r больше нуля, так что
o и rx находятся в g,
а это находится в объединении.
И, следовательно, это объединение
Тауро.
Так что операция объединения
любого набора таких множеств не выводит вас
из Тауро. И конечные пересечения
тоже, очевидно, не выводят.
Сейчас мы мысль закончим и прервемся.
Если я беру g1 и так далее,
gn из Тауро,
беру любую точку x из пересечений, если она случилась.
Это означает, что
точка лежит в каждом жк, для любого k
существует rк.
Так что o и rk Тауро находятся в жк.
Ну и поскольку
очевидно, по определению шара
o и rx
содержится в o и rx
для любого 0 меньше r меньше r,
если шар концентрический,
два шара концентрических с одним и том же центром,
то увеличение радиуса приводит к раздутию.
Естественно, всякая точка отсюда попадает сюда.
Если шары разного центра опасны,
то некоторые считают, что
шар большего радиуса
никогда не может быть
более маленьким
с точки зрения,
не может попасть в шар меньшего радиуса,
как собственное подно, что такое вполне себе бывает.
Надо просто центра, чтобы разные были.
Шар маленького радиуса с одним центром
и с другим центром радиуса гораздо большего.
Все зависит от металлического пространства.
Такие эффекты есть.
Но если это центр один и то же,
естественно шары по положению упорядочены.
И тогда отсюда вытекает, что для r
равного минимуму из r1 и так далее rn,
если я выберу минимальное, у меня получится
o и rx содержится в жк для любого k.
О и rx находятся
в пересечении жк.
Так что пересечение жк
тоже таким образом попадает
пука от 1 до n в tauro.
Это топология.
Сам открытый шар будет, естественно,
открыт не только по названию, но и по определению.
О и rx принадлежит tauro,
так как для любого y из o rx
очевидно o r-rx
х y от y
содержится в rx по g.
Если я возьму точку отсюда,
вот это положительное число,
это радиус шара минус
расстояние от центра шара до y,
если взять отсюда, то, естественно,
замеряя расстояние от z до x,
мы сравним его с расстоянием от z до y
плюс yx,
это будет меньше r-rhyx
плюс ryx
и это равно, следовательно,
z в o r.
То есть любая точка этого шара
входит в него тоже вместе с шаром.
Получается, что каждый открытый по названию шар
становится топологически открытым,
tauro открытым. Это самая простая
окрестность точки,
такой открытый шар.
Любое открытое в топологии tauro множество
фактически представляет из себя объединение шаров.
То есть отсюда моментально получается,
оно имеет такой вид объединения по xz
по rxz,
то есть вот это rxz
существует для каждого xz.
Если я перебираю все точки из z
и объединяю все вот эти шары,
то каждый шар находится в z, то есть я из z не вырвусь.
С другой стороны, каждый шар содержит свой центр
и может, кроме него, ничего не содержит.
Я перебираю все центры таким образом
и тем самым получаю обратное вложение.
Любое tauro открытое множество есть так или иначе
какое-то объединение вот этих шаров,
шары такие выделенные на окрестности.
И аксемум счетности тут очевидно выполняется,
потому что я могу эту базу вам предъявить
мгновенно, локально
для любого x из x.
Получается b от x это o,
1n от x.
Это локальная база,
счетная локальная база.
Какую бы окрестность я не выбирал
из tauro, очевидно,
по определению,
так как x принадлежит
u от x, а это tauro,
я еще раз это подчеркну.
Получается, существует r больше нуля,
так что o rx находится в этой аксессе.
Точка, окруженная открытым множеством,
войдет в него с шар.
Для любого n натурального,
такое, что 1n меньше r,
то есть n больше целой части 1n,
например,
о 1n находится в o rx,
находится в окрестности x.
По совместительству эти множества
упорядочно по вложению,
o 1nx содержит в себе o 1n
плюс 1n.
Тут ничего зачищать не надо,
радиус уменьшился, шар тоже
с одним и тем же центром уменьшился для любого n.
Так что счетная локальная база
subsequentialь недолек unlucky
's
это одно и то же понятие.
топологического и секвенциального множества — это одно и то же понятие. Можете по гей clumsy tornar,
вы ни к чему к другому не придете, это одно и то же.
Замкнув секвенциальный ge yourself, … Вы фактически получаете топологическое замыкание и
секвенциальная непрерывность отображений из метрического пространства в любое топологическое равносильно
топологической непрерывности этого отображения… Просто потому, что метрическое пространство
удовлетворяет аксиом Chelyabinsk Geometry.
ну как бы мысли я вроде закончил перерыв нужен а то могу дальше звонить а нужен
давайте сделаем перерыв пять минут ну что раз мы видим то коры представляют
из себя в металлическом пространстве такой выделенный агрегат на языке
объединения которых можно состряпать любое тауру открытое множество можно
обобщить эту ситуацию на случай произвольного логического
пространства дав соответствую определение так определение соответственно пусть x
это какое-то не пустое множество вот ну а бета из бета из 2 в степени x ну то
есть это какое-то вот семейство под множество x тогда говорят то бета это
база топологии в икс если тау равное объединение там уже из м же где м из бета
топологию вы выделяете в не пустом множестве какое-то
семейство бета и рассматривайте всевозможные объединения элементов этого
семейства берете любое под множество м семейство бета вы дергиваете из него
вот эти множество же ходящие в м объединяете их получаете под множество икса и вот
для всех таких м из бета проделав такую процедуру в частности естественно
получается что бета конечно же содержится в тал потому что вы можете в
роли м взять одно множество из бета и так любое вот и ничего не объединять но
объединять его самим собой вот бета естественно в тау попадает если
процедура этого объединения приведет вас к топологии то бета и резонно называть
как специально базой топологии то есть такие строительные кирпички объединяй
которые вот строите дома называемые тау открытыми множествами главное чтобы
это совокупность удовлетворяла аксиоматике топологии естественно бета это не
оба какое семейство вот ну открытые шары являются базой просто по
определению тауром так получилось нет нужды мы уже проверили да что для вот
этой вот тауро просто мы на нее глядели иначе что любое же содержит
точку вместе с шаром могли иначе сказать что это всевозможные такие
объединили тогда фактически был бы одно и то вот да в такое определение если
естественно надо сформулировать критерий на семейство бета при выполнении
которого вы будете получать именно топологию а не просто какой-то набор
под множество итак критерий база
выглядит он следующим образом собственно прежде чем вас формулировать можно
фактически что значит сообщить сказать совершенно понятно что вот я не буду
пока формулировать просто слова произнесу значит если бета это база
топологии икс то икс естественно принадлежит тау
следовательно существует какой-то м из бета такое что икс есть объединение же
входящих в вот икс можно представить в виде объединения элементов семейства
бета другой стороны эта штука содержится в объединении по всем же из бет и из икса
вы не вываливаете тем самым получается что икс представляет из себя объединение
всех множеств ходящих такая ситуация называется чтобы это образует покрытие
икс следовательно бета покрытие это необходимые условия вот если бета база
вот тогда совершенно понятно что объединяя все элементы бета мы икс должны
получить что икс мы как-то получаем с помощью объединения каких-то элементов
объединив все мы больше уже не получим ибо все в иксе варится вот значит как
минимум бета должно образовывать покрытие множество их чтобы претендовать
на роль баз дальше что касается пустого множества но пустое множество это
чистая формальность вы просто должны объединять ничего то есть если вы
возьмете им пустое под множество значит взяв им пустыжку получает что значит
объединяет же уже из пустыжки ну формально да то есть вы ничего не объединяете то
есть не объединяя ничего вы получите пустыжку лежащих пустой множество это
чистая формальность просто объединение по по ничему да по пустому под семейству
бет ничего не дальше если вы берете теперь множество скажем и сталу ну как
у нас им занято какие буквы использовать ну фи взяв любое фи и стал и объединяя
с по с сфи каждое с сфи оно представляет объединить представляется
объединением элементов бета то есть это объединение по с сфи это будет
объединение позже из мфи содержащие 8 бета там множество же да потому что вот
это и есть с лежащие в тау это все равно что вот существует какой м не с да а
почему фи м мс вот существует мс то из бета такое что с есть объединение же
принадлежность семейству тау значит быть возможным представленным housing
по подходящему под семейство семейство бета значит объединяя s и стал входящий
я объединяю объединение вот но тогда объедини не объединений это в конечном итоге
объединение элементов значит бета то есть это принадлежит senate просто по
определение. Вот и все. А при объединении просто так сложно устроить.
Но это объединение в конечном итоге. Вот у меня какие-то множества из бета объединяются.
Сначала я объединяю g по признакам их вложения в ms и так для каждого ssf, а потом
объединяю по всем ssf эти объединения. Объединение и объединение в конечном
итоге это объединение элементов бета. Так что с объединением проблем никаких нету.
Если вы строите по семейству бета, вот такое семейство tau из объединения
элементов бета, то операция объединения вас из tau не выведет.
С пересечением посложнее ситуация. Если у вас есть s1 и так далее, sn из tau и вы
рассматриваете пересечение s-катых по k от 1 до n. Что это значит? Это будет
пересечение, а тут будет тогда объединение g из какого-то m-катого из бета
множество g. S-катая представляет из себя объединение g по g из mk для подходящего mk из бета.
Есть какое-то подмножество семейства бета. Вот mk, оно состоит из подмножества x
подходящих mk. Объединяю их, я получаю sk. Я теперь должен пересекать эти объединения.
Что это такое? Конечное пересечение объединений. Точка лежит здесь. Это означает, что для
любого k найдется g-ката из m-катого, где лежит точка. И так для каждого k. Раз так,
то можно это переписать таким образом. Это будет объединение по g1 из m1 и так далее
gn из mn, g1 пересечу и так далее с g. Я из каждого вот этого вот под семейства m1, mn выдергиваю
произвольные множества, пересекаю их и вот эти конечные пересечения объединяю по всевозможным g1, g2.
Фактически это просто переписанное условие вложения суда точки. Это равносильно для
любого k от 1 до m. Существует g-ката из m-катого, так что x принадлежит gk. То есть это все равно,
что x принадлежит g1 пересечь g2 и так далее gn. Для g1 из m1 и так далее gn из m. И это значит
равносильно тому, что x попадает сюда. Это одно и то же. То есть получается объединение
каких-то этих конечных пересечений. Если это конечное пересечение принадлежит tau,
то тогда это тоже принадлежит tau. По доказанному. Взяв любое под семейство бета и рассматривая
всевозможное объединение этого под семейства, я объединением элементов этого семейства tau,
то есть объединением объединений элементов бета и с tau у него лечится. Надо доказать,
что конечное пересечение элементов бета лежит в tau. Верно ли, что для любых g1 и так далее gn из
бета g1 пересечь с gm принадлежит tau? Если да, то tau-то пологи. Оно должно лежать в tau. Если бы tau было,
то по логике, а бета лежит в tau, то это условие совершенно необходимо. Пересечение конечных
элементов в tau, бета содержится в tau, оно и с tau не вылетает. Но нам-то неизвестно,
tau-то пологи или нет. Поэтому надо проверять это. Оказывается, это достаточно проверять только
для двух множеств. И тогда это будет выполнено для всех m. Вот это уже некая догадка. Тем самым
формулируем теорему в рамках этой темы критерии базы. Предварительно вот эти фразы были произнесены,
что-то очевидно. А где получается затык? Вот затык в этом конечном пересечении элементов семейства
бета. Оно может быть представлено как объединение элементов бета или нет? Если нет, тогда мы
естественно этим пересечением всё портим. Итак, x не пустое множество и бета содержится в 2 в степени x.
Тогда бета база топологии в x. Какой топологии? Вот той самой из объединения элементов бета.
Если и только если. Первое, бета это покрытие x. И второе, для любых g1 и g2 из бета, для любого x из пересечений,
если оно не пусто существует, g из бета такое, что x находится в g и это содержится в g1 пересечь g2.
Ну и можно писать в это gx. То есть фактически это равносильно тому, что g1 пересечь g2 будет равно
объединению gx по x из g1 пересечь g2. И это принадлежит тогда там. Если каждая точка пересечения входит в него вместе с подходящим элементом бета,
содержащим точку, то тогда пересечение, представимое объединением точек, будет раздуто, если точку заменить на каждое gx.
Но с другой стороны gx находится в пересечении, поэтому генерального раздутия множества не произойдет.
Будет вложение туда и сюда. И значит, это пересечение будет представлять из себя объединение элементов семейства бета.
И значит, попадает в tau. То есть фактически пункт 2 равноселен тому, что g1 пересечь g2 лежит в tau для любых g1, 2 из бета.
Обычно так он формулируется. Любая точка входит в пересечение вместе с элементом бета, содержащим эту точку.
По сути, это возможность представить пересечение объединением элементов бета. Вот и все.
Для двух достаточно проверить. Не надо проверять для любой совокупности конечной. Достаточно для двух.
Необходимость этих условий очевидна по факту. Если бета база топологии, то естественно бета содержится в этой топологии.
И пересечение конечного набора элементов топологии, в частности двух из топологии, не вылетает.
Естественно, х большое должно входить в топологию, значит бета покрывает х просто по определению.
Необходимость очевидна. В достаточности не очевидна лишь вот эта. Только это надо проверить.
Только это надо проверять. Что конечный набор элементов бета после пересечения попадает в tau.
Для двух это, если угодно, база индукции. Это дано по условию.
Если мы сможем проверить для любой конечной совокупности, то мы пересечение конечного набора элементов tau тоже погрузим в tau.
Проверяем это по индукции фактически.
У индукции, значит, для n равного 2 g1 пересечь g2 лежит в tau для любых g1,2 из berth по условию.
Если для n больше либо равного 3 имеем пересечение gk т.к. от 1 до n-1 лежит в tau для любых g1 gn-1 из berth,
то берем любое gn из berth и рассматриваем пересечение gk т.к. от 1 до n.
Что это будет? Это, естественно, пересечение gk т.к. от 1 до n-1, которое лежит в tau, множеством gn.
А раз эта штука лежит в tau, то как элемент tau представляет из себя объединение g по g из m, которое находится в berth.
Вот это вот конечное пересечение из n-1 множество бета можно представить каким-то объединением элементов бета.
Получается вот это объединение, я пересекаюсь с gm. Это все равно, что объединение g пересечь с gm по g из m.
Получается два множества, но это принадлежит tau у2. И тогда объединение нас тоже не выводит из tau по доказанному.
Объединение объединения есть объединение элементов бета. Вот и все.
Так что если мы для двух множеств знаем вот это вот вложение, берем два элемента бета, пересекаем,
и тогда это пересечение надо представить в виде объединения элементов бета.
То тогда и для любой конечной совокупности элементов бета мы будем знать это вложение.
И как только мы его знаем, то все, круг замыкается. Получается, что объединение конечных пересечений вложенных в tau из tau у нас не выводит.
Потому что объединение не выведет нас из tau, ибо это объединение объединение.
Все критерий базы таким образом доказан.
Так что для шаров можно его с удовольствием проверить, хотя в этом в общем нет нужды, потому что по логике так уже определена.
И соответственно то, что шары базы и так известны.
На всякий случай вдруг вам пригодится.
В метрическом пространстве x' если мы пересекаем два шара и берем отсюда точку z, то что это означает?
Понятно, что шар радиуса D от z, где D это будет минимум по неравенству треугольника.
Всегда можно мыслить себе круглый житейский шар на плоскости, порожденный в клидовометрии, и смотреть, что там будет.
И если вы обобщите эту конструкцию, не используя круглость шара и его наглядность, а только формальные неравенства, то это и будет в общем случае.
Значит, минимум из r минус расстояние от y до z и r минус расстояние от x до z.
Вот если я выберу эти два положительных числа, шар такого радиуса с центром z находится здесь, а шар такого радиуса с центром z находится здесь.
Если я возьму самый маленький из них, то получится одновременно шар, который здесь и здесь и значит в пересечении.
А вот написано, это содержится в ORX пересечь ORU.
То есть каждая точка из пересечения шаров входит в это пересечение вместе с элементом базы бета.
И таким образом критерий базы для шаров наглядно проверяется, хотя по определению топологии это излишне.
Где нам это понадобится, вот эта вот база? По большому счету сама база у нас в чистом виде возникать не будет.
Она будет возникать только как следствие. Почему? Потому что вот это свойство 2, оно капризное.
Если в метрическом случае оно бесплатно вам дается, то в каком-то более сложной ситуации пойди его проверить, это свойство.
Как строить эту бета со свойством заранее 2? Для этого есть утешение, определение.
Можно сделать заготовку для базы, понятие предбазой ввести.
Х не пустое множество и сигма из 2 в степени х, когда сигма называется предбазой топологии в х.
Если бета равная пересечению вката от 1 до n, где n натуральная, а v1 и т.д., vn из сигма, это база топологии.
Смысл предбазы в том, что вы выделяете семейство под множество х и сначала их облагораживаете,
рассматривая всевозможные конечные пересечения элементов этого семейства.
База это излишне, она уже база, а пока объединять надо.
А здесь сигма еще недостаточно подготовлена, чтобы быть базой.
Поэтому сначала их надо обтесать, добавить к ним такие дополнительные конструкции.
Понятно, что сигма содержится в бете, это очевидно.
Для n равного единицы я перебираю все множество из сигмы.
Но тут еще конечные пересечения имеются.
Если g1,2 принадлежит бета, то автоматически g1 пересечь с g2 лежит в бета автомат.
Вот это семейство в отличие от шаров более гибкое по отношению к пересечению.
Если пересечение шаров не шар, то пересечение двух элементов этого семейства – это тоже элемент этого семейства,
потому что будет просто конечное пересечение элементов сигма.
Одно конечное пересечение пересечь с другим конечным пересечением.
И тем самым свойство 2 проверять не нужно.
оно автоматически выполняется в роли множества вот этого g, будет просто вот это пересечение, оно уже в бетто
и автоматически по этому встал. Следовательно, для того чтобы бетто было базой,
необходимо и достаточно, чтобы вы имели покрытие семейством бетто всего х. Давайте посмотрим, что нужно для этого.
Значит, если у вас бетто – это база топологии у х, то тогда это означает, что х – это объединение по всем g из бетто,
но каждое g, оно и представляется таким вот образом. g – это пересечение v-катов по k от 1 до n, где v-каты из сигма.
Поэтому каждое g, оно, естественно, может быть сужено до какого-то одного, расширено, все остальные выброшу, оставлю только одно.
Поэтому формаль будет объединение по всем v из сигма. То есть я из этого пересечения только одно множество оставляю, оно произвольное.
А это, естественно, из х не вылетит. И таким образом получится, что сигма – это покрытие х.
Так что необходимым условием того, что бетто является базой топологии, то есть 2-та автоматически выполнено, а вот свойство 1, оно будет выполнено, если сигма является покрытием.
Ну и оно обязано быть выполнено, если это база, то оно покрытие, и наоборот, если сигма является покрытием, то отсюда, естественно, с очевидностью получается, что бетто тоже покрытие х.
Так как сигма содержится в B. Сигма под семейство B.
Получается, критерий предбазов, термных критерий базы, он очевидно формулируется, он, фактически, уже доказан.
Ну, если угодно, теорем. Значит, и сигма из 2 в степени х, когда, соответственно, сигма – это предбаза топологии в х,
если и только если, если и только если, сигма – это покрытие х. Вот и всё.
Это самая нетребовательная вообще для семейства вещь. То есть вы должны выбирать из х большого такие подмножества, которые просто по совокупности покроют х.
Ну, скажем, вот эта доска из трех частей, вы можете взять вот эти две части доски, одно множество, и вот это две части доски,
другое множество, два множества, они всю доску покрывают. Но это ещё не база, вам ещё надо их пересечь.
Пересекая, вы получаете вот эту общую часть. И больше ничего, в общем, не получаете.
Так что в качестве базы вы будете иметь вот эти две части доски, вот эти две части доски и центральную часть.
Это будет база. Ну, а в топологию насыпется только ещё вся доска по отношению к базе объединений. Вот и всё.
Так что рассмотрение конечных пересечений – такая для выбранного семейства подмножество вещь перспективная.
Если семейство sigma образует покрытие х, то всевозможные конечные пересечения образуют базу топологии.
Автоматически пересечение двух элементов семейства beta лежит в beta, то есть она более гибкая, чем шары устроена,
более мягко относится к пересечению. И в итоге получается tau, значит, tau – это топология, порождённая sigma,
такая g принадлежит tau, если и только если для любого х из g существует v1 и так далее, vn и sigma такие, что x принадлежит пересечению vcats у каат 1 до n и содержится в g.
То есть каждый элемент открытого множества, точка, обязана входить в это множество вместе с подходящим элементом базы.
Конечное элемент базы – это конечное пересечение элементов предбаса. Это аналог шара, если угодно, который помещается в множество и содержит точку,
только он такой безликий. Это некий конечный набор элементов sigma, пересекая которые, вы должны иметь в этом пересечении точку х,
то есть такая простая окрестность точки х, строительный кирпичик, и из этих кирпичков g состряпан, то есть этот кирпичок в g встроен,
а х встраивается вот сюда. Это фактически критерии принадлежности множества топологии tau.
И глядеть надо, конечно, будет вот на вот эти агрегаты. От всего открытого множества вы рассматривая точку, вы будете видеть вот это,
что там еще в нем есть и ничего непонятно. Но вот и попадание суда – это все равно, что попасть вот сюда, а вот сюда надо попасть.
Тогда вы попадете в g. Так, пять минут. Ну за пять минут я, наверное, ничего не докажу.
Четолку я буду сейчас писать и прервусь на полусловие. Логический конец.
Следующий ход – это с помощью этих конструкций введение топологии декартового произведения топологических пространств,
топологии тихонного эксплуатации этого всего хозяйства. Ну и знакомство со свойством компактности,
которая тоже, кстати, имеет последствия в связи с эксиомысчетностью. Давайте это в следующий раз, сейчас уже я не буду начинать.
