Элементы теории экстремальных задач в банаховых пространствах
метод множки Лагранжа.
Как-то так можно это заглавить.
Элементы теории экстремальных задач в банаховых пространствах.
Ну, метод множки Лагранжа.
Такое старинное название, восходящее ко временам Эйлера.
Что имеется в виду?
У нас везде в рамках этого дела будет два пространства.
x и y это вещественные банаховые пространства.
С вещественными скалярами будем работать.
Минимизация функционала все-таки вещественного происходит,
поэтому ограничимся случаем только таким.
Ну и линейность, собственно, понимаем, если возникнет относительно вещественных скаляров.
Дальше f из x в R какое-то отображение.
И s, соответственно, из x множество.
Не пусто.
Естественно, ставится задача f на локальный минимум по s.
Ну, то есть, что это означает?
x0 из s называется локальным минимумом f по s.
Точка в множестве называется локальным минимумом отображения.
f оно не линейное, ни в коем случае.
Пока произвольное просто отображение.
Каждый точек x стоит в соответствии числу.
Если существует какой-то там R0 больше 0,
то для любого x из s в пределах шарика радиуса R0 с центром x0,
ну шарик, естественно, из x,
следует, что f от x больше либо равно f от x0.
То есть, все значения f на аргументах из s близких к x0
дают значение больше либо равно, чем f от x0.
Ну и, естественно, это называется локальный минимум.
x0 при этом решение этой задачи,
ну а f от x0 значение отображения в точке x0
оно локально меньше либо равно всех значений вблизи.
Так, ну, собственно, как эту задачу решать?
Во-первых, для этого служит понятие,
ну, как бы надо линейризовать функцию,
так линейризация в калычках, естественно, функции,
функционала, ну, функционала f и множество s вблизи x0.
Такая общая концепция.
Чтобы написать необходимые условия,
как условно его называют, первого порядка,
надо отображение f, этот функционал, да и множество s,
ну, что называется, линейризировать или линейризовать.
Для отображения f служит понятие производной,
разная есть производная, у нас определение производной фрише в курсе,
ну, давайте, соответственно, я это определение не дам,
производная фрише, значит, говорят, что f дифференцируема
в точке x0 из x по фрише,
если существует какое-то финулевое, принадлежащее x звездой,
то есть это у нас l из xv, это линейные непрерывные функционалы,
относительно вещественно скаляров линейные,
значит, отображение из xv линейные и непрерывные по норме.
Так что f от x0 плюс дельта x,
минус f от x0, минус финоль, значит, действует на дельта x,
финоль как отображение из xv, вот оно подействует на дельта x,
если я это возьму по модулю и разделю на норму дельта x,
то это стремится к нулю, если дельта x стремится к нулю,
ну, естественно, по норме x.
Вот определение, то есть приращение функций,
оно с точностью до малых, более высокого порядка по норме x
опроксимируется линейным отображением, финоль это, так сказать, линеризация.
Ну, что-то то же самое, f от x0 плюс дельта x, есть f от x0,
плюс финоль от дельта x, плюс у малые от нормы дельта x.
А вот это вот у малые, это фактически отображение какое-то
епсилом дельта x умножить на норму дельта x,
где епсилом дельта x стремится к нулю,
епсилом дельта x это числовая функция,
которая стремится к нулю, если норма дельта x стремится к нулю, фактически.
Ну, вот это вот, вот это, епсилом дельта x, вот, собственно, написано в числителе.
При этом финоль называют производной фреше,
в задании у вас есть, соответственно, примеры, значит,
отображений, которые вам предлагают дифференцировать по фреше,
но там, правда, у нас отображение, сейчас будет другое определение,
более общее, когда из x и y, пока мне такое достаточно,
может в задании непосредственно такого нет, а, ну разве что норма,
продиференцируем в Гильбертовом пространстве.
Вот, финоль называется при этом f4х0,
а из x звездой это производная фреше,
производная фреше f в точке x0.
Ну, и с этим определением, собственно, будем работать.
Это не единственное определение производное, там есть,
ну, это такое наиболее, наверное, требовательное определение,
хотя есть еще более требовательное, строгое производное.
Есть понятие производный готов, производный по направлению,
можно изучать их взаимодействие с фреше, ну, это уже,
как говорится, доп. главы нашего функционального анализа,
мне по минимуму надо какую-то производную зафиксировать,
ну, давайте остановимся на фреше, тем более именно она
нужна в теореме люстерни, когда о касательном пространстве,
сейчас о которой будет речь идти.
Так, ну, пример, если x есть h, это вещественная Гильбертова,
ну, тогда, скажем, f от x есть норма x, корень из x,
оно, соответственно, дифференцируемо по фреше
для любого, ну, в любом, в любой x0 неравный нулю.
Вот, норма в Гильбертовом пространстве, оно дифференцируемо
по фреше в любой точке отличной от нули, ну, просто почему?
А если я посмотрю на приращение, то, что это такое будет,
это будет корень, скалярное произведение раскрываю,
будет что такое?
Норма x0 квадрат плюс 2x0 delta x плюс норма delta x квадрат,
пользуясь вещественностью функционала, здесь у меня
в разном порядке это одно и то же, поэтому просто 2x0 delta x
и минус норма x0 квадрат.
Вот, поскольку x0 вектор не нулевой, норма x0 положительная,
то я могу это вынести за скобку, ну, и свести ситуацию.
Как правило, вот, поиск производной фреше, ну, для каких-то
конкретных отображений, связанных с взаимодействием,
с привычными вам числовыми там дифференцируемы функциями,
связаны, естественно, с производными обычными
числовых функций в числах, и здесь то же самое.
Значит, норма x0 выносится, 1 плюс 2, соответственно,
минус 0 delta x на норму x0 квадрат плюс норма delta x квадрат
на норму x0 квадрат, минус, вот, и дальше вот этот корень,
если у меня delta x стремится к нулю, то вот это вот выражение,
оно, в силу неравенства к ошибке Униковского, есть
у большое от нормы delta x, вот это вот хозяйство,
у большое, а?
Где нет?
Минус норма x0 без квадрата, да, без квадрата, прошу прощения,
вот, без квадрата, вот, и вот в силу к ошибке Униковского,
соответственно, вот эта штука, она у большой от нормы,
это вообще у малой даже, а это как раз по модулю
не превосходит константы 2 делить на норму x0 на норму delta x,
то есть эта штука стремится к нулю на вещественной оси,
если норма delta x стремится к нулю, вот, и поэтому я корень
могу разложить по формуле Тейлора до первого порядка,
соответственно, получится норма x0, да, будет 1 плюс 2
x0 delta x на норма x0 квадрат,
ну, плюс формально это, плюс у малой от вот этого,
но это как раз и будет у малой от нормы, да, плюс у малой
от нормы delta x, вот, и минус норма x0,
вот, норма x0 у вас сократится,
и вот получится как раз линейный функционал, вот он,
2, соответственно, x0 делить на норму x0 delta x,
а, 2 сокращается, прошу прощения, когда я разложил по Тейлору,
одна вторая, да, одна вторая сократилась, поэтому двойки не будет,
вот так вот, плюс у маленькой от нормы delta x,
то есть вот у вас ничто иное как финоль от delta x,
ну, финоль, естественно, он поскольку принадлежит
аж со звездой, которой по теореме Рис Фрише отождествляется
Саш, да, Рис Фрише, то в Гильбертовом пространстве
просто мы финоль можем отождествить с вектором, действие финоль
на delta x реализуется скалярным произведением, в веществном случае
неважно в каком порядке, получается, финоль, это f' x0,
это x0 на норму x0, ну, так как вы привыкли дифференцировать
модуль числа, здесь, в общем, то же самое, да, никакой разницы нет,
не следует думать, что в любом Банаховом пространстве
норма вне нуля дифференцируемая ни в коем случае, скажем,
в пространстве непрерывных функций на отрезке 0,1
с нормой максимум модуля функции, нормы нигде
не дифференцируемы по Фрише, ну, это, конечно, не так просто доказать, но можно
дифференцируемость нормы связана как раз с функционалом,
который как бы доставляет норму x, где вы дифференцируете
и вот его единственность, это фактически необходимое условие дифференцируемости
в Фрише, для этого, как говорят, нужна строгая выпуклость
сопряженного пространства, но это тоже условие только необходимое, недостаточное.
Вообще о всяких дифференцируемостях норм вы можете почитать
в 2 главу книги Дистеля, геометрии Банахов в пространстве, избранные вопросы,
как раз во 2 главе вы погружаетесь головой в вопросы
дифференцирования норм в разных пространствах, ну, и их приложения
для каких-то целей.
Нам понадобится максимум вот это, и даже дифференцирование
квадрата норма, это совсем легко, в Гильбертовом случае
если опять x есть h и f от x есть норма x квадрат,
x из h, то вот эта штука уже дифференцируема
по Фрише везде, квадрат нормы Гильбертовой,
ну и в клидовой фактически, если я возьму любой x0 из h
и рассмотрю f x0 плюс delta x
f x0, то что здесь будет? Это же скалярное произведение
x0 плюс delta x на x0 плюс delta x,
минус x0 x0. И когда я раскрою в силу линейности
ну и вещественности скалярного произведения, у меня как раз получится
2x0 delta x плюс норма delta x квадрат
вот это есть умалая от нормы delta x в точности
а это вот финоль от delta x
финоль принадлежит аж за звездой, ну а то ж десляя
опять по рису Фрише с h, получается финоль
равен просто 2x0, это f' x0 для
любого x0 из h. В Гильбертовом пространстве квадрат нормы везде
дифференцируем по Фрише, легко по определению получается, ну а вот сама
норма она дифференцируема по Фрише вне нуля, в нуле конечно
норма не дифференцируема ни в одном банаховом пространстве, ну просто потому что
норма нуля ноль и приращение нормы будет просто
норма delta x, а это не есть умалая, поэтому в нуле конечно
норма не дифференцируема. Как в выпуклой функции можно изучать
субдифференцируемость этой нормы, но опять же если в конечномерном случае вы привыкли
что выпуклая функция на внутренности области определения всегда имеет не пустой субдифференциал
то в банаховом пространстве бесконечно мерным это вообще горя не так
то есть там всякие тонкие вопросы связанные с бесконечномерностью
в большому счету с некомпактностью шара они его влияют
но это дело, в Гильбертом конечно все хорошо
там все прилично, но мы туда не полезем
у нас максимум дифференцируемость по Фрише в курсе
дальнейшее обобщение что называется уже Дубглав. И теперь
линьеризация множества, линьеризация множества
s в точки x0 из s, ну линьеризация в кавычках
это концепция касательного вектора
значит вектор p из x называется касательным
к множеству s в точке x0
если расстояние от x0 плюс tp до s
вот мне есть s, вот точка x0
я сдвигаюсь на положительное t, то есть касательно вектора
в одно принципиальное направление свое задаваю сдвигаться по вектору
по положительному t, вот это есть, вот это расстояние есть
у малое от t при t стремится к плюс нулю, ну просто это все равно
что предел, существует предел при t стремится к плюс нулю в расстоянии
вот x0 плюс tp до s делить на t
равный нулю, вот я имею здесь какую-то
точку, ну не факт что достигается расстояния, ну вот в общем
последовательность какая-то, которая минимизирующая является для этого
дистанса и в пределе получается как раз
расстояние, и оно как функция t при сдвиге из x0 на t
должно вести себя как у малое от t, то есть предел должен равняться нулю
опять же это один из вариантов возможных определений касательного вектора
можно ставить скажем здесь
этот самый не предел, а нижний предел, или здесь
начать шевелить вот эти x0 и p, поставить там предел
когда x стремится к x0 или q стремится к p
в общем разные есть варианты, ну это такое самое простое рабочее-крестьянское определение
в литературе это называется совокупность таких векторов образует
как говорят нижний касательный конус, ну у меня просто один касательный конус
будет, вот если все эти векторы рассмотреть, то
по совокупности они образуют множество удовлетворяющее определению конуса
давайте мы это и напишем, значит t
x0s это такие p из x
что p касательный вектор
x0, то есть удовлетворяет в этом определении
понятно, что 0 принадлежит этому
множеству очевидно, потому что x0 лежит в s, но если я
вообще не сдвигаюсь, если p равен 0, то расстояние просто нулевой
ну и конечно же, если я беру
любой p из вот этого множества и любой лямбда
больше 0, то тогда достаточно очевидно, что лямбда p тоже лежит в этом множестве
вот это и есть определение конуса
определение конуса
в линейном пространстве
множество k из x называется конусом
если для любого p из k
для любого лямбда больше 0 выполняется лямбда p
когда вы умножаете вектор p на скаляр
положительный, не меняя его направление, то вы из этого множества выбраться не должны
вот это определение конуса, соответственно, тут это очевидно
почему, потому что расстояние от x0
будет 0 плюс t лямбда p, фактически вот у вас получается
если лямбда больше нуля, это будет тогда умалая от t лямбда
но поскольку лямбда фиксирована
то это все равно, что по определению умалого у малой от t
очевидная вещь, при t стремится к плюс 0
лямбда же фиксирована, что такое умалая, это бесконечно малая функция этого аргумента
на аргумент, но при фиксированном лямбда бесконечно малая функция
лямбда будет бесконечно малой функцией t. Вот и все.
Так что тот факт, что это конус очевидный, называется
это касательный конус ks в точке x0.
Если будете читать какую-то литературу обширную, то
в литературе такой конус, как правило, называется
нижним касательным конусом.
Бывает, соответственно, и верхний, и всякие другие
именные типа касательного конуса Кларка.
Но это уже, что называется, изучайте, если хотите.
Да, мне достаточно будет вот этого агрегата, который
довольно простой.
Вот, равносильная переформулировка вложения в этот касательный
конус равносильно тому, что для любого t больше нуля
существует r от t, язык так, что норма r от t есть умалая
от t, при t стремится к плюс нулю, то есть отношение
нормы на t стремится к нулю, и x0 плюс tп плюс r от t принадлежит
s.
То есть вектор является касательным, если и только
если сдвинувшись вы можете подправиться, попав в s,
на величину подправки умалую от величины сдвига.
Вот концептуально, что это геометрически означает.
Почему это так?
Достаточно очевидно тоже, давайте докажем.
Доказательства сверху вниз, как это доказать?
Если вектор касательный, у вас имеется вот такая
ситуация, расстояние есть умалое от t.
Мыслям по определению инфимума.
У нас расстояние от x0 плюс tп до s это инфимум.
Норм x0 плюс tп минус y по y в s.
И как всякий инфимум, ну будучи конечным, неотрицательное
число меньше, естественно, плюс бесконечности, значит
здесь вы смело говорите, что какое бы положительное
число вы не выдали, вы найдете y, так что вот эта
штука будет меньше, чем инфимум плюс это положительное
число.
Возьму в роли положительного числа квадрат t, тогда для
любого t больше нуля существует y от t из s такой, что норма
x0 плюс tп минус y от t не больше расстояния от x0 плюс tп
до s плюс t квадрат.
Вот и все.
Вот тогда в роли r от t я могу смело выбирать вот
это, это минус r от t, как раз получается y от t это x0 плюс
tп плюс r от t, и поскольку вот это есть умалое от t,
при тестере нет с к плюс 0, то в сумме это умалое от t,
что и требовалось.
Так что имея вектор p в касательном конусе мы находим для
любого t такой вот сдвиг r от t, вот он фактически,
здесь можно изобразить, это вот r от t, вот он есть умалое
от t, ну по длине, сдвинулись раз и попали в манушество,
концептуально, что такое касательный вектор.
И обратное, обратное еще проще, если такое r от t есть,
то тогда расстояние от x0 плюс tп до s, естественно,
не больше нормы r от t, потому что вот этот y от t, он жмс,
поэтому разность между x0 плюс tп и y от t по норме,
то есть нормы r от t, она оценивается вверху расстояния, а это
есть умалое от t по дефиниции r от t, ну по условию, по условию
на r от t, не по определению, по условию, вот r от t такая,
значит расстояние будет умаленьким от t.
Так что вот такой полезный критерий, надо его иметь
в виду при работе, значит естественно мы это будем
пользоваться.
Пока это как бы абстрактное определение, то есть локально
множество оно, грубо говоря, вот линьоризуется касательными
векторами в виде вот такого конуса или шатра, как еще
говорят, есть такие шатры и оффа, тоже один из вариантов
касательного конуса, вот это вот x0, а это вот x0 плюс tp для
p из касательного конуса x0s, вот эти сдвиги, они локально
вы множество получаете в кавычках как линьоризованное,
ну рассчитывая на то, что если множество будет гладким
каким-то, то наверное касательный конус, если вот это s в кавычках
будет гладкое, ну что такое гладкое, сейчас увидим,
то тогда по-видимому касательный конус будет являться под
пространством, вот это вот x0 плюс tp, как в обычном гладком
случае касательная графика функции, это у вас прямая,
ну под пространство естественно сдвинутые на x0, так, ну что
же теорема, давайте утверждение, теорема слишком громко
сказаны, значит если f дифференцируемо по фреше в x0 из s и x0 локальный
минимум f по s, то тогда f штрих x0 от p больше либо равно
нуля для любого p из t и x0 из s, вот как бы ключевое утверждение,
необходимое условие локального минимума первого порядка,
производное фреше как функционал из сопряженного пространства,
если это Гильберта, то просто вектор скалярной произведения будет,
при воздействии на касательный вектор дает неотрицательное
выражение, называется это вариационное неравенство,
получается как раз варьированием на касательный вектор из
точки x0, вариационное неравенство, вот из этого по большому
счету вырастает теория, вот это, ну для, от функции
конечно здесь нечто потребовалось, дифференцируемость по фреше,
но опять же это не обязательно, потому что если у вас есть
конус касательный, то вы можете в принципе с помощью него
строить понятие субдифференциала, по сути дела строить касательный
конус к точке над графиком функции вот этой f и базируясь этим
касательным конусом, определяя субдифференциал, после чего
здесь можно в терминах вот этого субдифференциала писать
вариационное неравенство, но это уже как говорится теория
вводящая нас в выпуклый анализ, бог с ним, для функции
дифференцируемых по фреше, ну вот получается, производные
фреши взаимодействуют с касательным направлением
вот таким вот образом, доказательства практически тривиальные,
потому что если у вас f от x больше либо равно f от x0 для
любого x из s в пределах шарика, это нам дано, взяв произвольный
касательный вектор, что мы будем иметь, мы получим,
что x0 плюс tp существует r от t равная у малой от t из
x при t стремится к плюс нулю, ну я тут не буду писать норму,
понятно, что это по длине у малой, в том смысле, так что
значит плюс r от t оно естественно лежит в s, при этом оно попадет
вот сюда, если t достаточно маленькое, если tp плюс r от t по
норме меньше либо равно r0, ну естественно эта штучка
она же стремится к нулю, при t стремится к плюс нулю,
поэтому это реализуется при t от нуля до какого-то
от r0, существует t0 больше нуля, что так, это вещь у
большой от t, естественно, и стремится к нулю при малых
t, если r0 положить, то рано или поздно это случится,
при малых t получается. Подставляя теперь вот такой
вот x вот сюда, то есть он и в s, и в шарике в нужном получается
тогда, если 0 меньше t меньше t0, то f от x0 плюс tp плюс r от t,
то есть фактически плюс у малое, можно так и писать,
обычно так и пишут, вот, больше либо равно f от x0, применяя
определение производной фреше для вот этого значения
получается, вот линеризуем функцию, теперь вот множество
мы уже линеризовали, поставим вместо x вот такой вот сдвиг
на вектор, плюс малая добавка у малой от величины сдвига,
и тогда получается, что f от x0 меньше либо равно f
значит x0 плюс tp плюс r от t, вот если угодно это дельта
x, которая есть у большой от t, то значит это будет
f от x0 плюс f штрих x0 действует на дельта x, tp плюс r от t,
плюс у малой от нормы, но у малой от нормы дельта x
это у большой от t, естественно, поэтому у малой от нормы
получается у малой от t, а r от t это тоже у малой от t,
поэтому все вместе, поскольку f штрих лежит у вас
в x звездой и модуль f штрих x0 на r от t, это не больше
нормы, производные фреше на норму r от t, а это есть
у малой от t, то в сумме это и воздействие на него
f штрих x0 плюс это у малой тоже у малой, поэтому получается
f штрих t f штрих x0 от p плюс у малой от t, f от x0 меньше
либо равно f от x0 плюс действие производной фреше
на p умножить на t, t естественно у меня 0 меньше
t меньше t, плюс у малой от t, ну дальше что нужно
сократить, разделить на t и устремить t к нулю,
три действия, сократить, разделить и устремить,
получается после сокращения 0 меньше либо равно t,
значит f штрих x0 от p плюс у малой от единицы,
дальше 0 меньше t меньше t0, на t сокращаю, получается
вот эта штука больше либо равно нуля и устремляю
t плюс 0, получается f штрих x0 от p больше либо равно
нуля, вот собственно это вариационное неравенство
отлично, необходимое условие, вот оно в таком
виде абстрактном записи, над функцией требуется
дифференцируемость по фреше, ну от множества
ничего не требуется, требуется вид касательного
конуса, неравенство можно геометрически по
определению переписать иначе, дается определение
значит если k из x это конус, то тогда k крест
это такие psi из x со звездой, что psi от p больше
либо равно нуля для любого p из k, вот такая
штука называется полярой, ну или положительной
полярой конуса k, ну или по простоте, для простоты
сопряжённым конусу, вот это сопряжённый конус
к конусу k из x, x содержится в x, k крест очевидно
конус, конус в x со звездой, потому что умножение
psi на любое положительное лямбда, если psi отсюда
лямбда больше нуля, то очевидно лямбда psi тоже
в кокрест, потому что лямбда psi на p тоже будет
неотрицательная величина, так что кокрест очевидно
конус, более того, кокрест выпуклый конус, если
касательный конус t, он не обязательно конечно
Большой недостаток с точки зрения выпуклого анализа.
Кларк придумал лучший касательный конус, который всегда выпуклый, но зато он может быть очень бедный.
В принципе, чем богаче этот конус, тем содержатей нет условия.
Но богатство конуса может выйти боком, он не выпуклый, и с ним работать может оказаться плохо.
Сопряженный конус выпуклый всегда.
Кокрест является выпуклым.
Очевидно, если у меня psi и psi лежит в кокрест, то тогда psi и plus psi лежит в кокрест очевидно.
Получается, что конус содержит в себе сумму двух своих частей и содержит статус.
То есть в кокрест есть сумма двух кокрест.
Ну или если я разделю умноженную альфу, в частности, альфа-пси, плюс один, минус альфа-пси,
если ноль меньше альфы, меньше один, то это в кокрест, и это тоже в кокрест, и это тогда лежит в кокрест.
Для доказательства выпуклости конуса достаточно доказать, что сумма конуса с самим собой содержится в нем.
Потому что при умножении на положительный скаляр вы из него же не вылетаете.
Так что кокрест, конус выпуклый.
Ну и свойства топологические. Давайте докажем этих конусов, тоже нам это понадобится.
И в билетах у вас это есть. Три билета, собственно, я сегодня экзаменационных озвучил.
Утверждение довольно легкое.
Касательный конус, значит, это сильно замкнутое, сильно замкнут в X.
А, значит, это во-первых, а второе, для любого конуса Х из X, кокрест, ну конус не пустой, естественно,
кокрест слабо со звездой замкнут, замкнут в X со звездой.
Ну и, значит, конечно, и сильно замкнут, но слабо со звездой замкнут лучше.
Потому что вкупе с выпуклостью вы тогда можете к нему применять теорему обуделимости в слабое со звездой топологии.
А спряженное пространство к X со звездой, в слабое со звездой топологии, это исходное X.
И отделяющий вектор будет порождаться самим X. Это очень важно.
Ну и замкнутность, естественно, Т нам крайне тоже понадобится сейчас непосредственно.
Проведем, продемонстрируем как. Доказательство легкое.
Вот первое. Из первого задания давным-давно вы помните, что функция расстояния, она липшится с константой 1.
Расстояние от X до S минус расстояние от Y до S по модулю не превосходит норму X минус Y для любых XY из X.
А оно липшится с константой 1. Достаточно очевидная штука. Почему?
Потому что, если я рассмотрю норма X минус Z для любого Z из S, то панеральство треугольника будет вот так.
Теперь эта штука больше либо равна, естественно, расстоянии.
И значит, оно меньше либо равно вот этого.
И теперь тут берем инфимум по Z из S. От Z зависит только эта штука, и получится тоже расстояние.
Получается расстояние от X до S не превосходит норму X минус Y плюс расстояние от Y до S.
Ну и аналогично можно заменить X на Y местами. Все же равноправно. Получится обратная оценка.
Ну не обратная, а вторая, которая нужна. Тут будет расстояние от Y до S. Тут ничего не изменится.
Тут от X. И значит, разность этих чисел и вот этих, ну и наоборот, они не превосходят данного фиксированного, и значит, модуль не превосходит.
Так что расстояние от точки до множества есть функция Липшицева с константой 1.
И тогда, значит, если я беру P из замыкания касательного понуса, ну по норме, да, сильное замыкание.
Что это тогда будет означать? Существует последовательность PN. Вот такая, что у вас PN по норме сходится к P.
И тогда, если я рассмотрю расстояние от X0 плюс TP делить на T, при положительном T. Надо, чтобы отстрелился к нулю.
Я могу написать такое неравенство. Заменю P на PN и воспользуюсь Липшицевостью.
Получится расстояние от X0 плюс TPN до S на T. Плюс T норма P-PN на T.
T сокращается. Выбираю N равное N от ε для любого ε больше нуля. Так, чтобы это было не больше ε.
И тогда, если у меня N зависит здесь от ε, я, соответственно, указываю T ε, что для любого T от нуля до T ε вот эта штука тоже не больше ε.
В итоге все вместе не больше 2 ε при 0 меньше 3 меньше T ε. Ну, что и требовалось.
Получается, вот эта штука, она маленькая при достаточно малом T, вот уровень малости T от ε, но он фигурирует из вектора PN ε как касательного вектора.
А N ε уже фиксировано вот просто малостью вот этой разности.
Наверное, самое простое рассуждение. Можно пока шире рассуждать, как хотите. Я погиблю здесь.
Так, и тем самым P лежит на 0.
Так, далее. Ну, а почему касательный сопряженный конус слабых со звездой замкнув?
По определению. Тут уже определение должно быть топологическое.
Здесь нам секвенциальная замкнутость в силу нехорошего устройства слабой со звездой типологии бесполезна.
Конус, он, во-первых, и не ограничен, даже если бы у вас х было сепарабельно и слабой со звездой типологии было метризуемо, метризуемо только на шарах.
Конус K не ограничен, поэтому секвенциальный язык не подойдет.
Второе. Я беру точку P или Q скорее из х со звездой минус к окрест.
Мне надо доказать, что это множество принадлежит Тау дублевой звезда.
Мне надо, чтобы дополнение было открыто. Я беру любую точку из дополнения.
Что это означает? Это означает, что существует P из K такой, что Q, наверное, плохо. Давайте, Psi.
Psi от P меньше нуля. Вот если я взял Psi из дополнения, это функционал из сопряженного пространства.
Раз из дополнения, значит, на какой-то вектор конуса K мы воздействуем как отрицательное число.
Отрицание попадания в окрест. Ну и все. Отсюда сразу мы строим V звезда Psi P epsilon,
в роли epsilon минус Psi от P положительное число. Вот это множество тех си из х со звездой,
таких, что си от P минус си от P по модулю меньше epsilon. Это как раз слабое со звездой окрестность
си, самая простая элемент предбазы слабой со звездой топологии. Это неравенство.
Больше либо равно тогда Psi от P минус Psi от P, а epsilon минус Psi от P. Psi от P сокращается,
и получается тогда Psi от P меньше нуля. Для P из K. Значит, си в дополнении.
Получается, что вот эта штука целиком содержится в дополнении минус окрест.
Что ей требовалось? Любое Psi из нележащей в сопряженном конусе входит в это дополнение
вместе со своей простейшей слабой со звездой окрестностью элемента предбаз.
Слабой со звездой топологии с центром в P, порожденной аргументом P нехорошим,
на котором Psi воздействует как число отрицательное, и epsilon равный просто минус 50P.
Мудрить вообще не надо. Так что сопряженный конус – это конус выпуклый слабо со звездой замкнутый.
Это очень почетно с точки зрения теоремы об отделимости.
Пребывание вне него позволяет вам эту точку отделять от сопряженного конуса,
причем отделять функционалом, порожденным исходным x.
То есть линейным слабо со звездой непрерывным функционалом над x звездой,
то есть это элемент x, который отправляется из отмет рибаных в x2 звезды,
но только они формируют слабо со звездой непрерывный функционал.
Это очень почетная возможность.
Так, пример давайте рассмотрим, чтобы здесь не загромождать изложением.
Слышим легкий вариант теоремы Карлшакуна-Таккера, по большому счету.
Если у вас есть функционалы g1, gm, действующие из x в r,
пусть они дифференцируемы по фреше на x, для простоты.
Достаточно требовать в той точке, где мы рассматриваем.
Для простоты пусть везде они дифференцируемы.
И рассматриваем множество s.
Это такие x из x, что g1 от x меньше либо равно 0 и так далее,
gm от x меньше либо равно 0.
Конечный набор неравенств.
Только аргументы будут не векторок конечномерные,
а элементы банахого пространства.
Ну пусть точка x0 находится здесь благополучно,
то есть выполняются неравенства для точки x0 целиком.
Спрашивается, как устроен касательный конус к множеству s в точке x0?
Ну и заодно и сопряженный.
Можно попытаться это дело реализовать.
Что мы видим?
Если я возьму произвольный сначала вектор p,
если угодно отсюда, то тогда что получается?
gkt от x0 плюс tp, если я так вот смещу, то что это такое будет у меня?
Если p-касательный вектор, то тогда плюс rt, у меня вот это лежит в s.
Так и буду писать умоле от t.
Вот этот вектор лежит в s при t больше 0.
При маленьком вот этот сдвиг ведет себя как умоле от t по норме.
Пользуясь дифференцируемостью по фреше, достаточно в точке x0 это требовать, конечно,
для простоты везде.
Получается тогда gkt от x0 это меньше либо равно 0.
Здесь тогда получается t, gkt штрих x0 воздействует на p, плюс умоле от t.
И это тоже меньше либо равно 0, потому что это множество в s.
Для каждого k от 1 до m.
Ну и теперь все зависит от вот этого выражения.
Если это число строго отрицательное, то никаких условий на p фактически не будет.
Потому что если это число строго отрицательное, при маленьком t это же очень маленькая величина.
И отрицательность этой штуки никак не испортит.
Поэтому это неравенство будет просто автоматически выполнено.
Неважно какое p я беру, отсюда или вообще абстрактное какое-то.
Если, как говорят каты ограничений, неактивно, то никакого описания касательно вектора мы не получим.
А вот если оно активно в точке x0, то есть если здесь будет точный 0,
то тогда, имея тут 0 и тут 0, я могу на t сократить и устремить.
И получится взаимодействие с производной фрише ограничения.
Получается, если я заведу i от x0, это как говорят активные ограничения,
k от 1 до m, что gkт от x0 равно 0.
Они очень естественно возникают, эти вот индексы.
Потому что если ограничение неактивно, если это число отрицательно,
то отрицательная плюс мелочь будет отрицательна при малых t автоматически.
Какой бы p я не брал, любое p.
И я не увижу никакого ограничения.
А чем хорошо p именно отсюда.
Любое p будет хорошо.
А вот если оно активно, тогда, конечно, это 0.
А при k из x0.
Поэтому этого нет.
Здесь 0.
Я на t сокращаю, получается умалое от единицы.
И устремляю t плюс 0.
И получается тогда значение производной фрише на этом p неположительное.
Получается тогда gkт штрих x0 от p меньше либо равно 0.
То есть тем самым мы получаем локализацию.
Это такие p, что gkт штрих x0 от p меньше либо равно 0 для любого k из i x0.
Получается конечный набор полупространств, порожденных активными ограничениями в точке x0.
Если нет активных ограничений, тогда любой вектор подойдет.
Тут будет все пространство.
А тут вариационное неравенство наоборот получается.
К сожалению, обратного вложения в общем случае нет.
Увы.
Давайте увидим, что легкий пример показывает отсутствие обратного вложения.
Поэтому как-то дополнительные условия накладывать на хорошую геометрию множество s в точке x0, чтобы получить обратное.
Пример негативный.
Если я возьму g от x, первое равную норму x в квадрате.
А x это h.
Гильбертово пространство.
m равно 1.
Тогда получается множество s.
Это такие x, что g1 от x меньше либо равно 0.
Это просто 0.
Норма x2 эта штука дифференцируема везде, как мы помним.
В 0 у него производный фрешин 0.
Единственная точка из s это точка 0.
Вот она 1.
Естественно и от 0 это 1, ограничение актива.
Вот все прекрасно.
Но что такое g1 штрих в x0, равный 0?
Это 2х0, то есть 0.
Поэтому получается, что если я вот это пересечение полупространств обозначу каким-то конусом, скажем, k от x0,
то тогда kx0 это будет естественно все пространство.
Ну h я считаю не тривиальное гильбертово пространство.
Любой вектор, он при воздействии нулевого функционала будет давать неоположительное число.
Но поскольку s состоит только из одной точки, одна точка,
нет, точка x0, то естественно касательный конус к множеству s в 0 это только 0.
Потому что если я из точки куда-то сдвигаюсь, то расстояние будет равно величине сдвига в точности.
У меня расстояние от 0 плюс tp до 0 это в точности t нормы p при t положительно.
И если p не 0, то это не есть у малой от t.
Вот и все.
Так что касательный конус тривиален, а к x0 все пространство содержится и не равно, как небо и земля отличаются.
То есть чем-то это множество нехорошо для того, чтобы отыждествить касательный конус с пересечением полупространства.
Ну чем оно нехорошо?
Поэтому отсутствуют важные условия.
Условия регулярности s в точке x0.
Вот оно.
Может быть вы даже его знаете из курса метода оптимизации.
Тебнота.
Вот это условие.
Для выпуклых множеств и для выпуклых функций g1, gm оно известно как условие слейтера.
Но оно носит такой глобальный характер.
Достаточно хотя бы одной точки, чтобы оно выполнялось во всех точках множества.
Если функция не выпукла, то надо в каждой точке требовать.
Ну чтобы конус расшифровать.
Если в конкретной точке, вот это условие.
Рассмотрим такой конус как кружок от x0.
Я его обозначу кружок.
Ну или давайте k0.
Здесь кружок какой-то сверху.
От x0.
Вот.
Это такие p, что g'kt от x0 меньше 0 для любого k из активных ограничений.
Вот.
Вот требуем, чтобы это множество было не пусто.
Это требование.
То есть должен быть вектор, который фигурально выражаясь образует тупой угол вот с этими производными.
Если это скалерное произведение, то это как раз скалерное произведение вектора,
реализующего g'kt в точке x0.
Вот.
От p.
Не правильно писал.
От p.
Пардон.
Вот.
g'kt от x0.
От p.
Вот.
p должен образовывать, ну фигурально выражаясь, если x от h, то тупой угол.
Вот.
Со всеми вот этими вот активными, значит, при активных k, производными фрише.
Вот.
Значит.
Вот меньше 0.
Тогда, естественно, k0, x0, чем оно хорошо?
Оно как бы воткнется снизу.
А это содержится вот здесь.
Но это множество, естественно, сильно замкнуто.
Сильно замкнуто в x.
Ну, очевидно, как пересечение сильно замкнутых полупространств.
Вот каждое такое полупространство, оно сильно замкнуто.
Функцион непрерывный, прообраз замкнутого луча замкнут.
И пересечение замкнутых замкнут.
Так что k, x0, конечно же, замкнуты.
Вложение мы имеем.
А вот по какому-то причине есть такое вложение.
Почему?
Очень легко доказать.
Если p отсюда я любое беру, важно, чтобы он был.
Потому что если его нет, тогда это бессмыслится.
Вот здесь его нет.
Нет ни одного p, который бы имел тупой угол с нулем.
Не бывает.
Всегда 0 получится.
Скалярное произведение.
Тупого не будет.
Меньше нуля не будет.
То тогда что у меня получается?
g kt от x0 плюс tp.
Если t больше нуля.
Это что такое будет?
Это g kt x0 плюс t g kt штрих x0 от p.
Плюс у малой от t.
Ну, поскольку p фиксирован, у малой от длины, это у малой от t.
Вот здесь, по сути дела, нужна лишь дифференцированность по направлению.
То есть более слабая, даже производная, типа готова.
Ну, для простоты пусть у меня будет везде фрише.
И тогда что получается?
Если это меньше нуля, если, то вот эта штука, она же стремится к нулю.
При t стремится к плюс нулю.
И значит это будет меньше нуля при 0 меньше t меньше tk, который существует какой-то.
Если же это равно нулю, то вот это меньше нуля.
И раз это меньше нуля, то все вместе тоже будет получается меньше нуля,
потому что я могу вынести за скобку t.
А тут будет у малой от единицы.
Если это меньше нуля, то и вот это будет меньше нуля, если 0 меньше t меньше tkt.
А t положительно.
И в итоге будет тоже меньше нуля.
Значит, если 0 меньше t меньше минимума из t1 и так далее tm.
Вот для каждого k от 1 до m мы находим tkt.
Так что вот эта штука отрицательна при всех t левее ткт положительных.
Если это меньше нуля, то естественно, потому что это отрицательное число, плюс мелкое.
Ну t настолько мелкое, что это мелочи не перебьет отрицательного.
Либо оно нулевое, но тогда вынести на скобку t получается это отрицательное.
Вот оно.
Плюс мелочь у малой от единицы.
Отрицательный плюс мелочь – мелочь при малых t.
Вот когда это слишком маленькое.
А этот t знак не портит.
Значит, так получается тогда x0 плюс tt попадает просто в s.
Без всякой попрашки.
В точности втыкаетесь.
Вот и все.
И значит получается вот это вложение.
То есть r от t просто равно нулю.
К0 содержится в t.
t содержится в k.
Ну и как, пользуясь замкнутостью t, доказать, что t отреждествится с k?
Достаточно доказать, что замыкание k0 равно k.
Тогда замкнув, тут-то ничего не изменится.
Тут тоже.
Эти оба замкнуты.
А это при замыкании должно дать k.
Вот и все.
Значит, давайте увидим, что замыкание k0 равно k.
Ну, если, конечно, оно не пусто.
Потому что если оно пусто, это неверно.
Это множество всегда не пусто.
Там 0 есть.
А вот k0 может быть пустым.
Вот.
То есть оно не пусто, тогда так.
И тогда получается тогда замыкание k0 и x0 содержится в замыкании t, x0s.
А это есть t.
Замыкание, естественно, по норме.
Вот.
Это содержится в k.
Вот.
А это тогда равно k.
И, следовательно, касательный плюс отождествится с k.
Вот красота.
Вот.
Когда у вас есть конечный набор ограничений и неравенств,
ну, вот безравенств.
Вот такой.
Простой вариант.
Кароша-куна-таккера.
Почти конечномерный.
Только x бесконечномерный у нас тут.
Ну, про x, в общем, тут легкое обобщение.
Ничего особого.
Ну, вот только в производной фрише.
Вместо частных производных по компонентам.
Да, здесь его вот концепцию производной фрише
и сопряженного пространства тогда используется.
Так.
Почему это так?
Ну, легкое доказательство.
Берем отсюда p.
Ну, давайте q.
Я возьму q.
Как мне теперь приближать q элементам k0?
Как вы думаете?
Вот.
Существует...
Или давайте p возьму.
Ладно.
Существует p0 из k0 от x0.
Естественно, p0 не нулевой автоматически.
Вот он не пуст.
Имея p0 и взяв любой p из k,
то есть вот такой, да,
как мне соорудить вектор,
который стремится к p и лежит в k0?
То есть имеет вот строгие неравенства.
Очевидно.
Какой вектор p нельзя?
Чтобы он лежал тут и сходился к p.
Ну, соображайте.
Вот, смотрите, p0 дает тупой угол.
Меньше 0.
Он есть.
p дает неострой.
Надо, чтобы pn тоже давал тупой
и был близок к p,
пользуясь p0.
Очевидно.
Ну, сместите на p0
на какую-то мелочь.
Например, так.
Тогда что у вас будет?
Для любого k из активных ограничений
gkth штрих x0 от p плюс 1np0
что будет?
Это у вас меньше либо равно 0,
а это меньше 0.
В сумме меньше 0.
Вот и все.
Это на это дает меньше 0,
1n положительно, 1n натурально.
А это на это действует как не отрицательное,
как неположительное.
В сумме будет меньше 0.
Значит, попадаем сюда
и очевидно сходимся.
Вот и все.
Так что замыкание k0 в точности k.
Но поскольку k содержит касательный,
касательный содержит k0,
если k0 не пуст,
k0 всюду плотен в k,
то замкнув,
t не испортится в силу замкнутости доказанной,
это вот вытекает из личного существа расстояния,
и получается t отождествляется с k,
сопряженный к которому искать одно удовольствие.
Вы можете сказать, что у нас любая точка из k
это точка прикосновения,
а почему у других нет?
Подождите.
Вот это вложение очевидно,
потому что k0 в k
значит замыкание в k,
потому что k замкнуто.
Мы доказали обратное вложение.
Что вам еще надо?
Я доказал содержательное вложение,
а в обратную сторону оно тривиальное.
Вот, как теперь найти сопряженный конус?
Сопряженный, естественно,
какая легко искать?
Видно, кто там находится.
Очевидно, что здесь находятся вот такие векторы.
Сумма лямбда катая минус g катая штрих x0
по k из i x0,
где лямбда катая больше либо равна нуля.
Это у вас называется коническая оболочка
минус g катая штрих x0
по k из i x0.
Коническая оболочка это совокупность
конических комбинаций вектора умножить
на неотрицательные числа.
Любой вектор такой беру, вот такой.
Если я его умножу на элемент k,
то как раз, значит, если p из k х0,
то сумма лямбда к г катая штрих x0,
ну не умножу, а подействую.
Значит, только со знаком минус
минус г катая штрих x0 от p.
Вот это больше либо равно нуля,
это больше либо равно нуля по k из i x0.
Получается больше либо равно нуля.
Очевидное вложение получается вот такое.
Ну дальше, что у нас происходит?
Вот эта штука содержится в линейной оболочке
минус г катая штрих x0
по k из i x0.
Это конечномерное подпространство.
Конечномерное.
Ну дальше я вынужден воспользоваться
неким фактом, который я вам, конечно,
доказывал.
Ну, наверное, вам его доказывали
в рамках метода оптимизации,
что в конечномерном пространстве
многогранное множество является
множеством замкнутым.
Доказывали такое?
Ну, не доказывали, очень жаль.
Мне нет сейчас возможности доказать,
это все-таки долго.
Ну, здесь аналогичный результат,
если вы берете в топологическом векторном
пространстве многогранное множество
конечномерного топологического векторного,
то оно тоже будет замкнуто.
Поэтому с창choolся
просто на некий топологический факт.
Вот эта штука
является
слабо созвездой замкнутым.
Потому что
вот оно погружается вот сюда,
это конечномерное пространство,
и его можно оснастить в векторной
топологии слабо со звездой
В этом топологическом векторном
пространстве такое многогранное
оно будет по какой-то причине замкнутым. Это, конечно, факт нетривиальный.
Но поскольку он нетривиальный, его просто так не докажешь.
Поэтому проще его просто пустулировать.
Ну и вообще это нас уведет в теорию этопологических электронных пространств,
которые не было. Поэтому это не вполне результат в рамках нашего курса.
Ну, лишили меня этого. Если бы я то рассказывал, я бы это не успел.
Так что времени не хватает. Прошлый семестр, оттуда я изъял эту всю технику.
Так что помолимся на этот холодильник. Поверьте нас, к сожалению.
У меня в методичке есть обоснование этого дела. Можете почитать.
Но там даже более общий случай, когда есть еще ограничение равенства.
Там я это аккуратно доказываю в методическом электронном пособии 3K-MML-PDF.
Вот там, соответственно, есть доказательства этого факта.
Использует фактор пространства. В общем, это целая песня с припевом.
Так что она нужна. Почему? Потому что множество это, естественно, выпукло.
Слабо со звездой замкнуто. И если я рассмотрю точку, если существует psi,
которая принадлежит к окресту x0, но не лежит вот в этом множестве, без конической оболочки,
минус gk штрих, значит x0, фука из и x0.
Вот если у вас такая ситуация, что точка тут, но не тут, тогда я могу psi от вот этого множества
отделить по теореме отделимости с помощью функционала слабо со звездой непрерывного.
Следовательно, по теореме об отделимости, используя теорему Шмульяна о том,
что x со звездой, tau w со звездой есть фактически fx,
где f из x в x две звезды изо нетриобана.
Только такие функционалы слабо со звездой непрерывные.
Получается, что мы можем, существует тогда епсилон 0 больше нуля,
и существует p0 из x, которые отделяют.
То есть получается сумма лямбдк минус gk t-штрих x0 от p0 плюс епсилон 0.
Все вещественно, поэтому я тут никакие вещественные части не ставлю.
Изо x0 лямбдк не отрицательный.
Меньше либо равно psi от p0.
Ну и дальше, что мы можем теперь сказать?
Что происходит вот с этими числами?
Может ли это число быть положительным хоть при одном k?
Нет. Если бы оно было положительным, я бы все лямбдк обнулил кроме данного k,
а его бы угнал на плюс бесконечности.
И получилось бы здесь сколько угодно велико, а тут число.
Поэтому получается это меньше либо равно 0 обязательно.
Вот в силу вот этого.
Значит qk t-штрих x0 от p0 больше либо равно 0 при всех таких k.
Значит где лежит p0?
Значит p0 лежит в k0 от x0.
Ну тогда здесь самое большое, что можно получить 0.
Значит получается отсюда вытекает епсилон 0 меньше либо равно psi от p0.
Пользуясь этим и тем, что psi лежит тут, psi же в кокрест, это меньше либо равно 0.
Противоречие с положительным зазором.
Теорема об отделимости нам дает возможность сильно отделить точку от выпуклого замкнутого множества,
но вот соответствующей векторной топологии в слабой созвезды.
Замкнутость очень существенна.
Так что обсуждение замкнутости, конической оболочки,
многогранного множества, частного вида в топологическом векторном пространстве,
конечномерном, это вещь крайне важная на самом деле.
Она просто не элементарная.
Так что если вам доказывали в конечномерном пространстве rn хотя бы,
уже хорошо.
Здесь примерно та же техника по большому счету,
но надо только делать скидку на то, что вы работаете в топологическом векторном пространстве.
Аксиоматика векторной топологии применять не просто в rn.
По сути дела тут нужна какая теорема,
что любой этот самый изоморфизм конечномерного топологического на rn,
где размерность является гомеоморфизмом,
вот эту теорему надо доказать,
что линейное взаимнооднозначное соответствие конечномерного топологического векторного
просто своими координатными столцами в базисе,
это будет топологически непрерывно и в прямую и обратную сторону.
Если это доказать, то тогда по сути дела вот это дело,
это будет прообраз в смысле этого,
сделать зачистку с помощью линейной независимости эти ГКТ,
и по сути это будет прообраз неотрицательного артанта,
замкнутого в смысле этого гомеоморфизма,
и получается он замкнут, вот как-то так концептуально.
Урудино это хорошо написано в первой главе функционального анализа,
это как бы самые азы его функона,
первую главу читайте.
Вот получается противоречие,
и значит у нас сопряженный конус найдет k крест x0,
это есть t крест x0s,
да, но это вот при условии, что k0 от x0 не пуст,
вот это вот условие регулярности, очень важное условие регулярности,
это есть коническая оболочка,
и здесь должна лежать тогда f'x0,
если x0 это локальный минимум f по s,
то есть получается вот у вас функция лагранжа,
если я заведу функцию лагранжа,
f от x, ну лагранж как от x,
лямбда 1 и так далее лямбда m,
это будет f от x,
плюс сумма лямбда k gk от x,
по k от 1 до m,
лямбда k-тые получаются не отрицательны,
вот их не отрицательность это фактически структура касательного конуса,
откуда берется не отрицательность,
потому что касательный конус так устроит,
ну сопряженный точнее, да, сопряженный конус,
сопряженный конус является конической оболочкой,
минус производных фрешей активных ограничений,
то вот это условие будет тогда эквивалентным тому,
что существует лямбда 1 и так далее лямбда m не отрицательной,
такие, что производная фреше функции лагранжа,
ну производная по x в точке x0,
лямбда 1 и так далее лямбда m есть 0,
уж как раз это будет производной фрешей f,
плюс лямбда k на производной фреше gk,
надо только лишь зачистить неактивные ограничения,
вот эти условия, лямбда k, gk, t от x0 есть 0,
при k от 1 до m, то есть если gk, t отрицательно,
лямбда k, t нулевое, это называется условие
дополнительной не жесткости,
откуда они берутся, просто потому что в этом условии
фактически вариационное неравенство,
записанное в виде геометрического вложения
производной фреше в касательный конус,
участвуют только производные фреши активных ограничений,
если вы формируете функцию лагранжа,
то вы пользуете все ограничения, естественно,
с неотрицательными вот этими множествиями лагранжа,
всему тому что неравенство,
поэтому это и неотрицательность,
направленность конус, конус направленный,
не подпространственный.
Ну вот такая задача, она как бы была,
лагранжа не подсилает все-таки неравенство,
это объект уже принципиально негладкий,
негладкая поверхность принципиально,
и это фактически вот результат,
это 1951 год,
Каруш Кунтаккер,
ряд американских математиков,
которые, соответственно, терим доказали,
то есть это в большом счёте
очень полтора века после лагранжа,
это произошло такой разрыв большой
от гладких задач,
с конструкциями уже принципиально,
где негладкая поверхность у вас.
Ну вот техника, она в общем универсальна,
если ей пользоваться,
имейте касательный конус, посчитайте сопряжённые,
запишите вариационное неравенство
от геометрических терных увлажнений.
Вот производные функции лагранжев,
производные фрешев точки х0,
на подходящих множествлях тривиально,
эти множества не отрицательны,
удовлетворяют в этом условии
удобной жесткости,
чтобы только при активных ограничениях
лямодекаты и были,
при неактивных они обязательно
за нуляются, не входят.
Ну а теперь переходим к гладкой задаче.
15 минут осталось,
гладкая задача такая,
есть отображение f из x в y,
где x, y банахового пространства,
как мы помним,
то есть это уже 0,
соответственно, будет не скалярный,
а такой векторный из банахового пространства,
s это множество таких x из x,
что f от x есть 0,
0 естественно в y,
то есть фактически прообраз нуля получается.
Ну считаем, что x0 лежит в x,
а x0 лежит в y,
то есть x0 лежит в y,
ну считаем, что x0 лежит в s,
ну и говорим,
что f дифференцируемо
по фреше
в x0,
то есть существует какой-то
оператор a из x, y,
ну а нулевой,
то есть вместо функционала
возникает оператор, естественно.
Норма f от x0
плюс дельта x
минус fx0 минус a
0 дельта x
делить на норму дельта x
стремиться к 0
при дельта x по норме
стремиться к 0. Вот, соответственно,
определение производной фреше,
а 0 это есть f'x0,
лежит в lx0.
Вот у вас в задании три задачи,
связанные с поиском, соответственно,
такого оператора, по большому счету.
Ну если отображение в полискаллярах,
тогда будет функционал, а так если он действует
куда-то в пространство, в другой банахово,
тогда это уже оператор линейный непрерывок.
Ну аналогично
расшифруется это
в виде того, что приращение
отображения есть
оператор, действующий на приращении
аргумента, плюс умалое от приращения.
fx0 плюс дельта x
значит есть fx0
плюс, соответственно,
a0 дельта x
плюс умалое от нормы дельта x.
Вот это вот умалое
есть не что иное, как
епсила над дельта x умножить
норму дельта x, где
епсилам элемент у и
норма епсилам
стремится к нулю. Норма в у естественно,
если норма дельта x
в у стремится к нулю. Ну понятно,
норма такая перегруженная функции, вот
определение производной фреше.
И вот это такое называется
классическое множество из задачи
лагранжа, ну такая
гладкая поверхность, если угодно.
Единственное, что от этой f надо потребовать
нечто большее,
потому что, ну хотя даже так
для начала, если мы
пожелаем
касательный конус
расшифровать,
то есть если x0 уs
и p
вот здесь,
то тогда что у нас получается?
f от x0
плюс tp плюс умалое от t
есть 0,
t больше 0. Вот это вот
r от t. Применяем определение
вот это дельта x,
если угодно, дельта x от t.
Получается fx0
это 0 в у, это все в у,
да, 0 в у.
Плюс
f'x0
на tp плюс умалое
от t и плюс умалое
от t, умалое от дельта x
по норме это умалое от t.
А вот эта штука, это есть естественно
t f'x0 от p,
тоже плюс умалое от t, потому что
f'x0 это непрерывный оператор,
воздействие этого
непрерывного оператора на вектор, длина которого
умалое от t, по норме оценивается норма
оператора на норму этого вектора, она умалая.
В сумме
эти умалые дают умалое,
значит
это 0,
и это 0, поэтому убираю 0,
делю на положительное t
и устремляю к 0,
получается f'x0
от p плюс умалое от 1
при t стремится к плюс 0
получим f'x0
от p есть 0.
Вот это все.
Так что получается p
лежит в ядре
вот этого оператора.
Касательный конус
получается скрывается
в ядре. Опять же
ушат холодной воды, равенства
в общем случае нет, жизнь встроена
сложнее. Касательный конус
находится в ядре
f'x0.
Ну, кстати, отсюда вытекает моментально,
что сопряженный конус
содержит в себе, а сопряженный
к этому это будет просто анулятор,
потому что функционал, который воздействует
на элемент ядра с неотрицательным
значением, в ядро же входит и минус
вектор, значит здесь не положи там,
то есть просто 0, получается
f'x0 анулятор.
А это, как мы помним, есть
образ
f'x0
сопряженной
замыкания слабой
созвездой.
Теориям Фрид Гольма.
Это общий факт,
и вот эта штука, она локализует вот это
хозяйство. Так что если мы сюда
попадем, производной фриша
отображения f'x0, то это будет
гарантированно попадание сюда,
и значит это необходимое условие минимума.
Просто попасть можно сюда
не попасть, а сюда попасть, если тут
вложение нестрогое,
то есть вложение без равенства.
Так что хотелось бы
увидеть, когда есть равенство.
В общем случае опять равенства нет,
опять я могу в роли x взять h
Гильбертова пространство
не равное нулю, в роли y взять r
и в роли f'x
взять опять квадрат нормы,
тогда s опять
состоит из одного нуля,
касательный конус
будет тоже состоять
из одного нуля, естественно,
а f'
от x в нуле
при x равном нулю
это будет естественно
0. То есть ядро
f' при x
равном нулю, это есть все
пространство.
И он конечно же
вот так.
Содержит, но не раю.
Так что тривиальный пример,
который всегда надо иметь в виду,
что вот это вот вложение, в общем случае
равенством не является.
Что здесь является условием регулярности?
Тут уже ограничение равенства
всегда активно.
И это Лагранш
еще придумал, когда у него
было ограничение,
конечный набор
ограничения равенства с конечномерного пространства
в другое конечномерное.
Надо, чтобы матрица якобы имела полный рамок.
Но этого мало, еще нужна
и дифференцированность. Вот здесь буквальное обобщение.
То есть Люстерник, наш математик,
который обобщал Лагранш,
он фактически условия Лагранш
просто спроектировал на вот эту ситуацию
буквально.
То есть утверждение.
Ну теоремы, все.
Люстерник.
Саратник Соболева.
Есть книжка по функциональному анализу
Люстерник Соболев, так называется, Фунхан
каких-то 50-х годов.
Я помню, в библиотеке брал лет 30 назад.
И там впервые прочитал теорему
Риса о сопряженном кце.
Там как-то она написана была.
Ну Рудин был недоступен английски,
там не был.
Рейланд комплекс анализис, где это уже написано
просто суперски. Но вот у Люстерника Соболева
написано тоже.
Ну вот теорема совсем из другой оперы. Следующая.
Значит, пусть
f, как говорят,
непрерывно дифференцируемо
по фреше
в точке x0.
То есть
существует
какой-то епсилон 0 больше 0,
что для любого x
из епсилон 0 окрестности x0
существует f' по x.
И норма разности f'
по x-f'
x0 стремится
к 0 при норме x-x0
стремится к 0.
Это норма операторная, это норма в x, естественно.
То есть в окрестности надо, чтобы
дифференцируемость по фреше была не только в точке,
но и в окрестности. При этом
производная в фреше в близкой точке, она мало
отличается по операторной норме.
Это вот то, что у Лагранжа была непрерывная
дифференцируемость вектор функций
конечного набора переменных.
Частный производный непрерыв.
Ну вот здесь аналог такой. Дальше.
Матрица якобы должна иметь полный ранг.
Здесь в роли матрицы якобы вот у вас отображение
в штрих по x0. Да, но здесь аналогично.
И образ f'x0
есть y.
У матрицы якобы полный ранг, то есть он
изображает на все пространство rm у Лагранжа.
Здесь f'x0 имеет образ y.
Тогда
значит касательный конус
равен
f'x0.
То есть в этом случае у вас получится
буквальное равенство.
Как это? Да, ну и более того,
и собственно, и
тогда
так как образ f'x0
замкнут
в игре, он просто
равен игре,
то по следствию
теоремы Фрид Гольма
здесь будет без всякого
замыкания. Тогда получается
ядро
f'x0 анулятор,
то есть нам-то надо не сам конус, а его
сопряженный, конечно, а значит анулятор ядра.
Он будет равен образу
f'x0 со звездой.
Без всякого замыкания.
Три воскресительных знака.
А это есть f'x0.
То есть как только
мы требуем замкнутости образа,
то тогда образ
сопряженного в точности равен
анулятору ядра этого оператора.
Будет точное равенство без замыкания.
Не вложение, здесь равенство.
Но одной
замкнутости мало.
Образ был нулевой,
и нехорошо в примере.
Ноль же замкнут. Надо чтобы образ был
просто равен y, это существенно.
И тогда будет иметь местное
это равенство, но при условии еще
непрерывной дифференцируемости.
И тогда получается вложение
сюда f'x0,
если вы на локальный минимум
желаете исследовать,
то у вас получается вот условие
лагранжа. Значит это
равносильно.
Тогда это равносильно.
Существование psi
из y со звездой,
так что f'x0
есть f, значит
f'x0
со звездой,
psi.
Если обозначить
минус psi я обозначу лямбда,
только лямбда уже,
видите, множители лагранжа, это такой
хитрый множитель, это из сопряженного
пространства, это функционал.
Это неконечномерный вектор,
как в конечном наборе ограничения равенства.
Фактически он же интерпретировался
как функционал. А здесь буквально.
Если и так определить,
извести функцию лагранжа
f'x плюс лямбда
fx.
Вот так вот.
То тогда что будет в производной
фрише
в точке x0, естественно?
Это будет как раз f'x0,
а здесь, когда я распишу
лямбда f'x0 плюс
delta x,
это что такое будет?
Это будет лямбда fx0
плюс
лямбда действует на f'x0 delta x,
то есть f'x0 со звездой
воздействует на лямбда
и это воздействует на delta x.
Плюс у малой от нормы
delta x, потому что при лямбда воздействия
у малой от нормы будет тоже у малой от нормы.
Вот производная фриша получается.
Это есть
лямбда f от x
штрих x0, вот она.
То есть получается
f штрих x0
со звездой от лямбда.
Лямбда это минус psi,
и это есть 0.
Ну вот у вас условия лагранжа.
Необходимые условия
лагранжа
локального минимума
f в x0 из s
по s,
где с ограничения равенства.
По сути вот
вложение
производной фриши
вот сюда.
Оно интерпретируется как попадание
производной фриши целевой функции в образ
сопряженной производной
фриши отображения.
Ну и если
минус psi обозначит в множестве лагранжа
элемент сопряженного пространства
у, то вы получаете, определив
такую функцию лагранжа, которая действует
на пару аргументов x из x
лямбда из y со звездой.
f от x плюс лямбда воздействует
на f от x. Его
производная фриша вот такая в точке x0,
она как раз обнуляется, потому что это
одно и то же, что f'x0
равно f'x0
со звездой psi.
Вот и все.
Это просто другая форма записи.
Вот геометрическая форма
на языке операторов, а это на языке
стационарной точки функции лагранжа,
давая, собственно, старине.
Так, доказательство теремолюстерник.
Сколько там? Пять минут.
Да, значит,
ну, наверное, я, конечно, не успею ни фига
доказать. Ну, у меня есть методичка.
На консультации
докажу, будет же консультация.
Консультация всегда меня спасает.
Но методичка же есть, поэтому я
говорю, по большому счету,
то, что в методичке написано,
ну, может быть, объясняю, что-то более
живое. Но на консультации
я закончил. Ну, к сожалению, не успеваю.
Так, доказательство
выглядит следующее. Шаг
первый. Он такой технический.
Это техническая
лемма. Вот, наверное, я ее
сформулирую и доказывать не буду, потому что
в ней как раз вся хитрость и сложность.
Существует
какое-то r больше нуля
и l больше нуля.
И функция phi
действующей из b r
x ноль в х,
такая, что
x плюс phi от x
принадлежит s для любого
x из b r x ноль. Вот как бы идея
иллюстерника такая.
Значит, как бы представить попадание
в s вот таким вот образом
x плюс какой-то сдвиг,
где норма phi от
x, она не больше l
на норму fx.
Для любого тоже x из b
r x ноль.
Вот в эту техническую лемму
собственно закладываются вот эти условия.
Вот это
и вот это.
То есть именно в ней
нужна непрерывная дифференциалимость
отображения f по фреше.
В окрестности точки x ноль производная есть.
И вот при экстреме
x ноль по оператору norm вы сходите.
То есть в терминах этого
мы будем описывать приращение функции
в точках близких
к x ноль f от y минус f от z,
где y и z близких к x ноль.
И здесь же нужна вот это вот
равенство образу y.
Фактически это означает, что
f штрих x ноль это открытое
отображение. Открытое
отображение по теореме Банаха.
То есть образ
единичного шара включает
в себя шар какого-то маленького
радиуса, радиуса гамма
какого-то из y.
И вот как раз это l, это и будет
один на гамма, где гамма, радиус
шарика, попадающего в образ
единичного шарика под действием f
геометанически так это будет устроено.
Ну а технически, если
принять эту лемму
как данность,
собственно достижение люстерника, это
лемма по большому счету.
Видел я статьи, скажем,
80-х годов,
было, так понимаю,
популярно в 70-е обобщение
этой стандартной теоремы.
Там авторы прямо так и пишут, что
мы идем по пути
ослабления требований люстерника,
но технической конструкцией люстерника
в виде вот той последовательности
люстерника, которая строит эту функцию
из любой точки
этого шарика запускается некий рекуррентный
процесс, последовательность,
которая сходится и сходится как раз к значению
функцией phi по определению.
Вот эта последовательность она становится неизменной.
Идея люстерника, как это доказать,
она вот такая стационарная.
И люди только шевелят
вот эти условия, как их можно ослабить,
чтобы сохранить то, что люстерник получил.
Вот в этих условиях получается.
Но это условия достаточно, можно их ослаблять.
Вот, если такая лемма имеется,
то тогда довольно легко мы получаем то, что надо.
Значит, если мы берем теперь любой P из ядра f'х0,
то тогда что мы делаем?
Мы попадем вот в этот вот шарик, brx0.
Надо просто, чтобы t было больше нуля и меньше,
либо равно r, скажем, на норму p плюс 1.
Вот так вот.
Тогда мы попадаем.
И тогда у меня получается yt.
Это x0 плюс tp плюс phi от x0 плюс tp.
Вот это лежит в S по технической лемме.
Просто-напросто.
То есть мы S вот как бы так описываем,
если угодно, явным образом в виде какой-то функции.
То есть здесь как бы теорема неявной функции, если угодно, заложена.
Которая в конечном номерном случае в чистом виде получается.
Если выполнено условие матрицы якобы иметь там полный ранг,
то локально вы множество задаете в виде неявнозадной функции.
По сути дела, этим равенством.
Но вот тут вот это phi тоже добывается.
Посмотрим тогда расстояние от x0 плюс tp до S.
Это меньше либо равно тогда чего?
Норма x0 плюс tp минус yt.
y от t же в S.
x0 плюс tp сокращается.
Получается норма phi от x0 плюс tp.
Это меньше либо равно l на f x0 плюс tp по норме.
После чего применяю определение производных решений.
l f x0.
Это 0.
Плюс t f' x0 от p.
Вот это вот delta x.
Плюс у малой от t.
У малой от длины вот этого вектора.
П фиксирован, t бегает.
А это тоже 0.
Потому что мы в ядре.
Получается два нуля.
Получается в точности l на норму у малой от t.
Ну это и есть у малой от t слепо.
Как и полагается.
Расстояние есть у малой от t.
То есть вся хитрость в этой технической лемме.
Ну тогда доказательства на консультации.
Консультация за день до экзамена.
Но она написана, смотрите, в файле 3k.mml.pdf.
То есть некое техническое воплощение.
Но я, видите, пожертвовал рассмотрением примера.
Меня просили все таки рассмотреть.
Вам не только ограничение равенства, но еще и неравенство.
Неравенство я лам отдельно рассмотрел.
Вместе равенство и неравенство описаны здесь.
Но это как бы техническая накрутка.
Отдельное равенство рассмотреть очень хорошо.
Мы тогда видите подногодную.
Геометрическую подногодную.
Как устроен касатель самый конус.
Его сопряженная и откуда берется функция LaGrange с не отрицательными множателями.
LaGrange как число и боконечные числа ограничений.
Здесь в множестве лаграв же есть функционал уже, это уже не число, это функционал из агрекуса звездой.
И попадание из ядра в касательный конус обеспечивается каким-то волшебным образом в терминах этих двух условий
на языке технической леммы, которую очень легко использовать.
Потому что здесь вам на блюдечке выкладывается тот вектор, к которому надо сдвигаться.
Вот этот вектор и получается все.
Следовательно, П попадает в ТХ0С, откуда мы множество лаграв же получили.
