# Название: Функциональный анализ 2. Векторная топология
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241254
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T10:04:01Z

Свойства слабых топологий, так я условно назову. У нас общая концепция слабой топологии как фитопологии, ее проявление слабой и слабой созвездной топологии для нормированного пространства и сопряженного, какие-то общие свойства многочисленные имеются, и их надо озвучить, а потом уже для конкретики, собственно, интерпретировать.
Итак, х – это у нас просто линейное пространство относительно комплексных скаляров, и φ – какое-то семейство линейных функционалов на х, разделяющих точки в х. Для нетривиальной точки найдется функционал из φ, который эту точку наблюдает как не ноль.
Тогда, соответственно, у вас та у φ – это фитопология у х. Как вы помните, это слабейшая топология у х, относительно которой любой φ из φ является топологически непрерывным. Вот это наше определение.
Мы доказали, что такая топология есть. Мы построили ее, соответственно, я буду с индексом обозначать ее предбазу, это множество в х в ε по х из х, ε больше нуля φ из φ. Вот множество вот такое, такие ψ из φ, что в точке х отличие значений меньше, чем на ε.
И, соответственно, база этой топологии. Мы ее улучшили. Можно рассматривать всевозможные конечные пересечения этих множеств, но достаточно брать только пересечения, где х и ε фиксированы, а φ меняются.
И тогда это тоже будет такой более экономной базой той же самой топологии. В прошлый раз мы это доказывали. В х фи ка от ε, у ка от 1 до n, где, соответственно, у вас х из х. Фи 1 и так далее, фи n из фи, и ε больше нуля.
Вот, это, соответственно, база тауфи. А это, соответственно, предбаза. В любом конечном пересечении таких множеств, если есть точка, то она войдет вместе вот с таким агрегатом. Такие агрегаты дают нам, естественно, объединение таких штук дают любое открытое множество.
Вот множество g, х принадлежит g. Фи принадлежит тауфи. Это равносильно, что у вас существует вот это пересечение в х фи ка ε по ка от 1 до n. Ну, вот указанное содержащееся в g. Ну, а то, что тут х надлежит, это очевидно по строению, так что удобный такой вот агрегат, обобщающий шар, если хотите.
Ну и какие здесь, значит, у нас первые свойства, это напрашивание, ну, не то, что напрашивается. Давайте сначала я вот о чем, точнее даже поговорю. Эта топология, она обладает неким специальным свойством, обобщающим нормированную топологию, если бы она была в х, вот в каком плане.
Оказывается, линейные операции в х, связанные со сложением векторов, умножением на скаляр, они являются топологически непрерывными в смысле вот этой топологии. Оказывается, что, значит, линейные операции суммы векторов в х и умножение вектора на скаляр являются Тауфи непрерывными.
Ну, при этом эта топология Тауфи, она холстдорфа, как мы помним. Разные точки имеют непересекающиеся. Все окрестности даже на уровне, соответственно, вот этой вот предбазы. А это, ну, свойство заранее непонятное, но вот оно, по большому счету, обобщает в этом смысле нормированную топологию.
В нормированном пространстве, конечно, сумма векторов и умножение вектора на скаляр были по норме непрерывными. Мы топологию ослабили. Значит, если бы в х была нормированная топология, а фи были бы линейными непрерывными функционалами, вот у нас получилось самое слабое, относительно которой функционалы остаются непрерывными.
А если в х не было никакой топологии, то вот она заводится посредством семейства фи. И вот это свойство, оно, собственно, внутренне присуще этой топологии. И такие топологии называются векторными топологиями, поэтому можно, в принципе, определение написать и доказывать фактически, что вот эта вот фи-топология в х – это топология векторная.
Но это непраздная вещь, поскольку, собственно, будучи векторными топологиями, как мы увидим, даже не метрическими, надо будет именно, глядя на свойства векторной топологии, выяснять, а что с ней делать.
Вот какие, значит, полезности она, значит, тем не менее влечет, ибо слабые топологии, слабые со звездой, в х-сетом и в х-со звездой, они не будут даже метрическими топологиями, а векторными будут.
Вот, и надо этим будет воспользоваться. Итак, определение. Значит, если х-стау – это линейное пространство с топологией, то тогда тау называется векторной топологией, ну, а х-тау, соответственно, тогда будет называться векторным пространством.
Векторным пространством. В общем, вектор-спейс. Да, вот под словом вектор-спейс, ну, однозначно понимается, что это линейное пространство, оснащенное векторной топологией. Если, значит, для любых х-у из х, для любой окрестности суммы из этой топологии, найдутся там w от х и w от у из тау, так что w и х плюс w и у содержатся в окрестности х плюс у.
Это, естественно, сумма, ну, сумма по Минковскому, по определению этой вектора вида а плюс b, где а в w от х, а в b в w от у. Это алгебраическое слово. Сумма-множество, как вот в методах оптимизации.
Вот это и есть непрерывность суммы. Любая окрестность суммы порождает окрестности слагаемых, ну, там w1, w2, они, естественно, вообще говоря, разные. Так что, значит, их сумма по Минковскому не объединение, теоретика множественная, а сумма алгебраическая.
Она является подмножеством окрестности суммы. И произведение непрерывно. Соответственно, значит, и для любого, значит, х из х, лямбда из С, да, и для любой окрестности произведения, да, из топологии, существует окрестность х, ну, и существует какой-то там дельта больше нуля.
Дельта задает окрестность лямбда в комплексной плоскости. Так что для любого там кси, значит, комплекса, отличающегося от лямбда меньше, чем на дельта, вытекает, что кси w от х содержится в у от лямбда х.
Вот, это по определению, опять же, умножение скаляра на множество по Минковскому, как в предмете метода оптимизации умножаете. То есть это вектора вида кси а, где а в w от х. Вот если вы шар умножите на скаляр, да, то у вас получится тоже шар, центр которого умножится.
Это скаляр, а радиус умножится на модуль скаляра, да. Если вы сложите два шара в нормированном пространстве, это тоже будет шар, центр это сумма центров, радиус сумма радиусов. Легко это показать, вот, но это уже в определении непрерывности суммы и умножения на скаляр эти вот операции у вас фигурируют.
Так, значит, топология называется векторной, если сложение и умножение на скаляр, суть операции непрерывная. Ну, дополнительно, обычно требуют, требуют, чтобы tau удовлетворяла первой аксиоме отделимости.
То есть любая х из х порождает х без х в tau. То есть дополнение точки открыто, то есть точка замкнута. Ну, у нас топология даже Хаусдорфова. Вот. Более того, ну, хитрым образом можно доказать, что векторная топология, она тоже любая будет Хаусдорфова.
Вот, это у Рудина можете почитать, любопытные доказательства. То есть вот эти две процедуры непрерывности сложения и умножения на скаляр и замкнутость точки влечет тот факт, что разные точки обязаны иметь непересекающиеся окрестности.
Вот. Ну, факт сам по себе интересный, но поскольку он технически непростой, я его опущу. Мы будем работать в топологиях слабых, да, вот, фитопологиях. А они Хаусдорфова, как говорится, очевидно автоматически.
Зачем доказывать это общее свойство тогда? Вот. Не буду это делать. Интересующийся вот в первой главе Рудина, буквально во первых строках его книги, могут это любопытное свойство почитать.
То есть даже третья аксиома отделимости может быть выужена из векторной топологии. Уж совсем любопытно. То есть, в принципе, в любой окрестности точки можно найти другую окрестность, замыкание которой содержится в окрестности.
То есть полный аналог шара. В любом шаре положительного радиуса есть шар меньшего радиуса, замыкание которого из большого шара не вылезает. Так что окрестность точки здесь, по большому счету, некий аналог шара с центром в иксе.
Вот. Более того, отсюда сразу понятно, что у вас же процедура сложения множества с точкой есть процедура, которая сохранит открытость. Да? Для любого g из tau и для любого x из x, тогда получится, что g плюс x, это векторы вида а плюс x, а из g.
Вот. Это тоже лежит в tau. Почему? Так как вот эта вот процедура сложения, это фактически обратное отображение к сложению с минус x. Вот если я рассмотрю отображение такое t, скажем, минус x от y, это y минус x.
y из x. Да? То тогда это отображение является, соответственно, из x tau. x tau топологически непрерывно. Вот. Потому что операция сложения вектора, ну вот с вектором минус x, вот если вектор шевелится, она непрерывна, естественно.
Вот. И тогда получается, что t минус x в минус первое от g, это есть g плюс x, прямо лежит tau для любого g из tau. Да? То есть прообраз открытого открыт. Обратное отображение, это, естественно, будет просто сложение с x.
Да? Вот. Получается, сдвиг на любой вектор открытого множества, есть множество открытое. Вот. И таким образом, в векторной топологии, де-факто, вам надо рассматривать только окрестности нуля.
Получается, что для любого x из x и для любой окрестности x из tau, у вас будет окрестность нуля, это u от x минус x. Лежит в tau. Это вот окрестность нуля. Вот. Ну и по любой окрестности нуля.
Да? И для любой окрестности нуля вы можете построить окрестность x и x плюс окрестность нуля. Вот. То есть полный аналог по большому счету с шарами. Да? У вас получается, вот у вас есть шары в нормированном пространстве с центром в нуле.
Дальше вы их можете сдвигать, прибавляя центры будущих шаров, и получается шар с центром в x. Тут у вас есть окрестности нуля. Да? И сдвигая окрестности нуля, вы по большому счету можете получить окрестность, значит, вот этой точки, да, на которую вы сдвигаете.
Вот. Ну, любое открытое множество порождает окрестность нуля. Она, да, не пустая. Вычесть из него любую свою точку. Да? Так что окрестности нуля, они по большому счету определяют все. Вот.
И в топологическом векторном пространстве вводится понятие локальной базы. Определение. Значит, если x tau это TVP, ну, вот так коротко можно называть, то β0 из tau это называется локальной базой.
Если любая u, значит, из tau, да, точнее, любая окрестность нуля, да, порождает w, значит, нулевой из β0, так что w0 находится в окрестности нуля. Вот. Любая окрестность нуля, значит, может быть, значит, в любую окрестность нуля можно вставить подходящий элемент нашего семейства β0, локальной базы.
Вот шары, скажем, с центром в нуле в нормированном пространстве у произвольного радиуса или даже радиуса 1n, счетный набор шаров, они образуют, очевидно, локальную базу. В любой окрестности нуля такой шар будет.
Вот. Ну, а здесь это как бы гипотетическое определение. Все окрестности нуля, естественно, образуют локальную базу, но это неинтересно. Любопытно, когда вы можете какую-то, значит, сделать базу, значит, поуже, да, и тем не менее в ее терминах описывать, значит, вложение в любую, например, заданную окрестность нуля.
Вот если вы такую локальную базу имеете, тогда что у вас получается? Получается, что, взяв любое открытое множество, любую точку из него, вы видите, что окрестность нуля, значит, неинтересна.
То есть у меня это g минус x, да, значит, здесь будет находиться w0 из локальной базы, да, и, значит, x плюс w0 находится в g. То есть, получается, попасть в g, это все равно, что попасть, значит, окрестностью локальной базы, сдвинутой на x в g.
То есть g представляет из себя объединение вот таких вот штук. То есть любое открытое множество есть объединение сдвигов, отходящих элементов локальной базы. Они определяют всю топологию.
Вот такие очевидные, как говорится, последствия определения векторной топологии. Значит, ну, умножение на скаляр, очевидно, тоже, да, сохраняет открытость, только на ненулевой скаляр.
Если определить отображение, там, m лямбда из x tau в x tau, да, для лямбда ненулевого скаляра, как m лямбда... от x это лямбда из x, да, то получается это топологически непрерывное отображение, да, и тогда лямбда g это фактически m минус первый один лямбда g, да, вот так вот, да, для любого g из tau лямбда ненулевого.
Да, и получается тоже в tau, да. То есть умножение на нетривиальный скаляр открытого множества тоже открытость сохраняет. Значит, здесь проблем никаких нет. Так, ну вот, дав это определение, значит, давайте выясним, что φ-топология, она как раз векторная.
Вот это важно. То есть мы будем к слабой топологии в нормированном пространстве и к слабой созвездной топологии в сопряженном пространстве относиться как к топологиям векторным. Вот. И затем, доказав некое обобщение теоремы Хана-Банаха для векторных пространств, мы будем без проблем их применять и к слабой, и к слабой созвездной топологии.
Вот такая генеральная идея. Потому что они не будут нормированными К ним нельзя применить теорему Ханубанаха из нормированного мира Часто хочется, работая в слабой созвездной топологии в сопряженном пространстве Применить какие-то соображения в духе Ханубанах Но для этого нужны инструменты То есть эти инструменты должны быть сделаны для топологических векторных миров Итак, утверждение Если х у вас линейное пространство Фи, разделяющее точки в х семейства линейных функционалов Тогда та у фи это векторная топология в х То, что на Хаусдорфу нам известно Нам известно, что та у фи это Хаусдорфова топология То есть удовлетворяет даже второй Аксиоме отделимости И в частности, точка замкнута Это понятно Надо проверить непрерывность сложения и умножения на скаляры Ну и вот здесь мы используем определение базы топологии та у фи Той самой бета-фи Берем любую пару точек из х Любую окрестность суммы взяли Тогда по определению База, да, у нас существует Соответственно, фи1 и так далее Фи, НС, фи Эпсилон больше нуля Так что пересечение В От суммы фикатах эпсилон Вот это вот множество векторов Которые в точке Которые наблюдения фикатами за ними отличаются от наблюдений Суммы меньше чем на эпсил Содержатся в окрестностях суммы Получается так Ну и теперь, наверное, легко понять Как соорудить окрестности каждой точки Х и У, слагаемых Чтобы попасть вот сюда Очень легко Если бы это были шары, да То мы как раз взяли бы шары половинных радиусов С центром в этих точках Вот Здесь роль радиуса играет эпсил Эпсил надо разделить пополам Ну а все остальное сохранится Только надо взять отдельно х и у То есть если я посмотрю на Дублеве 1 от х Это пересечение в Х фика эпсилон пополам То есть полная аналогия с шарами здесь Вот это как бы аналог шара, если хотите А дублеве 2 от у Это пересечение по х от 1 до n В у фикаты эпсилон пополам А вот эти у вас получаются окрестности Точек х, у Элементы базы Вот если я их сочиню Сложу То что будет тогда Если я беру точку Скажем Х отсюда И это отсюда Любые То тогда у меня получится Что фикаты от х плюс это Минус фикаты от х плюс у По модулю Меньше либо равно Фикаты от х минус фикаты от х Плюс фикаты от x Минус фикаты от х минус фикаты от у И каждый из них меньше чем эпсилон на 2 Меньше Эпсилон на 2 плюс эпсилон на 2 равно эпсилон Следовательно это верно для любого х от 1 до n Поэтому это вкладывается в пересечение по х от 1 до n В х плюс у фика эпсилон Ну а это содержится в окрестности суммы Вот собственно и вся недолга Значит взяв окрестность суммы Мы можем найти элемент базы Вот такой нашей зачищенной хорошей базы Вот из таких множества стоящих Которые входят в это множество Вместе С этой точкой х плюс у И ее уже растащить На сумму Двух точек Двух окрестностей Вот таким образом Полная аналогия с шарами Ну со скаляром лям Возни немножко побольше Ну совсем немножко Дальше беру любое Лямбда из С Любое значит х из х Любую окрестность Лямбда х Из 100 у фи Опять получается что существует Вот это вот пересечение В лямбда х фика от эпсилон Для подходящих функционалов Эпсилон Которое впихивается вот сюда И теперь мне надо наверное Вот сюда Значит поместить Пересечение В х фикатое дельта Да пока непонятно для какого дельта Ну функционалы все естественно я сохраняю Они порождают условия на точке Вот И умножить на Подходя на кси Где кси Ну кси у меня плохо Давайте альфа что ли Вот где альфа Отличается от лямбда Меньше чем на дельта Вот дельта мне надо подобрать Вот надо каким то образом Вот это вот произведение впихнуть Вот в это пересечение Да Если здесь будет содержаться точка альфа у Да где у соответственно Принадлежит В пересечению В х фикатое дельта Вот То тогда что мне надо Мне надо чтобы в точке альфа у фикатое Отличалось бы от фикатое лямбда х Меньше чем на эпсил Ну вот это и есть игра Которую дельта определит Давайте значит запишем Вот получается тогда Значит фикатое от альфа у минус фикатое от лямбда х Так ну и что тут добавим умный ноль Да плюс минус фикатое от альфа х что ли Да я добавлю сюда Тогда это будет меньше либо равно Чего Модуль альфа на модуль фикатое от у минус фикатое от х Да Это штучка у меня меньше дельта Да по условию Вот Плюс А тут тогда будет модуль альфа минус лямбда Модуль фикатое от х Вот это тоже меньше дельта Вот ну и альфа тогда у меня меньше чем Модуль лямбда плюс дельта Да ну считая Дельта меньше один да можно Модуль лямбда Плюс один написать Вот пусть так Дельта же надо подобрать Ну пусть дельта маленькая Вот и тогда Значит мы получаем Что Все вот это будет меньше либо равно Значит меньше либо равно Значит чего там Модуль лямбда плюс один Плюс вот эти фикатое от х Ну их же конечное число Возьму максимум Фикатое от х Пукатое от х Одного до n Вот это некая цифири Зависит от параметров окрестности Значит от скаляра лямбда Фиксирован х И вот фикаты это уже Из окрестности получились И умножить на дельта Я хочу чтобы это было меньше эпсилона Ну прекрасно значит Дельта должно быть больше нуля И меньше минимума из единицы И эпсилон делить на Модуль лямбда плюс один Плюс максимум из модуля фикатое От х Пукатое от одного до n Вот собственно и все Вот если я возьму такое дельта То значит умножение скаляра альфа Живущего в дельта окрестности Лямбда комплексной плоскости Вот этого элемента базы Содержащего х С параметром дельта Он как раз воткнется В этот элемент базы С центра флешки лямбда х Содержащийся вот в этой вот окрестности Значит вот это вот Значит фи топология Все непрерывность произведения доказана Так что фи топология И в частности слабая Слабая со звездой топология в спряженном пространстве Это суть векторной топологии Вот ну хоусдорфовы Потому что семейство фи разделяет точки в x Это свойство у нас Внутренне присуще что называется По определению Вот хотя вот очень интересная теорема В принципе почитайте не пожалеете Само определение векторной топологии Вот Непрерывность сложения И умножение на скаляра И первая аксиома отделимости Влечет бесплатно и вторую и третью Аксиомы отделимости То есть две разные точки имеют Непересекающиеся окрестности Это во первых Это можно доказать из определения Это вообще потрясающе И второе что любая окрестность точки Содержит в себе другую окрестность этой точки Вместе с ее замыканием Это тоже бывает очень полезно Судится на более узкую окрестность Замыкание которой Не выходит из заданной вам окрестности точки И Родин этим активно пользуется в своей книжке Первые четыре главы как раз посвящены Возне векторных пространствах в основном И они являются естественным обобщением Нормированных пространств Вот если вы знаете Более менее теорию нормированных пространств В виде известных вам свойств Свойств операторов То можете читать первые четыре главы Родина И видеть как это все обобщается То есть понимать Что вот Были старые результаты И они как правило очень эффективно обобщаются На векторной топологии Так ну в частности вот На слабую и слабую созвездую Ну не все конечно да Так дальше Ну теперь следующее свойство Это собственно такая Ну так условно я назову Геометрия Фи окрестности Точки В х та у фи Вот я беру Ну достаточно конечно рассматривать окрестность нуля Да фактически Локальная база понятно как делается Просто надо брать Вот можно даже написать что бета-ноль На всякий случай такое наблюдение Бета-ноль это вот такие множества В0 фи ка эпсилон По ка от одного до н Где фи один и так далее Фи n из х Эпсилон больше нуля Вот это будет ничем иным как Вот это будет ничем иным как В0 фи ка эпсилон как от одного до n Локальная база Тауфи, как векторной топологии.
Ну, просто почему? Потому что если я это множество сдвину на х, то я как раз получу элемент базы. Да, ведь элементы базы формируют на языке объединения любое Тауфи открытое множество. Для любого х из х, когда х плюс пересечение в 0 фиката ε, на этой точке разность между этой точкой и х лежит вот здесь.
То есть фикаты от разности меньше ε. Но это и означает, поскольку фикаты линейный функционал, это будет vх фиката ε от 1 до n. То есть получается, что множество х плюс β, ну, плюс вот это вот пересечение, ну, условно так я напишу, плюс β0, да, в кавычках.
Понятно, что имеет связь. Я вот все эти множества сдвигаю на х, да, и вот по всем х. Это будет как раз βфи, в точности. Это вот база Тауфи. Локальная база, она на той локальной базе, что вот всевозможные сдвиги дают вам фактически базу.
Вы можете во множество открытое попадать, если вы сдвинете подходящий элемент локальной базы на вот эту точку открытого множества. Вот и все. Так что вот. Де-факто достаточно рассматривать геометрию вот такой штуки, да, вот, как специфично она выглядит.
А потом просто сдвигать на х, да, и смотреть приложение, что получится. Ну, и вот эта штука, эта вещь довольно примечательная, что называется. Вот. Ну, давайте предположим, что х бесконечно мерное линейное пространство.
Вот. Не являющиеся конечномерно. Бесконечномерно, там и функционалов мало надо брать. Если оно н-мерное, то всего н штук мне достаточно брать, да, остальные через них опишутся. А вот пусть бесконечно мерное, то есть какой-то богатый мир линейный.
И вот, значит, соответственно, пусть фи, вот это семейство функционалов, разделяющих точки в х. Какое-то семейство. Тогда, как вы помните, Встав фи, значит, отсюда, ну, тогда либо, значит, у вас фи тождественный ноль, и тогда ядро фи, естественно, есть х, да, вот, либо фи не ноль, и тогда существует какой-то х, там, нулевой из х, такой, что фи от х ноль не ноль, и тогда вы можете представить х в виде ядра фи плюс линейная оболочка х ноль.
Одномерный агрегат, да, вот так. Почему так? Вот берем х отсюда, да, и представляем его в виде, значит, х минус фи от х на фи от х ноль х ноль плюс фи от х на фи от х ноль х ноль. Вот эта штучка лежит тут, да, а вот эта штучка лежит здесь.
Как раз это элемент ядра, это элемент линейной оболочки, вот х представлен. Ну и пересечение, естественно. Это тривиально, да, из нуля состоит, поскольку фи от такой точки обратится в ноль только на нуле, фи от х ноль не ноль.
Вот, так что, ну, а если у вас фи такой, то х ноль просто нулем положить можно. То есть получается, что вывод отсюда можно сделать следующий. Значит, следовательно, для любого фи из х существует х ноль из х такой, что...
Х имеет вид линейной оболочкой х ноль плюс хер фи. Вот, для функционала нулевого х ноль ноль. Да, ну, сумма поэтому будет прямая, естественно, если линекс ноль из нуля так состоит. Если же у вас фи не ноль, то вот такой х ноль можно сделать.
Да. Ой, фи из фи большого, да, спасибо. Фи из фи большого, конечно. Вот, и там у меня правильно написано? Да. Вот, ну вот. А теперь вы взяли второй функционал, да? Вот. Далее, взяв фи один из фи и рассмотрев его сужение на хер фи, то есть будем его применять к векторам, которые фи загуляет.
Посмотрим на фи один из хер фи в с. Почему нет? Вот оно теперь будет служить х для фи один. Какая разница? Вот. Следовательно, я могу тогда по указанному сценарию представить хер фи. Как?
Вот существует какой-то х один из хер фи. Если фи один нулевой на ядре, то х один будет нулевым. Если не нулевой, тогда элемент, лежащий в ядре фи, который не зануляется, фи один. Хер фи можно представить в виде линейной оболочки х один плюс ядро функционала фи один, суженного на хер фи.
Это что такое? Те векторы из ядра фи, которые зануляются в фи один. Кто это? Хотелось бы, чтобы вы сказали. Пересечение, конечно. Пересечение. Ну, те векторы от сода, которые и этим тоже зануляются.
Пересечение. Это хер фи пересечь с хер фи один. Но, как вы понимаете, эту процедуру можно продолжать. Вот. Ну, просто если... Вот. Если х конечномерно, она быстро закончится. Да, и у вас это пересечение просто будет тривиальным, да?
Вот. И дальше никуда не полезет. А тут будет конечная линейная оболочка, описывающая х, как конечномерно. Но если х бесконечно мерная, она никогда не закончится. Вот. И так далее. Вот. Можно взять второй функционал, третий, там и так далее.
В общем, по индукции получается... Ну, давайте я напишу индукционный шаг. Если по индукции имеем... Фи один, фи два и так далее, фи n минус один. Ну, я тут с фи начал. Неважно. Из фи. Имеем х один, х два и так далее, х n минус один из х.
Так что... А, да, и следствие-то какое? Я не написал генеральное следствие. То есть, получается, х это будет что такое? Линейная оболочка тогда х ноль и х один, да? Если я сложу линейную оболочку х ноль и линейную оболочку х один, это будет линейная оболочка двух векторов.
Объединение. Плюс хер фи пересечь с хер фи один. То есть, вот отсюда... И отсюда, если я хер фи представил уже по-своему, через другой функционал, вот так, то получается тогда х я представил так.
Это получается двумерный объект. Ну, там не более чем двумерный, может, это и ноль, конечно. Может, х ноль, х один по нулям. А вот пересечение ядер. Вот. Ну и так далее. Если вы имеете, вот, конечный набор функционалов, n минус одну штуку и точек, так что х это есть линейная оболочка, х один и так далее, х n минус один, плюс пересечение ядер, вот так вот, да?
То тогда, взяв фи n-ный из фи, мы рассмотрим его сужение на пересечении ядер, в фикатах, от одного до n минус один. Вот, возьмем и рассмотрим. Фи n пусть действует из пересечения ядер в c.
Тогда, относясь к этому пересечению, как к самостоятельному линейному пространству, на котором действует этот функционал, я могу его, естественно, представить в виде, да, существует xn-ное из пересечения ядер, такое что, значит, пересечение ядер, в фикатах, это будет линейная оболочка xn, плюс ядро вот этого функционала, то есть те точки этого пересечения, которые еще и фи n зануляют, то есть это пересечение тех фикатов от одного до n.
Вот, и тогда, подставляя такое представление пересечения ядер в фикатах от одного до n минус один, мы x формируем в виде конечномерного агрегата, вот так вот, да? Ну, не более, чем он мерного, вот, линейно независимо, если каждый раз я нетривиальный вектор находил, они, конечно, будут линейно независимы по смыслу, да?
Вот, значит, и, потому что он зануляется предыдущим, он вовремя зануляется функционалом. Вот, плюс пересечение ядер в фикатах. Вот, если x бесконечно мерно, x бесконечно мерно, тогда вот это, оно принципиально x не равно, значит, это принципиально, у вас нетривиально.
Ну, оно всегда не пусто, там ноль-то всегда есть, это банальность. Важно, что там есть нетривиальный вектор. Причем не просто нетривиально, это здесь скрывается бесконечно мерный мир, потому что это же конечномерная штука.
Ну, в математике это называется, что пересечение ядер имеет конечную коразмерность. Это размерность фактора пространства x по вот этой штуке, это будет размерность вот этого конечномерного мира.
Ну, неважно. В общем, если это терминология, Мы ее не используем, все равно в курсе. Ну так вот геометрически получается вот такое представление. Линейное пространство, если оно бесконечно мерное, то и он может быть любым.
Да, вот этот шаг никогда не закончится. Ну вот семейство богатое, если у вас, да, то вы, соответственно, можете сколько угодно дальше двигаться. Ну и теперь понятно, что происходит с этим тогда элементом локальной базы.
А значит и с любой окрестностью, значит, любой точки в этой фитопологии, потому что это просто множество будет содержащие сдвиг элемента локальной базы на точку. Кто заведомо содержится здесь?
Да, вот я так сейчас сотру. Значит, получается, что для любых φ1 и так далее, φn и φ, кепсил больше нуля, здесь хранится пересечение ядер фиката. Ну это тривиальщина, да. Это просто точки, которые всеми функционалами зануляются, и ноль тоже зануляется.
Поэтому, конечно, разность наблюдений будет по 10 фикатах меньше эпсила, оно будет просто нулевое. Нетривиально то, что это не ноль. То есть здесь есть кто-то нетривиальный. А это же пространство, причем бесконечно мерное.
Такой получается бесконечно мерный блин, ну гиперплоскость, фигурально выражаясь. И эта бесконечно мерная гиперплоскость, этот вот блин бесконечно мерный, можно вставить в элемент локальной базы.
Любой. Абсолютно. В отличие от круглого шарика, нормированного мира, маленького, куда ничего вставить нельзя, большое, маленький шарик, то вот в эту окрестность нуля вставляется гигантский бесконечно мерный мир.
Вот это пересечение ядер фиката. И, следовательно, если я беру любое открытое множество, любую точку из него, если оно не пусто, тогда, как мы знаем, что существует вот это вот φ1 и так далее, φn из φ, ε больше нуля, так что фактически пересечение E в х фикатой ε, это равно х плюс пересечение E в ноль фика ε, содержится в g, получается, что у вас в g будет содержаться вот это хозяйство.
Ну а g, фактически, это просто... фактически является окрестностью х, то есть в любую свою слабую фи-окрестность точки эта точка входит вместе со сдвинутым бесконечно мерным подпространством.
Бесконечно мерное подпространство. Вот х равно пересечению ядер в фикатах плюс линейная оболочка х1 и тогда ха. Вот они существуют. Если х конечномерен, просто когда n превысит размерность пространства или будет даже равняться ему, это просто занулится.
Это будет просто линейный независимый функционал, образующий базис сопряженным, пожалуйста. Который чисто алгебраическую природу имеет для конечномерного пространства. Норма не нужна. И это будет просто базис в этом х.
Дальше у вас любой другой функционал просто здесь будет на нуле. Ничего нового тут не добавится. Будет нулевая точка добавляться и все. Интересно, когда х бесконечно мерный. А х бесконечно мерное линейное пространство.
В этом случае надо отдавать себе отчет, что точка входит во свою слабую окрестность, тауфья окрестность, вместе со сдвинутым на эту точку подпространством. Ну а в окрестность нуля, соответственно, получается, входит это подпространство целиком.
Ну, на ноль сдвигать не надо. Вот получается такой интересный эффект, что называется. И на нем мы, естественно, будем играть и в слабой топологии, и в слабой со звездой. То есть эта окрестность, она какая-то получается жутко размытая у вас с помощью этого подпространства.
Так, ну какие последствия собственно этого любопытного дела? Так сразу, чтобы о них сказать, следствие. Следствие для слабой топологии в линейном нормированном пространстве x и слабой со звездой топологии в его сопряженном x-звездах. Это все топологии как бы одной природы, да? Слабая топология порождается линейными непрерывными функционалами над x, непрерывными по норме, то есть сильно непрерывными. Вот. Топология нормированная называется сильной просто потому, что она сильнее слабой. Да, принципиально слабая топология самая слабая, относительно которой все функционалы, непрерывные по норме, останутся непрерывными. Вот.
И она, естественно, по определению слабее нормированной. Быть может, теоретически равна, но вот это свойство показывает, что вряд ли. Вон, кто только есть открытое множество. Заведомо шар из x-а нормированной он не может быть таким. Вот.
Просто физически не может. Вот. А слабая со звездой — это у вас топология в x со звездой, вот эта, которая порождается семейством функционалов с помощью канонического, канонического изометрия Баннаха, да? Значит, каждая точка x тоже порождает функционал над x со звездой, да, действие которого на функционал есть действие функционала на точку. Это богатое семейство, разделяющее точки по определению, и оно порождает топологию в x со звездой, слабую со звездой.
С другой стороны, тут есть и слабая топология, порожденная вторым сопряженным. И поскольку семейство, вот это вот вложение х в х2 звезды изометрия Баннах, оно же только вложение функционалов меньше, то слабая х2 звездная топология получается слабее слабой в пространстве х2 звездой.
Вот сейчас давайте изучим как раз эти взаимодействия. И вот этот инструмент получается. Так, ну что мы видим? Значит, если у вас, ну если давайте размерность х есть там n, скажем, да, если х конечномерно, чтобы уже вот этот случай преодолеть, если у вас есть конечномерное пространство, то тогда у вас размерность х звезда тоже n, да, и, соответственно, tau w совпадает с tau, ну давайте tau n, да, это нормированная, это нормированная топология в х, да, это tau w звезда, это tau n звезда, это нормированная топология в х звезда, да.
То есть в случае конечномерном у вас это вообще никого отличия нет. Вот, слабая топология в х, это будет нормированная топология, вот, никого ослабления не будет. Вот, а в сопряженном пространстве есть операторные нормы, ну, tau n я тоже обозначил только со звездой, да, вот она в сопряженном пространстве.
и у вас, соответственно, получается совпадение. Ну, если же размерность х есть бесконечность, то у вас топология Тау-Дублеве принципиально не равна нормированной топологии. А здесь, соответственно, у вас Тау-Дублеве-звезда содержится в Тау-Дублеве, вот так вот, и она, соответственно, не равна нормированной.
Ну, не знаю, Тау-Дублеве, как ее написать в сопряженном пространстве? Черт, это, конечно, будет, значит, где тут звездочку ей поставить? Ну, давайте, значит, Тау-Дублеве-звезда, это все-таки топология слабой созвездой, да, получается, которая самая слабая из всех.
А здесь, ну, давайте я так, что ли, напишу. Тау-Н-звезда, вот так вот. Тау-Дублеве. Тау-Дублеве-звезда, это слабая топология у Х-звезда, порожденная Х-3-звездой. Х-3-звездой. Вот. То есть у вас есть Х-звезда, это Х с нормой, спряженное пространство, то есть это функционалы, непрерывные по норме, да, вот терминология.
А Х-2-звезды, это, соответственно, у вас Х-звезда тоже с нормой звезда. Да, то есть у вас на этих функционалах рассматривается оператор, это операторная норма, и к нему рассматриваются сопряженные пространства.
То есть это функционалы над первым сопряженным, непрерывные по норме. Вот. И отображение Фи, соответственно, которое из Х в Х-2-звезды, да, действует, вот это вот каноническое вложение Банаха, вот такое.
Фи-Х от Ф, есть Ф от Х, да, для любого Ф из Х-звезды. Вот у вас по теореме Хана-Банаха Фи-Х равна норме Х. Для любого Х-звезды. Вот. Это по Хану-Банаху, но это мы уже выяснили. Вот. И таким образом у вас вот это вот Фи-Х-большое содержится в Х-2-звезды.
Но лишь содержится, равным оно не может быть в общем случае. Вот. И, соответственно, слабая со звездой топология в Х-звездой, это у вас Фи от Х топология в Х-звездой. Да. А это вот слабая со звездой.
Ну, то есть Тау-дублевая звезда. Вот. А Тау-дублевая звезда, это у вас слабая топология в Х-звезда. То есть Х-2-звезды, топология в Х-звездах. То есть Х-2-звезды, это более широкое семейство функционалов.
Ну, естественно, разделяющие точки, да, поскольку функционалов больше у вас, получается запас открытых множеств больше относительно вот этого семейства, чем относительно этого. Поэтому, конечно же, получается вот такое вложение всегда.
Ну, а это Тау-М. Тау-М может тоже звезда вот так вот обозначить для единообразия. Давайте я вот так обозначу. Да, то есть это нормированная топология в сопряженном пространстве, да, чтобы было.
А звездочка снизу ставится для слабой со звездой топологии. Да, это как бы откат назад, это Х порождает топологию в сопряженном. Да, вот давайте звездочку я здесь переставлю, чтобы было единообразие для обозначения.
Да, Тау-В, скобочка со звездочкой сверху, это слабая топология в сопряженном пространстве, weak topology. А это старый weak topology в сопряженном пространстве. И вот у вас имеются, естественно, такие вот вложения.
И вот здесь у вас, естественно, будет неравенство, да. Вот, а вот эти топологии еще непонятно, они совпадают или нет. Когда они совпадут? Ну, естественно, если у вас, если Хи от Х равно Х две звезды, то есть Х рефлексивный, тогда неважно, какой брать запас функционалов, что такое, что такое, он одинаковый.
Тогда это означает, что Тау-В звезда совпадает с Тау-В звезда в Х со звездой. Тогда это просто одна и та же топология. Совпадение слабой со звездой топологии и, соответственно, слабой топологии в сопряженном, оно влечется рефлексивностью.
Как вы думаете, а в нерефлексивном случае, будет ли принципиально здесь неравенство или может быть тоже равенство? Вот можно это в виде теоремы какой-то оформить. Ну, дополнительно здесь вот первое условие, первое, второе, да, и третье где-нибудь.
Если Хи Х не равно Х две звезды, то тогда Тау-В звезда принципиально не равна Тау-В звезда. То есть она будет слабее слабой. Вот это принципиально. То есть не может быть нерефлексивное пространство, а в сопряженном слабой и слабой со звездой топологии одинаково.
Значит, ну, кстати говоря, кончномерное, оно всегда рефлексивно. Ну, это, в общем, факт очень простой. Даже скорее алгебраический, чем топологический. Ну, отсюда тоже вытекает, поскольку там полное согласие.
Если это равно этому, то слабой топологии в сопряженном, она между ними, ей деваться некуда. Вот. Так что вот в нерефлексивном случае в сопряженном пространстве вы имеете три топологии, и все три разные.
Слабая со звездой, слабая в сопряженном и сильная нормированная в сопряженном, порожденная операторной нормой. И, значит, вот между ними получаются принципиально разные зазоры, топологии разные.
Ну, а нерефлексивные случаи только бесконечно мерные бывают. Принципиально. Ну, вот такая большая теорема. И все это последствия вот этого, по большому счету, значит, вот этой штуки. Да?
Так, давайте доказывать доказательства. Конечномерный случай. Ну, так уж я его написал для, как говорится, для полноты картины. Он несколько выбивается, может быть, отдельно. Вот. Ну, значит, пусть первый случай — размерность x есть n.
Ну, тогда в сопряженном пространстве, естественно, вот, у вас понятно, как строить базис, да? Вы строите, пусть если е1 и так далее, еn — базис. Вы, кстати, ну, воспоминания из линейной алгебры, да?
Вы строите функционал f из x в c, fk-той, да? fk-той от еm-той из δkn, да? То есть m-тый базисный вектор переводится в ноль, если kn равно m. На базисных векторах надо определить, если x представлен в виде базиса, да, из x по k от 1 до n, то тогда, естественно, fk-той от x — это будет просто-напросто, ну, там, xn-ный.
От x это будет xn, да? То есть это координатный функционал фактически. Вот вы действуете на базисные векторы, да, и только n-ный базисный вектор переводится в единицу, остальные — в нули, и получается вот так, да?
Тогда, если взять любой функционал f из x в c линейный, тоже линейный, то есть это такие соображения алгебраические, тут норма даже не нужна. Ну, в конечномерном мире все нормы эквивалентны, так что тут неудивительно, что...
В общем, от нее ничего не зависит с точки зрения непрерывности, да, они автоматом все непрерывны из конечномерного пространства. Значит, тоже линейный функционал. Тогда что получается?
f от x — это будет сумма xk f от ek по k от 1 до n. Вот так вот у вас получается. И теперь, соответственно, вам надо, значит, этот f представить в виде линейной комбинации вот этих функционалов.
Ну, вот у нас связь прямая. Координаты — это образ x под действием k-того функционала. То есть получается... Так, а тут плохо, что я m написал. Тогда получается сумма по k от 1 до n f от x f .
Вот так вот, да? И тогда я могу занести сумму под знак f, да? f значит... Так, нет, подождите, мне надо x. Наоборот, вот так вот. Сумма f от ek f по k от 1 до n действует на x. Вот кто тут на x действует?
Вот такой функционал, да, получается. То есть вот этот f действует на любой x так же, как вот такой. Вот это означает, что это один и тот же агрегат. f — это сумма f от ek, значит, f .
f от 1 до n. Ну, то есть получается, что любой линейный функционал является линейной комбинацией вот этих функционалов. Они, понятно, линейно независимы, да? Если у вас сумма лям dk-тых f-катых есть 0 на x, то тогда, подставляя в качестве аргумента базисный вектор, это будет 0.
А с другой стороны, это лям dm, да? Потому что это и есть дельт km. Вот, и значит, лям dm 0 для любого f. То есть только тривиальная линейная комбинация зануляется, да? И любой линейный функционал, он автоматически непрерывен по любой норме в x.
Как вы помните, отображение исконечномерного в любое нормированное линейное является непрерывным в этой задаче из заданий. Так что непрерывность тут автоматом следует. Получается таким образом, что x-звезда — это линейная оболочка f1 и так далее, fn.
Вот это такой стандартный базис. Он носит название дуальный базис или двойственный базис или взаимный базис в сопряженном пространстве. Вот он, известным образом, эта линейная логика у вас получается.
Вот сопряженное пространство получается конечномерным. Что касается теперь сравнения топологий в этих мирах, нормированной и этой самой, слабой, так как слабая топология всегда такая, то надо доказать обратное вложение.
А чтобы доказать обратное вложение, достаточно взять фактически элемент v, x, f . Доказать, что у вас точка для любого f, так или даже не так, как проще сделать, значит, нет. Чтобы доказать обратное, нам надо, наоборот, доказать, что шар у вас будет слабо открытым.
То есть достаточно взять любое, даже не любое, а просто вот это, 1 от 0 из x, если я возьму, это такие x из x, что норма x меньше 1. Если я возьму открытый шар, надо доказать, попытаться доказать, что есть открытый шар, если окрестность 0 слабая, такая, что эта окрестность 0 впихивается в открытый единичный шар с центром в 0.
Вот если мне это сделать удастся, если я впихну окрестность 0 в открытый шар с центром в 0, то тогда, естественно, любое сильно открытое множество будет слабо открытым. Тогда получается, что для любого g из 100 у n, для любого x из x у меня существует r, больше 0, так что ORx находится в g, а это есть, естественно, x плюс OR на O1 от 0.
Вот на языке операций сложения и умножения на скаляр, сложения вектора с множеством. Это, соответственно, содержит в себе x плюс r от 0, и это будет как раз элемент tau phi, то есть tau w.
Это слабая окрестность x. То есть вот эта точка, это и будет u от x. Вот она, по большому счету, содержится в g. Вот она лежит в tau w, ну и значит g в tau w. Достаточно доказать вот это, что вы в шар можете упаковать слабую окрестность 0.
Ну вот как бы 0 в роли центра такого, естественно. И тогда, значит, сильно открытое множество, оно любую точку, размещая в себе вместе с шариком, разместит ее вместе со слабой окрестностью.
То есть уже есть объединение таких окрестностей. Вот достаточно сделать это. Для слабой созвездой то же самое, что вам надо сделать. Ну параллельно, чтобы это все рассуждать. Значит, опять нам достаточно для вложения tau w звезда, содержит в себе tau w, тогда отсюда следует, что tau n содержится в tau w.
А здесь, соответственно, чтобы поместить топологию, нормированную из сопряженного пространства, в слабую созвездую, достаточно для этого доказать, что шар из сопряженного пространства, то есть это функционалы из сопряженного пространства, по норме меньше 1, да, но норма уже здесь порождается, естественно, нормой в x.
Вот это дело содержит в себе у звездочка от 0 из tau w звезда. Вот если так сделать, тогда аналогично все. Тогда у вас получится для любого g из tau n звезда, для любого f из g, у вас существует r больше 0, так что o и r от f звезда находятся в g, это есть f плюс r у звезда 1, да, и здесь тогда впихивается сюда f плюс, соответственно, r у звезда от 0.
Это и есть у звезда от f. Вот, и тогда получается, что tau n звезда содержится в tau w звезда. Вот так, да. Вот это вот общий принцип абсолютно. Вот надо разместить в шаре окрестность 0.
Ну, как вы понимаете, если в этой окрестности будет бесконечномерный блин, да, то этого, конечно, сделать невозможно. Но на то она и конечномерная ситуация, что такое запрещено распорядком, как разместить окрестность 0 здесь.
А у нас же есть вот эти вот координатные функционалы, да, вот они, да. С помощью них, естественно, я могу породить норму, да, соответствующую. Мы рассматриваем в x, значит, в x рассматриваем, да, рассматриваем норму xe.
Ну, это максимум, там, скажем, модуль x катых, q кат одного dm, да. Вот. Она де-факто порождена вот этими функционалами, да. Она эквивалентна норме, значит, которая есть в xe. То есть существует c больше 0, а мне надо вот только вот в такую сторону, да.
Меньше либо равно c нормы xe для любого x из x. Вот. И тогда получается, что у вас множество таких x из x, что норма xe меньше 1 на c, да, оно будет содержаться в шарике из xc радиуса 1. А это что такое?
А что значит вот это меньше? Это же равносильно тому, что f от x по модулю меньше 1c для любого k от одного dm. То есть это не что иное, как пересечение v, 0, f . 1 на c по k от одного dm.
Вот и все. Да, то есть это и есть окрестность 0 из w. Это просто элемент локальной базы, да, у вас стандартной. Вот. Как раз k-тый функционал, да, на координату x, k-тая, да, для любого k.
Ну, значит, пересечение меньше 1 на c. Все. Окрестность построена. И таким образом вот я ее разместил, да, и никаких проблем нет. Вот. Ну, здесь, как вы понимаете, то же самое, да. Значит, здесь в сопряженном пространстве, да, у вас, значит, есть этот самый базис.
Вот этот вот f. Это сумма. Ну, фактически, fe , f , да, по k от одного dm для любого f из x со звездой, да. И я могу завести норму f базисную, да. Ну, тоже fe, да. Фактически она базисом e порождается.
Это будет максимум модуль f от екатых у k от одного dm. То есть это максимум координат. Вот координаты, да. f это координаты функционала из x со звездой вот во взаимном базисе, в двойственном базисе f .
Вот. И она, естественно, эквивалентна, существует d больше 0. А мне только в одну сторону надо, что норму f не больше d нормы fe для любого f из x со звездой. В конечномерном сопряженном норма эквивалентна, в частности, операторная норма эквивалентна вот этой норме, так, координатной норме во взаимном базисе.
И, следовательно, у нас получается, что, значит, вот этот вот такие f со звездой, что норма fe меньше 1 на d, да, она содержится в шаре из сопряженного пространства радиуса 1 открытого, да.
Вот. А это что такое? Да. Это же фактически равносильно, что модуль f от ek меньше 1 на d для любого k. Вот так. Вот. То есть это пересечение, соответственно, 0, значит, ek t, ой, то есть как это так написать?
Так, это мы v звезда, по-моему, ставили, да, v звезда, да, 0, ek t 1 на d, да. Вот функционал тут нулевой, да, v звезда f , да, это такие же языки звезда, что, соответственно, f от x минус g от x по модулю меньше ε.
Да, ну, фактически это фи x от f минус фи x от g. Да, это, по большому счету, v f фи x ε, да. Вот, если без звезды, то вот на языке v вот так, да. Вот, ну, v звезда вот как бы меняется местами, значит, у меня x это функционал, фи x фактически, да, f аргумент, да, и вот те функционалы из x со звездой, которые фи x от g, то есть g от x отличается от фи x от f, то есть f от x меньше чем ε, они образуют это множество.
Да, это у вас получается локальная база слабых со звездой топологий. По х от 1 до n, да. Вот это, соответственно, и есть у звезда от 0 и 100 у доброго звезда. Вот мы ее вставили, да, и как только мы ее вставили, да, то топология отождествилась, да.
Слабая со звездой топология, она слабее сильной нормированной, но будет и не слабее, да, в конечномерном случае. Так, сколько времени? Ну, все вроде понятно, да. Ну, в принципе, все тут прозрачно, да.
Функциональный анализ тут применяется, вот когда вы норму эквивалентную имеете, да, вот так, да, и понимаете, значит, природу окрестностей, да. А вот для этого эта линейная алгебра вам хорошо известна.
Закончился такой длинный кусок и списался. Так, еще у нас 20 минут тогда есть. Так, хотелось бы это утверждение все доказать, конечно же. Вот, теперь дальше интересные фокусы, да, в бесконечном мире, что происходит.
Нам-то жизнь предстоит в бесконечно-мерных мирах, это, что называется, просто для полноты картины, да. Второй случай, размерность х есть бесконечность. Ну, тогда, конечно, размерность х-звезда тоже бесконечность, да, для любых, значит, х1 и так далее, хn из х линейно независимых.
Определяем на ln, это линейная оболочка х1 и так далее, хn функционал f катой из ln в c, да, f катой от хn опять дельт км, да, км от 1 до n. То есть вот на этом конечномерном мире я определил опять эти самые, да, значит, это прямой базис, это двойственный базис, ну, вот в сопряженном к ln мире, конечномерном.
Ну и все эти функционалы, они, естественно, непрерывны, да, потому что у вас на ln норма из х эквивалентна координатной норме, ну, вот это, если угодно, это базис, да, вот, значит, оно у меня, правда, ну, х представляется суммой альфа к х, да, у к от 1 до n из ln, да, и вот эта координатная норма, норма х там, ну, как координатной написать, ну, c coordinates, да, координатная норма, это там максимум модуля альфа кат, у к от 1 до n.
Вот эта норма, она эквивалентна, соответственно, координатной, вот. А f катой тогда получается, f катой от х, это у меня будет альфа кат, да, то есть не больше вот этой нормы хc. Модуль f катой от х не больше нормы х координатной, да, это не больше какого-то там d на норму х для любого х из ln.
В конечномерном случае у вас эти нормы эквивалентны, вот мне надо координатную норму оценить через норму d. Тогда получается, что норма f не больше d для любого х от 1 до n. Вот та константа, которая оценивает координатную норму через норму в х, да, которая индуцирована на ln, вот она оценивает норму всех этих функционалов.
Тогда, продолжая по Хану Банаху, да, вот здесь, я еще Ханом Банахом сегодня, наверное, не пользовался, да, я обещал, что я на каждой лекции буду пользоваться теоремой Хана Банаха. Ну вот, наконец, время пришло.
Значит, по теореме Хана Банаха у вас существует g1 и так далее, gn язык звезды, да, ну, по норме, естественно, совпадающей с нормой, то есть f , да, вот. И так что g на ln равно f , да, вот так вот получается.
И эти функционалы, естественно, линейно-независимы, да. Если сумма λ h0, да, от 1 до n, то, в частности, сумма αk λk g это 0, а это f это из Δkm. Ну и, значит, это будет λd. Вот и все. Да, то есть только тривиальная линейная комбинация, значит, у вас равна 0.
Линейно-независимы вы и без звезда. То есть для любого n абсолютно, да, вот, вы можете построить в сопряженном пространстве линейно-независимый функционал. Теоретически, конечно, построить.
Помолясь Хану Банаху. Да, вот, значит, получается, что сопряженное пространство бесконечно мерно так же, как и Х. Вот. И теперь, значит, к нему справедливо вот то самое утверждение. Следовательно, значит, для любых f1 и так далее fn из Х со звездой существует х1 и так далее xn из Х.
Так что пересечение ядер f катах плюс линейная оболочка есть Х. Сумма прямая. И для любых х1 и так далее xn из Х, да, существует f1 и так далее fn из Х звезда. Такие что пересечение ядер фи и х катах.
То есть это уже из второго сопряженного. Я отображаю по Банаху. Ну, в принципе, я уже пользовался Ханом Банахом, когда фи первый раз написал. Да, это уже есть. Есть только из Ханом Банаха следствие, да.
Плюс линейная оболочка f1 и так далее fn. Есть и х звезд. Вот. При этом это нетривиально. Да, и это, естественно, тоже нетривиально. Вот это геометрия, вот, ну, алгебраическое свойство, которое определяет геометрию слабых окрестностей точек, ну, слабой окрестности нуля, в частности.
Вот, что вот эти вот такие вот штуки, они втыкаются в окрестности, да, вот. Размазанность какая-то получается. Окрестность, окрестность, она вот не локализована. Она вот имеет размазанность по бесконечно мерному миру какому-то специальному.
Так, и, значит, отсюда получается тогда, что же у меня. Если я возьму шар радиуса 1 с центром в нуле из х, да, то получается тогда, что любая слабая окрестность нуля, она впихнет сюда.
Вот этот вот блин, да, как мы выяснили. Это не ноль. Вот, значит, любую окрестность слабую возьму. Значит, здесь есть какой-то вектор х нулевой нетривиальный, да, нетривиальный. И тогда я могу вдоль этого х нуля путешествовать, как хочу.
Следовательно, t х 0 принадлежит окрестности нуля для любого t комплекса. Вот, вот в этой слабой окрестности нуля, вот эта одномерная штука, у меня одной размерности достаточно. Вот тогда получается, что для любого t комплексного такого, что t больше чем сколько там, сколько должно быть?
Больше единицы, да. 1 там на, ну, х 0, да, х 0 не ноль, 1 на норму х 0, да, вот так, да. Даже больше либо равно, да. Получится t х 0 по норме больше либо равен 1, значит, t х 0 не попадает в единичный шар.
И значит, окрестность нуля не втыкается в шар. Вот, принципиально. Это означает, что этот шар не является слабооткрытым. Вот. Единичный шар с центром в нуле не слабооткрыт. Ну, конечно же, отсюда следует, что любой шар, да, любой шар с любым центром, это же r o1 от 0 плюс х, да, вот он принципиально не слабооткрыт.
Ну, потому что у вас единичный шар это 1 на r o1 х o r х минус х, да. Вот, если бы он был слабооткрыт, то это было бы слабооткрыто и это слабооткрыто. Противоречие, что не принадлежит w.
Вот так. Вот и все. Эти операции, они слабую открытость сохраняют, поскольку векторные это поломки у вас. Вот, без проблем. Все. То есть, получается, база βn, да, это база нормированной топологии, она не пересекается со слабой топологией.
Никак. Ни один шар не является слабооткрытым множеством. Что называется, смиритесь. Вот, слабая топология в этом смысле строго слабее сильной нормированной. Вот. Ну, ровно такая же петрушка происходит и в сопряженном пространстве, как вы понимаете.
Вот, если я беру O1 звезда от нуля из сопряженного пространства, да, то есть это функционалы по норме меньше 1, да, то что у меня получается? Значит, а, ну, в этом самом, в сопряженном пространстве там проще.
Да, там как бы это не надо даже делать. Да, x со звездой, так как x со звездой бесконечно мерное lnp, то достаточно воспользоваться этим, следовательно, конечно же, у 1 звезда от нуля не принадлежит та UW звезда, да, слабой топологией в x звезда, порожденной x2 звезда.
Да, это же та же самая ситуация, какая разница? x с x звездой или x звезда с x звездой? Просто звезду навесили. Вот и все. То есть уже получается, что та UW звезда, она не равна та UN звезда, вот.
А это вложение та UW звезда, оно всегда, так как phi x находится в x2 звезда, да. Просто меньше функционалов порождает слабую со звездой топологию, так что это отдельно доказывать даже и не надо.
Здесь уже, естественно, слабая топология не равна сильной нормированной в сопряженном, а это вложение есть, поэтому это, конечно, тоже не равна, она просто еще слабее. Тут как раз надо доказать вариант неравенства, да.
Вот эти две топологии разные, если у вас пространство нерефлексивное. Ну, кстати говоря, вот прежде чем это двигаться туда, то сразу такое вот, прежде чем это доказывать, такое замечание.
Оно скорее к заданию имеет отношение, но я что-то еще пока не дошел на семинарах до него, но вот сейчас как раз уместно его сообщить, чтобы мне на семинарах сэкономить время, а у вас, если уже обсуждалось, ну и слава богу, в других группах.
Вот. Если у вас x с нормой бесконечно мерное lnp, да, я возьму S, такие x из x, что норма x равно 1. Единичную сферу. Тогда слабое замыкание сферы есть единичный шаг. Ну, естественно, сильно замкнутый.
То есть сфера всегда является слабо незамкнутым множеством в бесконечно мерном мире, причем его слабое топологическое замыкание это в точности замкнутый единичный шаг. Всегда. Нужна лишь бесконечная размерность.
Отметьте, что это не означает, что это секвенциальное замыкание. Не факт, что на сфере есть последовательность, слабо сходящаяся к нулю. Например, в малом l1 это не так. То есть в пространстве малом l1, вот сегодня как раз семинар закончил на этом деле, да, в других группах, не знаю, там было, не было, но в задании такая задача есть, в пространстве l1 слабая и сильная сходимости совпадают волшебным образом.
Несмотря на то, что l1, такой вот нота Бенни, да, l1 если взять в качестве х, то здесь слабая и сильная сходимости совпадают. Это теорема Шура. Вот. Ну, человек, который учился еще в Виленском университете, еще при царе Горохе, да.
Вот. Потом учился у Банаха в 20-х годах. Так что можно сказать, он ученик Банаха, уже в Варшавском университете. Вот. Так что вот такая странная теорема, да, вот в l1, несмотря на то, что слабая топология, хотя слабая топология не равна сильной топологии в l1.
То есть слабая топология строго слабее сильной и нормированной. Но погейны на секвенциальном языке, они неотличимы. Запас сходящихся последовательностей идентичен. Что по слабой, что по сильной.
И сфера в l1 будет слабо секвенциально замкнута. Но топологически слабо. Она принципиально не замкнута. Потому что мир бесконечно мерный. Всегда замыкание будет шар. Вот. Давайте это докажем.
Потому что это из другой оперы немножко рассуждение. А вот это уже сейчас, наверное, вот это ярко надо увидеть, что замыкание сферы в суть шар слабое, топологическое. Не секвенциальное.
Принципиально. Вот. Значит. Ну, кстати говоря, вот сразу понятно, в l1 тогда в свете теоремы Шура ясно, что слабая топология в пределах шара, она уже является не метрической. Потому что секвенциальные топологические замыкания отличаются.
Невозможно придумать метрику даже в пределах шара, которая бы породила индуцированную на шар слабую топологию в l1. Ей просто нет этой метрики. Принципиально. Топология есть, а метрики нет.
Вот. Значит и так. Доказательства этого замечания. Оно очень простое. То есть уже фактически все сделано. Да. Ну, во-первых, надо доказать, что любая точка снаружи не попадет в замыкание.
Это глубокое следствие теоремы об отделимости, но это в следующий раз. А это частный случай. Если я беру любую точку x из x без шара, то есть норма x больше 1, то тогда понятно, что если я рассмотрю v и x, да, тогда по теореме Хана-Банаха, да, ну, x0 я возьму, по теореме Хана-Банаха существует f0 из x со звездой, да, по норме равной единице такое, что f0 от x0 есть норма x0.
Всегда элемент по Хану-Банаху можно пронаблюдать так, чему равна его норма. Да, вот с помощью специального единичного нормированного на единицу линейного непрерывного наблюдателя. И тогда v от x0 f0 норма x0 минус 1 вот эта вот окрестность x0, да, слабая, в пересечении с шаром, да, ну, действительно, если вдруг вы берете вот точку отсюда, да, x, да, то тогда что будет с ее нормой?
Да, у вас получается норма x, она, естественно, больше либо равна, чем модуль f0 от x, да, потому что f0 имеет единичную норму, да, и как раз у вас вот такая есть оценка. Да, тогда это будет что такое?
Больше либо равно, тогда, значит, мне надо оценку оценивать снизу, да, значит, f0, значит, от x0 минус модуль f0 от x0 минус f0 от x. Вот по неравенству треугольника я переписал. Это равно норме x0, а это меньшая норма x0 минус 1.
Если я оценю большим, то я уменьшу, значит, это будет больше единицы, да, то есть любая точка из этой штуки, она, волшебно, может быть, таким образом в шар не попадает, да, вот это вот как раз и есть окрестность слабая x, да, и, значит, дополнение, получается, что дополнение x минус b1 от 0 слабо открыто.
Любая точка из дополнения входит в него вместе вот с этой вот окрестностью, вот это вот, да, видите, пересечение пустое, вот. А с другой стороны, если вы возьмете тогда любую точку x, значит, из у1, от 0, да, ну, понятно, что на самой сфере брать не надо, сама сфера лежит в своем замыкании в любом смысле, то есть норма x меньше единицы.
И возьму любую окрестность x из tau w. Тогда, как вы помните, существует f1 и так далее, fn из x со звездой, так и что? x плюс пересечение v0 fk, то есть ε, ну, и ε там больше 0, находится в этой окрестности.
А тут тогда находится x плюс пересечение ядер fk. И это пересечение ядер, оно нетривиально. Вот в чем корень, да. Ну, оно не просто нетривиально, оно бесконечно мерно. Но нам пока нужна из него только лишь одно измерение.
Вот, и тогда, если я возьму вектор p из пересечения ядер не равный 0, направление, по которому я буду двигаться, то тогда моментально, рассмотрев функцию φ , ну, φ занято у нас как-то, ну, ψ, значит, ψ это норма x плюс tp, t больше либо равно 0.
Естественно, ψ это функция непрерывная по t больше либо равному 0, ну, вообще по всем t, она липшется с константой нормы p. Модуль ψ от tau минус ψ от t не больше модуль t минус tau нормы p.
Да, по неравенству треугольника. Получается, ψ от 0, это норма x меньше единицы, а вообще ψ от t, она больше либо равно t норма p минус норма x. И она превысит единицу для любого t большего 1 плюс норма x на норму p.
Да? То есть при достаточно больших t, вот таких, она превысит единицу, а в 0 она меньше единицы. Следовательно, по теореме о промежуточных значениях непрерывной функции на отрезке, ну, если я возьму, скажем, отрезок какой?
От 0 до числа большего этого, на отрезке, скажем, 0, а тут 2 плюс норма x на норму p. Вот, на этом конце значение больше единицы, а на левом конце меньше единицы. Это именная теорема. Кто доказал теорему?
Первый курс. Спустимся до осени первого курса, представляете? Мы сейчас весной третьего курса, да? Осенью первого курса, да? Вы это изучали. И вам это сейчас принципиально важно. Вы ощущаете красоту, да, такую?
Да, преемственность. Это же кайф какой-то. Ну, правда. Кто доказал теорему? А? Больца-Накаши. Да, конечно, Больца-Накаши. Хорошо, что вы помните Больца-Накаши. Надо помнить, конечно. По теореме Больца-Накаши у вас существует какое-то tau, значит, от 0 до 2 плюс норму x на норму p, такое, что psi от tau есть единица.
Ну, как только psi от tau есть единица, это получается, что тогда x плюс tau p принадлежит s. Но поскольку все точки, x плюс tp, то есть, следовательно, здесь находится x плюс tp для любого t-комплекса.
И получается тогда, что у вас, следовательно, x плюс tau p лежит и в s, и там, где полагается, то есть в окрестности x, то есть окрестность x пересечь с s не пусто. Все. То есть любая точка из открытого шара является топологической точкой прикосновения сферы.
И значит, лежит в топологическом замыкании. Ну и ладно, последний пункт теоремы я не доказал, но он несколько в другой плоскости лежит, что слабое созвездует в топологии строго слабее слабой.
Но как раз начнем в следующий раз, там идеи принципиально другие. А вот то, что слабое замыкание сферы есть шар, ну, мне кажется, вы на всю жизнь должны запомнить эту волшебную вещь. Сфера и вдруг шар.
Это волшебство. Ну все тогда на сегодня. Спасибо за внимание.
