У нас вот мы прошлый раз доказали теорему обыделимости, и в частности, следствием
о теореме обыделимости является то, что если ХТАУ локально выпуклая ТВП, то тогда
сопряженное пространство, как говорят, разделяет точки в Х, то есть Х1 не равен Х2 в Х,
если и только если существует f из X с звездой такой, что f от X1 не равен f от X2. То есть в
сопряженном пространстве к локально выпуклому топологическому вектору, и в частности к
нормированному. Функционалов столь много, что они могут, наблюдаясь за точками,
давать нам понимание, точки различные или точки одинаковые. Если за парой точек происходит
наблюдение, все наблюдения идентичны, то тогда это не может быть разной точкой,
точки обязательно одинаковые. В эту сторону как бы очевидно, это всегда так, если значения разные,
тогда точки не могут быть одинаковые. А вот в эту сторону как раз непонятно, и если сопряженное
пространство бедно состоит из одного нулевого функционала, то тогда, конечно, все точки порождают
одно и то же наблюдение, и никак они не разделятся. Это очень важное соображение, вот эта разделимость
точек. В эту сторону как раз это следует из теоремы об отделимости, потому что точка Х1 и точка Х2,
они рассмотрены по отдельности, это не что иное, как выпуклые компакта в Хтал, и они не пересекаются,
потому что если Х1 не равно Х2. И значит их можно отделить, следовательно, по теореме об
отделимости существует f из х со звездой, существует числа, так что Ре f от х1 меньше либо равно гамма 1,
меньше гамма 2, меньше либо равно Ре f от х2. Ну и раз вещественные части разные, то, собственно,
это и означает, что f от х1 не равно f от х2. То есть сопряженное пространство к пространству
локально выпуклому топологическому векторному, оно вот в этом смысле богато. С помощью этих
линейных непрерывных наблюдателей можно разделять точки пространства. Без локальной выпукленности это
неверно, как мы видели на примере топологического векторного пространства lp01. Для p от 0 до 1
строго больше 0, а меньше единицы строго. С сопряженным только нулевой функционал,
и никакого разделения точек нет, да, слишком никакого выпуклого, грубо говоря, подмножество
этого пространства, содержащего ноль, но не совпадающего с пространством, да,
открытого такого выпуклого множества не существует. Только все пространство является выпуклой
окрестностью нуля. Слишком бедно, беден запас выпуклых окрестностей нуля. Ну это что называется
вот роль выпуклогости. Локальная выпуклогость ТВП, то есть существование локальной базы из
выпуклых окрестностей нуля, влечет богатое двойственное пространство. Это нам, собственно,
понадобится. Ну а сейчас тогда движемся дальше. Это слабая звездой топология в x звездой. Для
топологического векторного пространства xtau здесь, в принципе, нам пока не нужна эта локальная
выпуклость. Она понадобится чуть позже, когда мы будем слабую топологию формировать,
чтобы спряженный был достаточно богатый. А чтобы слабую со звездой формировать, в общем,
локальная выпуклость xtau не сильно нужна. Просто в этом случае спряженный может быть бы очень
бедно. И, соответственно, теоремы Шмуяна о сопряженном пространстве к x звездой. То есть
о втором сопряженном. И теоремы Банхалау. Вот эти две важные теоретические штуки,
которые очень широко используются. В частности, во всяких бесконечно мерных теориях, связанных с
методами оптимизации, когда вам приходится иметь дело с экстремальными задачами на каких-то
банховых пространствах, то, конечно, теорема Банхалаугла очень важна. Ну а теорема Шмуяна,
она, собственно, проясняет структуру сопряженного к сопряженному. Она тоже имеет какой-то любопытный
смысл. Кто является непрерывными наблюдателями надо наблюдателями за x, но оснащенными
соответствующей топологией. Слабой со звездой топологии нам, в общем, известно, что такое.
По большому счёту, ведь x со звездой это не что иное, как функционалы из x tau. Значит,
f линейен и tau непрерывен на x. То есть, x со звездой, оно погружается в пространство функций
комплектных, определённых на x. Вот в цепь степени x это не что иное, как все функции действующие
из x tau. И вот в этом пространстве заводится топология по точной сходимости tau t. Это топология
в цепь степени x. Это топология по точной сходимости или слабейшей топологии, относительно которой
отображение g из цепи степени x, превращающейся в g от x комплексной плоскости, отображение
x в RG является tau t непрерывным для любого x на RG. Самая слабая топология в этом множестве функций.
Предбаза этой топологии нам известна. Если работать, скажем, с нормированным пространством x,
то x со звездой это пространство фактически линейных непрерывных операторов, действующих из x в C.
И тогда сужение тихоновской топологии на множество линейных непрерывных операторов из x в C
называлось сильной операторной топологией. Здесь происходит то же самое. Топологию тихонного
надо просто сузить на вот это вот пространство. Сужение tau t на x со звездой и называется слабой
со звездой топологией. В x со звездой сужение tau t на x со звездой порождает в x со звездой топологию.
То есть все открытые множества из C в степени x с тихонного я пересекаю с x со звездой и получаю
индуцированный в x со звездой топологию, который называется слабой со звездой. Топология tau w со
звездой лабая со звездой топология в x со звездой. Она же фактически сильная операторная топология.
Операторная топология в x со звездой равна l x t. Ну если x линейное нормированное пространство и tau это
tau нормы нормированной топологии. Имея в виду, что сходимость по норме это сильная сходимость,
а слабой сходимость и выходящий впереди. Так что нового тут в большом счете ничего нет,
но новое будет свойство обусловленное тем, что все-таки это специфический объект функции линейной
непрерывной действующей в комплексной плоскости tau непрерывной. Предбаза, что является предбазой
sigma w со звездой. Это предбаза tau w со звездой. Это множество, давайте обозначить. Это окрестность
функционала f, порожденного аргументом и числом epsilon. Фактически прообраз p x минус 1 от f,
да, суженной на x со звездой. Это тождественно p x, не от f, а от кружка радиуса, а как нет,
кружок обозначить, скажем k epsilon от лямбда. Это такие mu комплексные, то модуль mu минус
лямбда меньше epsilon. Если лямбда комплектное число, epsilon больше нуля. Обозначим через k epsilon
от лямбда открытый кружок комплексной плоскости с центром в точке лямбда радиус epsilon. Поэтому,
если я возьму прообраз вот такого комплексного кружка радиуса epsilon с центром в точке f от x
и пересеку с x со звездой, я должен же индуцировать по логию в x со звездой, то я как раз получу вот
этот вот агрегат. Вот это для всех f из x со звездой, x из x и epsilon больше. Это не что иное,
как элемент предбазы. Соответственно, топология с лабой со звездой, вот он написан. Ну а если
писать так по рабочей крестьянски, то фактически у звезда f x epsilon представляют из себя такие g из
x со звездой, у которых значение в точке x, g от x, то есть действие px на g, да это g от x,
да, отличается от f от x, то есть px от f меньше, чем на epsilon. Вот и все. Вот f от x, это центр
кружка, да я вычисляю прообраз f, естественно, тут болтается. Ну и все остальные g, у которых
значение в точке x от f от x отличается меньше, чем на epsilon, они вот сюда попадают. Это элемент
предбазы. Соответственно, tau w предбазы sigma w звезда, топологии tau w звезда. W weak
слабая топология, а звезда в сопряженном пространстве, то есть слабая со звездочки.
Ну прекрасно. Далее. Топология, это естественно, конечно, векторная, так же, как и сильная
операторная топология, здесь можно перепроверить еще раз, на всякий случай. Удобно иметь в качестве
базы вот, что если я беру любую окрестность f из tau w со звездой, на всякий случай еще раз
напомню, то что это означает? Это означает, что здесь существует элемент базы, то есть конечное
пересечение таких множеств, содержащих f, да, и входящих в это множество. Пересечение пока от
1 до n w звезда fk t, xk t, epsilon k t, и вот эта штука содержит в себе f, то есть модуль f от xk
минус fk от xk меньше epsilon k для любого k от 1 до n. Вот это как раз элемент базы, это какое-то
конечное пересечение элементов предбазы, оно впихивается в окрестность точки f, f из x
и естественно содержит эту точку. Каждая точка окрестности, в частности сама f окрестность,
которую я рассматриваю, входит в это слабо со звездой открытой множества вместе с некоторым
элементом базы. Вот такие пересечения это элементы базы. Существует n натуральная,
x1 и так далее, xn язык и f1 и так далее, fn язык со звездой. В таком виде очень громоздко,
и помните, мы с вами делали такую зачистку для топологии Тихоновой, для сильной операторной
топологии, здесь ее можно еще раз повторить на всякий случай. Вот если у вас f здесь в гарантии
лежит, и вот имеются такие неравенства, то тогда я могу определить число epsilon равное минимуму
epsilon k минус модуль f от xk минус fk от xk по всем k от 1 до m. Это минимум конечных
положительных чисел, конечного набора положительных чисел числа положительные,
и могу тогда рассмотреть пересечение в звезда f xk epsilon по k от 1 до m. То есть это уже будет,
как бы видно, что окрестность центром в точке f, понятно, что f здесь находится,
как бы фигурально выражать радиус epsilon, но вот оснащенный параметром x1, xn. И вот это все,
оно влезает в пересечение указанное в звезда fk, xk, epsilon k, которое содержится в звезда.
Почему это выложение эщаболирует? Очень легко доказать, если я возьму отсюда g,
то есть означает, что g в точке xk имеет значение, отличающееся от f в точке xk,
меньше чем на epsilon. Тогда я должен при всех k от 1 до m попытаться оценить разность g от
xk и fk от xk. И это очень легко сделать по неравенству треугольника. Получается вот что.
Значит, если я рассмотрю g от xk минус fk от xk к модулю, то я прибавлю и вычту f от xk к 0,
добавлю. Тогда g от xk минус f от xk, оно получается меньше, epsilon плюс модуль fxk минус fk. И epsilon
плюс модуль fxk минус fk от xk, он, естественно, меньше либо равен epsilon k для любого k от 1 до m.
Вытрем. Трогая неравенство тут уже есть, а вот это не строгая, но просто из
определения epsilon вытекает. Поэтому в качестве базы можно рассматривать такие множество с
меньшим числом параметров. Вообще стандартная база это вот такие конечные пересечения по
всевозможным разным функционалам, точкам и числам. Если пустое пересечение, пустой элемент,
неинтересно, они пустые, так вот они по совокупности образуют базу этой топологии. Всякая точка
входят в открытое, в смысле W звезды множество вместе с таким агрегатом. Но на самом деле она
входит из более простым агрегатом, вот с таким. И поэтому в роли вот этой базы бета W звезда можно
рассматривать пересечение W звезда f, x, k, epsilon, пока от 1 до n, где f из x звезда, x1 и так далее,
xn из x и epsilon больше 0. Не всевозможные пересечения с разными функционалами, точками и числами,
а функционалы числа может быть одно и то же, а аргументы, естественно, разные, но конечный
набор для любого это n натуральный. Конечные пересечения. Тогда, по крайней мере, ясно,
окрестностью чего является этот элемент базы, вот этого f, f тут благополучно лежит прекрасно.
И всегда точка входит в слабость звезды открытой множества функционал вместе с таким вот элементом,
как только что доказано. Так что любое слабость звезды открытой множества есть объединение вот
таких вот объектов по всем своим точкам, если угодно. Ну вот, это что называется слабость
звездой топология. Сходимость по ней, поскольку это топология по точной сходимости тихонного,
да, то fn сходится по талу w со звездой f в x звездой, да, принадлежащий звездой. Это
фактически равносильно значит того, что для любого x звезды выполняется fn от x входит в комплексный
плоскость и к f от x. Время принадлежит бесконечности. То есть наблюдение сходится за фиксированной точкой любой,
да, fn от x и f от x. Просто следствие определения этой топологии. Такова сходимость по тихоновской
топологии, а здесь просто та же топология индуцирована на подпространство. Вот эти вот
линейные талу непрерывные функции выделены среди всех функций, определенных на x комплексно значенных.
Вот и все. Ну, конечно, если бы x был нормированным пространством, то такая сходимость была бы
фактически сходимостью по сильной операторной топологии. Она слабее нормированной сходимости,
как мы помним. Поэтому, собственно, вот она и называется слабой, ну, со звездой, потому что
у нас в сопряженном пространстве. Вот и все. Если бы x было нормированным пространством, то
сопряженная тоже наделялась бы операторной нормой, и сходимость по операторной норме или
нормированной топологии, она была бы сильнее, чем вот такая конструкция при бесконечно мирном x.
Конечно, мы это доказываем, когда-то уже, когда просто вообще про эту топологию, значит,
сильно операторную обсуждали при нормированном x и даже нормированном iбрике и так далее. Здесь
в роли iбрико комплексная плоскость. Первый вопрос, который сейчас нас будет интересовать,
это а что из себя представляет пространство, сопряженное к x со звездой tau w со звездой? А, да,
но первое, что надо сказать tau w со звездой, это векторная топология в x со звездой. Это очень
важное соображение. Давайте это сначала докажем аккуратно, а потом уже будем сопряженное строить,
сопряженное к топологическому векторному x со звездой с этой топологией. Почему это так? Ну,
во-первых, каждая точка, это множество замкнутое в смысле на топологии. Беру любой f из x со звездой,
беру любой g из x со звездой без f, то есть это дополнение. Надо доказать, что g входит в
это дополнение вместе с некоторой окрестностью, но это тогда равносильно по определению существования
x из x, так что g от x не равен f от x. Если функционалы отличаются, то они отличаются по воздействию
хотя бы на одну точку. Это определение нет, а здесь дано, что g не равно f. Тут дано, что g не равно f.
Это определение того, что функционалы разные. Когда у вас пространство x нелокально выпуклое и
вдруг сопряженное состоит из нуля, то тут как бы жизни нет, там только ноль и все эти построения,
они все одна, одна точка ноль. Это неинтересно. Конечно, все это представляет интерес содержательный,
когда x нормированное пространство бесконечно мерное. Локально выпуклое ТВП это уже, как говорится,
экзотика, но хотя, скажем, то самое пространство Шварца, s от Rn, это как раз локально выпуклое ТВП.
Вот те конструкции p, n, которые вы писали, Илья, это как раз даже нормы, настоящие нормы,
но из них сооружается так называемая векторная полинормированная топология. Она не будет
нормированной, но из них, из этого счетного набора норм, можно соорудить так называемую
векторную полинормированную топологию. Как это делается, вот написано, например,
у Рудина в первой главе про топологические векторные пространства. Это уже как допглава,
что называется. Или пространство Шварца, d от Rn, которое даже лишено этой полинормированности,
но, тем не менее, наделяется векторной топологией. Вполне себе ничего. Из ней происходит работа
для построения сопряженного пространства в виде пространства в омощенных функциях d'.
Ну ладно, вернемся. Так что разные функционалы обязательно индуцируют аргумент, на котором они
по-разному живут. Иначе в чем их разность? Они же как функции. Разные функции, значит они по-разному
действуют на какой-то аргумент. И тогда получается, что если я возьму epsilon равный модуль g от x
минус f от x больше нуля, вот такое epsilon, то, значит, получается, что f не принадлежит v звезда gx
epsilon тогда. Потому что все точки этой штуки, все функционалы, они дают значение, отличающейся
g от x по модулю меньше, чем на epsilon. А тут равно epsilon. Значит, f не находится. И это означает,
что вот эта вот v звезда gx epsilon содержится в их звезда минусы. То есть получается, что любая
точка дополнения входит в него вместе с подходящим элементом предбазы, его содержащим. Но это и есть
слабый созвездой окрестность. Это означает, что дополнение слабой созвездой открыто. Следовательно,
вода разлито, может вообще упасть. Вот x со звездой минус f принадлежит tau w со звездой для
любого f из x. Вот это, во-первых. Дальше. Во-вторых, непрерывность суммы, если я возьму любой f и g
из x со звездой и любую окрестность суммы, то тогда здесь, как мы помним, существует вот элемент
специальной предбазы, пересечение пока от 1 до n в звезда f плюс g xk epsilon, который содержит f
плюс g и содержится вот в этой окрестности. Ну а тут, очевидно, вот кто находится. Это пересечение пока
от 1 до n в звезда f xk epsilon пополам плюс пересечение пока от 1 до n в звезда g xk epsilon пополам. Вот этот
агрегат, он будет впихиваться в это пересечение. Почему? Потому что любая точка отсюда, она имеет
в точке xk значение, отличающееся от f от xk, меньше чем на epsilon пополам, а отсюда от g от xk,
отличающееся меньше чем на epsilon пополам в каждой xk. Значит, сумма их значений отличается от
значения f от xk плюс g от xk, меньше чем epsilon пополам, равно epsilon. Понимаешь, треугольник. Вот и все.
Это окрестность f, а это окрестность g. Получается, у нас существует окрестность f и окрестность g,
и стало дублевая звезда такие, что окрестность f плюс окрестность g содержится в окрестности f
плюс g. Вот это окрестность f, это окрестность g. Это просто элемент базы, тотальный базово,
то есть зачищенный. И то же самое с произведением на скаляр. Тоже произведение непрерывно,
на всякий случай, давайте докажем, там уже третий раз я это делаю, но это полезно наверх,
чтобы это как-то отложилось. Значит, третий, если я беру любой f-язык со звездой и любой скаляр лямбда,
и беру любую окрестность лямбда f, то нам надо доказать, что mu значит какая-то окрестность.
Давайте я так напишу. Сначала здесь содержится пересечение в звезда лямбда f xk epsilon,
по k от 1 до n. Существует элемент базы, содержащий лямбда f и входящий в эту окрестность.
И хочется доказать, что здесь будет находиться умножение на mu, наверное, вот что-то такое,
пересечение в звезда f xk delta, по k от 1 до n. Вот это будет окрестностью f для какого-то delta,
неизвестно какого, а xk ты, конечно, и те же самые беру. А mu, комплексное число, любое,
отличающееся от лямбда, меньше, чем на delta. То есть, если скаляр не сильно шевелить,
ну, на то же delta, и здесь взять вот эту вот delta-окрестность функционала f, порожденные
параметрами x1, xn, вот элемент базы, содержащий это f, то тогда вот это должно впихнуться сюда.
Как это произойдет? Ну, подбором delta, конечно. delta, давайте, будем считать, что меньше,
или не будем считать, не важно. Наверное, если я возьму g из вот этого mu пересечения v,
соответственно, f xk delta, по k от 1 до n, то здесь, естественно, существует h,
такой, что g есть mu h, а h отсюда, то есть, в точках xk у нее значение от f от xk меньше,
чем на delta отличается. Посмотрим, насколько лямбда f от xk отличается от g от xk. g от xk это mu h
от xk. Какой умный ноль надо добавить? Ну, очевидно, плюс-минус mu f от xk. Вот если я такой умный
ноль добавлю, то тогда это-минус это будет не больше delta на модуль f от xk,
f от xk мало ли нулю равно, поэтому строго неравенства пока не пишу. А здесь будет
плюс, значит, модуль mu, f от xk минус h от xk меньше delta, поэтому вот так получается delta. Ну,
а поскольку mu отличается от лямбда меньше, чем на delta, то в итоге здесь уже будет строгое
неравенство. Значит, mu заменю на модуль лямбда плюс delta. Поэтому, вынося за скобку delta,
здесь получится модуль f от xk плюс модуль лямбда плюс delta. Ну и в итоге, если я возьму максимум из
этих чисел, их же конечное число, если я через m, скажем, обозначу максимум модули f от xk,
это максимум модуль f от xk, пока от 1 до m, то тогда это будет меньше либо равно, соответственно,
delta, m плюс модуль лямбда плюс delta. Ну и поскольку эта штука стремится к нулю,
при дельте стремится к плюс нулю, естественно, она будет меньше epsilon для подходящего delta,
зависящего от epsilon. Ну m и лямбда это параметры задачи, значит, которые, ну можно delta считать
меньше 1, тогда delta должно быть меньше epsilon на m плюс модуль лямбда плюс 1, неважно. Вот,
то есть такое delta, оно найдется для заданного epsilon, вот epsilon мне дано, поэтому я руководствую
с числами f от xk числом лямбда, подбираю delta столь малым, чтобы вот этот объект был меньше
epsilon. Могу так сделать, где вот максимум с конечного набора чисел и отрицательных, пожалуйста. И как
только я это сделаю, взяв g из произведения μ на окрестность f, вот такую, где μ отличается от
лямбда меньше, чем на delta, я получу функционал, который будет лежать вот в этом пересечении,
то есть в объекте базы, содержащем лямбда f, и значит в этой вот окрестности лямбда f из tau w
со звездой. Все непрерывность в произведении доказана, то есть действительно мы имеем в качестве,
значит, таким образом x со звездой tau w со звездой получается топологическим векторным пространством
причем sigma w со звездой и beta w со звездой целиком состоят из выпуклых множеств,
а поскольку это же база, да, значит получается tau w со звездой имеет локально выпуклую или,
выпуклая локальную базу. Это все окрестности нуля из beta w со звездой. Я имею базу топологии,
вот все элементы beta w со звездой, содержащие 0, да, вот ее можно прямо написать, эту локальную базу,
вот она. Это, значит, уже очень хороший объект получается, если x могло быть даже каким-то,
значит, топологическим векторным пространством странным, вот там, нелокально выпуклым,
то спряженное к нему, с другой стороны, оно может быть бедным в этом случае, да,
но слабое со звездой топологии, она принципиально векторная и превращает его в локально выпуклое,
значит, ТВП. Вот это значит beta 0 w звезда, это фактически пересечение v 0 x k epsil,
да, по k от 1 до n, это окрестности нуля из вот этой вот базы, по всевозможным x1, xn, xx и epsil больше 0.
Это вот локальная база W со звездой, настоящая, далеком, из выпуклых множества. Вообще,
в базе этой топологии нет ни выпуклых, они все выпуклые, пересечение выпуклых,
потому что все элементы предбазы выпуклые. Ну вот, и после этого давайте посмотрим,
как устроено сопряженное пространство к сопряженным. Вот, это теорема Шмульян.
Значит, теорема, это один из результатов в курсе, принадлежащий ему, еще будет другая теорема,
о слабой секвенциальной компактности, но это потом. Вот, значит, утверждается,
что x звезда tau w звезда, если я рассмотрю сопряженное к такому локально выпуклому ТВП и возьму
любой функционал phi отсюда, то тогда существует x из x такое, что, соответственно, phi от f есть f
от x для любого x из x звезд. То есть всякий функционал линейный и слабо со звездой непрерывный
над сопряженным пространством, то есть наблюдатель за наблюдателями, который непрерывен в смысле вот
этой топологии, ну и линейный, конечно, он на самом деле порождается подходящей точкой из x большого,
то есть как бы круг замыкается всегда. Сопряженное к сопряженному оказывается, в каком смысле,
дождясь на x, вот в этом смысле. Ну, x, конечно, вообще говоря, не единственный, если у вас исходная
топология tau не локально выпукла и, значит, функционалов может быть, так сказать, мало,
если они разделяют точки, да, потому что если у вас разные точки порождают одинаковые наблюдения,
то не факт, что они разные, если x звездой не разделяет точки из x. Если x локально выпукло само,
тогда, конечно, он будет единственным. Ну, в общем, в этом смысле получается вот это вот отображение,
которое в нормированном случае называется канонической изометрией Банаха, но в этом случае,
вот его можно рассмотреть, значит, х в х звезда tau в звезда в звезда, вот, устроено вот так,
fx от f, это есть f от x, для любого f из x со звездой. Ну, очевидно, что вот такой агрегат fx,
он будет лабаса звездой непрерывным. Вот, почему это так? Давайте докажем. Для любого,
это пока я просто рассуждаю о формулировке, для любого x из x следует, что fx принадлежит
x звезда tau w звезда звезда. Вот, так как, если я возьму любой f из x звездой,
любое epsilon больше нуля, то существует окрестность f, равный просто v звезда fx. Такая,
что для любого g из этой окрестности выполняется fx от g минус fx от f по модулю, это в точности
модуль g от x минус f от x, и это меньше, и все. Ну, это называется непрерывность, да, то есть,
тут что-то говорит, да, все говорит само за себя. То есть, каждая точка x мало и x большое,
конечно, порождает линейного слабосозвездой непрерывного наблюдателя за жизнью в сопряженном
пространстве x звездой, оснащенного слабосозвездой топологией. Просто-напросто этот наблюдатель
наблюдает f, так же как f наблюдал бы породивший этого наблюдателя x. Вот и все. Поэтому вот это f
большое, оно в общем случае действует отсюда-вот сюда. В прямом смысле. В том смысле, если это нормированное, то изначально x.
В частности, оно может быть нормированным. Ну, конечно, тогда у вас, это мы раньше доказывали в
трем Ханнабанаха, давно у нас в курсе немножко переустановка произошла из-за моей какой-то спешки,
ну или там желание чего-то доказать раньше, чем доказать Ханнабанаха. Да, если бы x было
нормированным пространством, то сопряженные пространства у нас по определению, это функционалы
линейные, непрерывные по норме. То есть, в смысле нормированной топологии, которая в частности является
векторной топологией tau. Пожалуйста. Но к x звездой, которая в этом случае наделяется само нормой,
само нормой, и оно само превращается тогда в нормированное пространство, и там есть нормированная
топология, можно построить второе сопряженное, где функционалы будут непрерывными относительно
операторной норме в x звездой. Это другое. А вот это туда вкладывается, потому что если x
нормированное пространство, то fx, оно автоматически попадает во второе сопряженное, потому что это
будет линейный, непрерывный функционал над сопряженным, оснащенный нормой, норма которого
операторная совпадает с нормой x. Это последствия теоремы Ханнабанаха. Просто второе сопряженное
для нормированного x, если оно строится исходя из нормы, оно более широкое, чем сопряженное к
сопряженному, оснащенное слабой со звездой топологией. Да, здесь только слабой со звездой, то есть,
тут рассматривают столько наблюдателей над x со звездой непрерывные в этом смысле. А раз этой
топологии более слабая и наблюдателей меньше, вообще говоря, меньше, и оказывается, что других
наблюдателей кроме таких и нет слабой со звездой непрерывных. Очевидно, что каждая точка x
малая порождает слабо со звездой непрерывного наблюдателя над x со звездой. Вот он, очевидно,
слабо со звездой непрерывных. Да, если бык был нормированным пространством, то это был бы даже в x
две звезды по норме и по норме fx-операторной совпадал бы с нормой x. Это был бы из-за метри и банах,
это нам давно известно, замечательно. А это нечто новое, потому что в x со звездой мы теперь,
выведя вот эту топологию слабой со звездой, топологию Тихоновым, нутфированную x со звездой,
мы получаем, что эта топология, она же слабее нормированной была бы, мы доказывали, если x
бесконечно мерной, то в x со звездой топология сильная операторная, строго слабее нормированной
топологии, порожденной операторной нормой. И тем самым требование непрерывности по операторной
норме, наблюдателя над x со звездой, оно, соответственно, поскольку та топология, она более
сильная получается, что это значит, требование, то в частности это моментально влечет, то есть
непрерывность по более сильной топологии влечет непрерывности по более слабой, правильно? Естественно,
что тут окрестности просто меньше, а наоборот неверно. Здесь мало окрестностей, если мне,
значит, если мне дам, так, подождите, я еще-то запутался, так, подождите. Да, чем сильнее
топология, тем больше окрестностей. Если объект непрерывен в этом смысле, то он будет непрерывен и
в смысле нормированной топологии, потому что я найду окрестности отсюда, значит она будет из
нормированной топологии, естественно. А неверно наоборот, прошу прощения, значит, я неверно сказал,
если функционал был непрерывен относительно нормированной топологии в x со звездой, порожденной
нормированной топологией в x, то тогда у него для любого epsilon существует же окрестность,
вообще говоря, из нормированной топологии, а она может быть не отсюда, да, может быть не отсюда.
И вот получается, что вот тот функционал из второго сопряженного, порожденный, значит,
нормированной топологии язык, он может оказаться не отсюда, он может в смысле этой
топологии быть разрывным. И вот получается такой замечательный фокус, что если мы докажем эту теорему,
то tau w со звездой непрерывными функционалами будут те и только те, которые лежат вот в
образе большого языкса, то есть только такие. Если есть что-то другое во втором сопряженном,
порожденном, нормированном x, то есть это не рефлексивный случай как раз, то вот это что-то
другое, оно как раз по этой топологии будет разрывным. Это еще раз подчеркнет отличие tau w со
звездой от нормированной топологии в сопряженном, если x на само нормированном. Вот и все. Так,
ну доказательства этой теоремы, как бы то ни было. Обсуждение какое-то состоялось, и доказательства.
Так, значит, надо x построить. Ну как он строится? Вот раз phi непрерывен, то поскольку phi от нуля
есть ноль, phi же линейный функционал. Здесь, конечно, надо использовать непрерывность в нуле,
все в линейности, это эквивалент на непрерывности везде, ну и векторность в топологии, конечно.
Вот, то тогда получается, что существует какая-то окрестность нуля,
такая что для любого f из вот этой окрестности нуля выполнена phi от f по модулю меньше единицы.
Я беру в качестве epsilon единицу и нахожу слабую со звездой окрестность нуля, на которой значение
наблюдения и phi за элементом этой окрестности будет не сильно отличаться от комплексного нуля,
ну вот на один отличается. Это вполне достаточно, такая выжимка непрерывности. Дальше, вот эта
вот окрестность нуля, она, естественно, содержит в себе элемент базы, содержащий ноль, пересечение
пока от одного до n, в звезда, ноль, x кат и epsilon. Вот существует x1 и так далее, x и n, вот это.
Из x со звездой ноль. Аргументы из x, аргументы, не путайте, вот, epsilon больше нуля, вот оно такое есть.
Хорошо, в частности, что это означает? Если я беру любой f из x со звездой, такой что f от
x1 равно f от x2 и так далее равно f от xn есть ноль, вот если я такой возьму, гипотетически, ну,
ну любой существует, еще какие-то вагонных там существует, в случае бесконечно мирного x, вот,
то в этом случае автоматически, если я умножу на любое натуральное число, n, f будет принадлежать в
пересечении, в звезда, ноль, x к, epsilon, epsilon не играет роль, потому что значение в точках x к нулевые,
а это находится вот этой вот слабой со звездой окрестности нуля, на которой phi большое принимает
значение по модулю меньше 1, то есть воздействие phi большого на такое n, f дает меньше 1,
следовательно, получается, что phi n, f меньше единиц по модулю для любого f из x с звездой,
такое что f от x1 равно и так далее равно f от xn есть ноль, то есть фактически f малый лежит в
пересечении ядер f большого от xk, f принадлежит пересечению ядер f xk, вот я из такого пересечения
взял, как раз, все равно, что f малый от xk ты ноль, вот, ну а это тогда равносильно phi от f меньше
для любого n натурального, n малое же любое, устремляем к бесконечности, получаем phi от f0,
то есть это означает, что вот это пересечение этих ядер кладывается в ядро phi, точка оттуда
лежит в ядре phi, вот что мы доказали. Таким образом, вот это первое такое заключение, оно ключевое,
следовательно, пересечение ядер f из xк содержится в ядре phi, ну а увидев это,
мы делаем завершающий ход. Рассматриваем m, это векторы вида fx1 и так далее, fxm по всем f из x со звездой,
вот я беру любой f из x со звездой и строю конечномерный комплексный вектор,
cn, ну естественно, разные f могут порождать один и тот же вектор, если f отсюда, если к f прибавить f отсюда,
то тогда я прибавлю фактически, но тем не менее, m это подпространство cn, конечномерное, конечно,
и на этом m я могу завести линейный функционал, привычный нам на конечномерном подпространстве,
лямбда, действующие из m в t по формуле, лямбда от fx1 и так далее, fxm, это f от f, для любого f из x со звездой,
то есть тот f, который порождает точку, он индуцирует значение вот этого отображения,
конечно, это отображение должно быть корректно определено, потому что вот это значение,
оно не должно зависеть от f, оно должно зависеть только от точки m, а точка m порождается,
вообще говоря, разными f, увидим, значит, если f и g из x со звездой, так что f от xk равно g от xk,
для любого k от 1 до m, то есть если два функционала порождают одну и ту же точку,
то это означает, что f-g принадлежит пересечению ядер fxk, f-g от xk ноль, ну значит,
и от f-g есть ноль, то есть и от f равно fg, неважно, как эта точка из m порождена каким функционалом,
это значение не зависит от функционала, разные функционалы, порождающие одну и ту же точку,
приводят к одному и тому же значению, ну в силу линейной стихии понятно, что это линейный
функционал, если я найду сумму точек, эта сумма породится суммой функционала, неважно,
какую, главное, чтобы они порождали нужные точки, и тут будет сумма значений, умноженные на
скаляр точка порождается функционалом, умноженным на скаляр, неважно опять как им f или g,
точка одна и та же. И здесь тогда этот скаляр вынется за сходки. Получается лямбда
это линейный функционал над m. Ну а структура линейных функционалов в
конечномерном случае нам прекрасно известна.
Заводим здесь конечный базис, действуем на базисные векторы в m конечной базис
и эти числа и будут собственно разложениями, коэффициентами разложения образа
точки, да, в смысле образов базисных векторов. То есть тогда известно, что
существует а1 и так далее, аn из этого самого m, такие что соответственно
фи, лямбда от fx1 и так далее fxm равно сумме ak значит fx. Просто разваливается в
линейную комбинацию координат, если угодно. Это фи от f. Но это-то известно, что такое,
это будет тогда f суммы ak xk. Ну и вот точка x, x это сумма ak xk. То есть точки xk это
элементы, это параметры элемента базы, который попал в слабую со звездой
окрестность нуля вместе с нулем. А ak это суть коэффициента представления вот
этого линейного функционального лямбда на конечномерном пространстве в тернах,
координат точек, на которых он воздействует. Это на первом курсе.
То есть получается это fx, то есть fx. Ну, что и требовалось. В итоге мы видим, что
сопряженное к сопряженному, оснащенное слабой со звездой топологией, оно
отождествляется с x большим. То есть получается, таким образом, f большой от x это x, звезда
tau дублевая звезда с звездой. Вот в этом, собственно, и заключается теория
Машмульяна, что сопряженное к сопряженному, вот у вас будет такое. Но сопряженный
должно быть в возвращении происходит. При этом, если tau локально выпуклая
топология, например, нормированная, то x со звездой разделяет точки x. И тогда,
естественно, для любого x звезда tau дублевая звезда с звездой существует
единственный x, так что phi есть. Он будет единственным.
Может, если бы они были разные, то тогда получается, все функционалы, воздействуя
на них, давали бы одинаковые наблюдения. Это были бы наблюдения phi за этим
функционалом. Ну а как тогда? Тогда, где же разделимость точек? Ну или, собственно,
если две точки порождают phi, то тогда все функционалы наблюдают их одинаковые
за x звездой. Значит, это одна и та же точка. Для локально выпуклой ситуации.
Ну вот, это, значит, первый ход.
Ну, в нормированном случае, давайте на всякий случай это еще поясню. Значит,
если x с нормой это lnp и x со звездой это l из x в c, то есть это линейные, непрерывные
относительно вот этой нормы у x функционала, тогда, значит, для любого f отсюда
вводится, естественно, норма f супремум модуле f от x по норме x не больше единицы.
Получается, x со звездой оснащается нормой, вот, операторной нормой. И вот эта вот
нормированная топология, она в бесконечно мирном случае, если x бесконечно мирный,
она получается, нам это известно, мы это доказывали уже в общем случае, когда x
был бесконечно мирный, а y, нормированное пространство, просто нетривиально.
Здесь комплексная плоскость. Нормированная топология в сопряженном, она строго сильнее
слабой со звездой топологии в x со звездой. Значит, tau со звездочкой нормы, значит, строго сильнее.
tau, w звезда, если dmx равно плюс бесконечно, это известно. При этом, естественно, это пространство,
оно порождает x две звезды, равное lx звездой, значит, c. Вот, и функционал phi отсюда, он, естественно,
имеет норму, как supremum, модуль phi от f по f с x со звездой, по норме, не больше единичной
шары сопряженного беру и считаю операторную норму. Вот сюда, конечно же, f от x попадает.
f от x попадает, вот, норма как раз fx равна нормы x, это следствие теоремы хронобана.
Уже это давно изучено и известно. Вот, но с другой стороны, это есть x со звездой, tau, w звезда, звезда,
это теорема Шмульяна. Получается, значит, определение рефлексивности пространства, какое для
нормированного пространства x, значит, оно нам тоже известно, определение lnpx называется рефлексивным,
если fx равно x две звезды. Ну вот, x две звезды вот в этом смысле. Я даже напишу специально,
что это lx звезды c. Это линейный непрерывный оператор, действующий с такого нормированного пространства суда,
здесь нормированная топология. И в нерефлексивном случае тогда получается, таким образом, если x
не рефлексивно, то это равносильно тому, что существует phi из x две звезды без fx. И значит,
phi будет tau, w со звездой разрывным. Разрывен принципиально. То, что tau, w со звездой непрерывный,
они принципиально все вот здесь укапливаются. Это еще одна как бы, значит, довод в факт того,
что tau, w со звездой она строго слабее. То есть tau, w со звездой строго слабее tau звезда нормы.
Там звездонорма это с топологией в сопряженном пространстве с нормой. Вот я так ее обозначил.
Нормированная топология. Вот какая-то такая вот картина получается. Если вы берете нерефлексивное
пространство и имейте функционал из дозора, ну, например, там этот самый, значит, Банахов предел,
значит, над l бесконечности, элемент l бесконечности со звездой, который не порождается элементом l1.
l1 со звездой это l бесконечность. И l бесконечность со звездой содержит функционал, который не лежит
вот здесь вот в fx. Скажем, Банахов предел пресловутый. И как раз вот он с точки зрения слабой со звездой
топологии в l бесконечности, расположенной, которая есть с спряженной к l1, и там такая топология заводится,
он будет в этом смысле разрывен, топологически разрывен в слабом со звездой смысле, хотя не прерывит
в смысле нормированной топологии в l бесконечности, то есть это супремум модули xk это нормы.
Ну вот, окей, движемся дальше. Сколько времени? Теорему Банхоллоугула надо еще доказать.
Завел две теоремы. Хотелось бы больше, но больше не знаю. По опыту больше двух теорем на лекции доказать нельзя.
Над ним еще обсуждать чего-то. Какое-то приложение вот эта теорема Шмульяна имеет в математической экономике,
насколько я знаю. Ну как знаю, на уровне слуха. Просил ее вам читать Шаналин. Алексей Александрович,
сейчас он как-то работает на физ. Ну, наверное, он на кафедре где-то работает в качестве. Вот он,
это дело является его каким-то важным инструментом для каких-то экономических математических моделей.
Ну там, не знаю, там функционалы играют роль цен, что лекс это там, товары что-то там, функционала так свои,
это как не знаю. В общем, какой-то, я это не могу вам сказать, так сказать, как это все применяется,
но вот он, собственно, просеял именно, чтобы студенты эту теорему знали для каких-то своих, значит,
целей, чтобы уже ее пользоваться как известным фактом. Как это использовать, не могу вам сказать.
Если попадете туда, может быть, вам объясню. Ладно, и, наконец, теорема в банах. Важная теорема
о слабой созвездой компактность, то есть, наконец, добыть надо какую-то компактность в сопряженном
пространстве, хоть в смысле какой-то, по логии, более слабой, чем нормированная. Ну, формулируется
она совсем в общем виде. X tau это произвольное топологическое векторное пространство,
обязательно даже локально выпукло, совершенно обязательно. Вот, и рассматривается, соответственно,
V из tau, пусть это не пустая окрестность ну, окрестность нуля, понятно, что не пустая, окрестность нуля.
Так, нет, подождите, х, а, да, окрестность нуля. Вот, любая окрестность нуля рассматривается. Тогда
рассматривается так называемая поляра окрестности нуля, обозначается, по-моему,
Рубина гамма тв, давайте обозначать. Гамма тв это такие наблюдатели за жизнью в х tau непрерывной,
что модул f от x меньше либо равно единице для любого x с v. То есть, если их бегает по этой
окрестности нуля, то эти наблюдатели должны принимать значение не больше единицы. Ну,
если окрестность нуля все пространство, понятно, что кроме нуля ничего нет. Интересно будет,
если tau это нормировано, это пологие, и v это o1 от нуля, тогда получается гамма от o1 от нуля.
Фактически это все равно, что все функционалы из сопряженного пространства для любого x,
значит, супремум. Такие, что с супремум модул f от x по норме x меньше 1, меньше либо равно единице.
Поскольку функционал непрерывен по норме, то что с супремум по этому множеству, что по его
замыканию по норме, разницы нет, а это будет замыкание замкнутый шар. То есть, это как раз
норма функционала. Получается, что это равно в точности единичный шар в сопряженном пространстве
от нуля. То есть, поляра окрестности нуля в виде открытого единичного шара, нормированного,
это будет замкнутый единичный шар в сопряженном пространстве относительно нормы операторной,
которая в сопряженном пространстве порождается. С супремум модул f от x по открытому шару то же
самое, что по замкнутому всему не прерывно функционалов по норме. По замыканию супремум не изменится,
а замыкание такого открытого шара в нормированном случае, как раз замкнутый шар. То есть, будет
точность определения нула. Так что, в частности, для нормированного пространства для открытого
шара это замкнутый шар в сопряженном. Это очень важно, как раз это нам и понадобится. Но общая
формулировка такая. Вы берете просто поляру произвольной tau окрестности нуля. Тогда, оказывается,
это множество является tau w со звездой компакта. Неожиданно. Тогда gamma w tau w со звездой компакта.
Но не обязательно секвенциальный компакт. Впоследствии у нас будет теорема Ибберлейна
Шмульяна, которая говорит, что всякий слабый компакт является слабым секвенциальным компактом.
И даже верно обратный, но обратный я уже не буду доказывать. Доказать бы хоть в одну сторону.
Слабой со звездой топология не обладает таким свойством. Когда мы заведем слабую топологию,
получим в сопряженном пространстве, для нормированного пространства х. В сопряженном
будет жить аж сколько топологий, когда х нормирован shortly, аж 3. Нормированная,
операторная. Слабое со звездой, вот это, и еще будет слабая топология, потому что слабое
топология тоже будет присуща любому нормированному пространству. Вообще, непощатый край вопросов
на экзамене, как вы понимаете. В сопряженном пространстве три топологии. Жуткое дело. И все важны.
И все они по-разному устроены несколько, и всякие свойства, выполняемые для одной, не выполняются для другой.
Как раз слабая топология в сопряженном, она будет занимать промежуточное положение между слабой созвездой и сильной,
значит, нормированной операторной. И для слабой этой топологии Патеремия-Берлина-Шмульяна
компактности и секвенциальной компактности одно и то же. А вот для слабой созвездой, к сожалению, нет.
Имея слабую созвездой компактности, не обязательно вы получите секвенциальную компактность.
Пример такой есть в задании, можно и сейчас его привести.
Вот если в роли Х рассмотреть L1, нет, L бесконечности, вот такое, рассмотреть X,
то тогда, соответственно, в сопряженном пространстве X-звездой, равной L-бесконечной созвездой,
сюда втыкается f от L1, f от L1, потому что L1 со звездой как раз из геометрической изоморфиной L-бесконечности.
И мы можем рассмотреть, соответственно, вот единичный шар, смотрю b1 со звездой от 0 из L-бесконечной созвездой,
и смотрю здесь функционалы, которые порождены элементами L1, базисными векторами просто-напросто.
Я беру eNkT равен delta Nk, eN принадлежит L1 для любого N.
Тогда f от eN, обозначу его там, не знаю, fN, принадлежит L-бесконечной созвездой,
и fN действует на y так же, как y действовало бы на eN, а это получается yN для любого y из L-бесконечной.
Вот, норма, естественно, fN, есть норма eN1, есть 1, то есть все эти fN, они лежат в единичном шаре из L-бесконечной созвездой.
Они просто возвращают N-ную координату y, вот так это устроено, можно было сразу написать вот это,
но в большом счете я выбираю даже довольно хорошие функционалы из сопряженного, это образ под действием изометрии банха элементов L1.
Не какие-то там волшебные банховые пределы, которые тут есть, черт и что, но очень хорошие.
И тогда получается вот что, вот эта штука это tau w со звездой compact в L-бесконечной созвездой по теореме банха лаоглу.
Потому что в случае нормированного пространства поляра, шара открытая, это замкнутый единичный шар в сопряжении.
Вот замкнутый единичный шар в сопряженном, это слабый созвездой compact.
Но не секвенциальный compact, потому что какую бы последовательность под последовательность, точнее я не взял,
вот любую, у меня получается существует y из L-бесконечность такой, что yNkT равно, скажем, минус 1 в степени k.
Что y делает на других номерах, не важно, а на номерах Nk он делает так.
И тогда получится phi NkT от y, это минус 1 в степени k, расходящаяся.
Приказ в ремнице бесконечной.
Значит phi NkT tau w со звездой расходящейся в последовательности.
Очень простой пример, рекомендую на экзамен его помнить.
Для слабой созвездой топологии эти свойства расходятся.
Один из примеров была общая теория компактности.
она в методическом пространстве по теореме Фреше примыкала, но вот в слабой
топологии она тоже будет примыкать. А вот слабой созвездой уже нет, к сожалению.
Так, доказательства. Как раз, наверное, хватит времени. Теорема банхолога. Главное, в общем,
простое, если иметь в виду всю технику, которая в курсе у нас наработана, то
сложности нет никакой. В бумажной книжке, если вы там про бумажную книжку какую-то
заикнулись или будете читать электронную большую книжку, то там
банхолог доказан только в частном случае. Там доказано для случая, когда, по-моему,
X непорабельно, и доказывается как раз в этом случае будет слабой созвездой
секвенциальная компактность. Ну, просто потому, что...
Ну, в каких источниках?
Это конструктив. Просто, если X непорабельно, то слабой созвездой
топология, она на шарах метризуема. Ну, нормирована, естественно, непорабельно.
И тогда получается, вот этот шар слабой созвездой топологии, он будет
в метрическом пространстве. И тогда эквивалентность получается. То есть, по тереме
фреше, в метрическом случае, что компактность, что секвенциальная компактность, одно
и то же. Просто все конструктивно делается по контрогодиагональному процессу. Вероятно,
и банх так делает, потому что банх вообще только сепарабельный пространство рассматривал.
Только-только, но других вообще нет. Хотя сопряженной даже уже получается не
Ну, видимо, сопряженность сепарабельна тогда. Х-сепарабельна тоже можно доказать по тереме Ханбанах как раз.
И он, видимо, вот эта терема Банхалаогла, она как раз к сепарабельному случае у него и относится.
Аллаоглу, видимо, это греческий математик, он обобщил.
Обобщение очень лёгкое. С одной стороны, используя терему Тихонова, даже оно проще выглядит, чем доказательство для сепарабельного случая.
Почему? Вот оно. Ну, Рудина, конечно, есть какой-то источник.
Если читать Рудина, какую-то третью главу под названием «Выпуклость», то там как раз один из параграфов этой главы посвящён в точности этой теоремы.
Теореми не больше, не меньше.
Пример, не зная, по-моему, в упражнениях у него он просит подобную вещь.
Как бы решение упражнений, да, и за Рудиной. У него там решений-то нет.
А нет, некоторые упражнения экзотические решены, некоторые снабжены указаниями.
Большинство просто безымянных упражнений, каких-то.
А в частности, по-моему, это там есть.
Доказательства. Что мы имеем?
Имеем мы вот, что раз нам дали окрестность нуля, то какой бы х из х мы не взяли,
поскольку произведение нуля на х равно ноль лежит в В,
то следовательно, существует какой-то дельта больше нуля,
что для любого коляра лямбда по модулю меньшего дельта вытекает, что лямбда х лежит в В.
Вот это фактически следствие непрерывности произведения.
Следовательно, ну я могу взять в роли лямбда дельта пополам,
значит, существует какой-то там, t от х равный, ну дельта х есть.
Дельта х пополам, положительное число такое, что t от х, ну t х твой лучше брать, да, t х,
t х умножить на х лежит в В.
В частности, это означает, что для любого f из гамма от V выполняется f от t х по модулю меньше либо равно единице.
И в частности, это означает, что модуль f от х меньше либо равно 1 на t х.
Давайте это обозначим r х.
Какой бы f из поляра окрестности нуля мы не выбирали, какой бы х из большого мы не выбирали,
модуль f от х будет меньше либо равен вот числа r от х обратному к t х произведения,
которого на х дают в В.
Прекрасно. Как только мы это написали, то мы моментально можем,
рассмотрев замкнутый кружок радиуса r от х с центром в нуле,
давайте рассмотрим, ну k, давайте r от х r х, я обозначу такие, ну kr, да, такие лямбдокомплексные,
что модуль лямбда меньше либо равно r, давайте я k, это у меня будет замкнутый кружок,
то есть это компакт c.
Если мы теперь рассмотрим декартово произведение krx по всем х из х.
Что это за декартово произведение?
Это практически функции, действующие в x и в c, у которых в каждой точке x, g от x принадлежит krx,
для любого х из х.
Под декартовым произведением понимается множество функций, определенных на вот этих вот параметрах,
по которому происходит декартово произведение, по всем точкам пространства, из большой,
вот, это функция x, и g от x принимает значение вот в этом компакте.
Здесь заводится топология тихонова, как известно, фабейшая топология, относительно которой вот g от x не прерывно,
она индуцирована из c в степени x, большая тихоновская топология, вот это все содержится в c в степени x.
И вот здесь, оказывается, находится тогда гамма тв.
Потому что любая функция отсюда, любой функционал, он же принимает значение меньше либо равно r от x,
принимает. По теориями тихонова, это tau t компакт.
По теориями тихонова.
То есть мы, в принципе, уже все имеем, откуда компактность берется, генерально.
Это декартово произведение компактов комплексной плоскости.
Вот, декартово произведение компактов тихоновской топологии пространства функций,
действующих из этого множества компакта при каждом значении параметра.
Это и есть топологический компакт в тихоновской топологии.
А тихоновская топология на x со звездой, это и есть слабая со звездой топология.
Следовательно, что надо доказать от гамма тв, чтобы она превратилась в слабой со звездой компакт?
Надо доказать, что это замкнутое подмножество вот этого декартового произведения.
Надо доказать, что гамма тв является tau t замкнутым в декартовом произведении kRx по xz.
Вот, тогда гамма тв является tau t компактом в цепь степени x tau t.
Что означает, что гамма тв tau w со звездой компакт в x со звездой tau w со звездой?
Потому что tau w со звездой это индуцированное tau t на x со звездой.
Если я беру любое открытое покрытие этого множества tau t, то пересекая с x со звездой, получаю покрытие tau w со звездой.
То есть все упирается вот в эту замкнутость.
Замкнутое подмножество компакта компакт. Это в общем случае известно для любого экологического пространства.
Ну а доказать замкнутость практически ничего не стоит.
Если я возьму g из замыкания гамма тв tau t из ц в степени x, то, естественно, я должен доказать линейность.
Беру две точки и берем окрестность g, Ихоновскую, вот такую.
Это у меня будет фактически, как это написать там,
pi х1 в минус первое от, а у меня вот этот k занят.
Надо было какое-то другое обозначение вводить.
Ну давайте тогда так я веду.
Значит, v Тихоновская от g и х Эпсилон, предбаза Тихоновской типологии, чтобы уже писать.
Это такие h из ц в степени х, что модуль g от х минус h от х меньше Эпсилон.
Отличие в том, что тут произвольные функции, вот v со звездой, это предбаза Тихоновской типологии.
Тогда я могу, пользуясь этими v Т, делать окрестности g с помощью вот разных аргументов.
Получается, если я рассмотрю любую х1, 2 из х, любое Эпсилон больше нуля,
то смотрю на окрестность g вида v Т, g х1 плюс х2 Эпсилон,
то это пересечь с v Т g х1 Эпсилон и пересечь с v Т g х2 Эпсилон.
Пересечение трех элементов предбазы, содержащий g.
Естественно, эта штука принадлежит Tau t.
И значит, существует f, принадлежащий окрестности g, пересечь с Гамматвы.
Ведь g это точка прикосновения топологическая.
В любой ее окрестности есть элемент Гамматвы, вот такой f.
Что это означает?
Это означает, что f от х1 плюс х2 минус g от х1 плюс х2 по модулю меньше Эпсилон, вот здесь лежит.
И тут то же самое g от х1,2 минус f от х1,2 по модулю тоже меньше Эпсилон.
Но это линеен, это равно f х1 плюс f х2.
Значит, g от х1 плюс х2 отличается от суммы g от х1 и х2.
g от х1 плюс х2 минус g от х1 минус g от х2.
Я сюда просто-напросто добавлю и вычту f х1 и добавлю и вычту f х2.
Меньше, чем 3 Эпсилон.
Потому что в сумме это будет g х1 плюс х2 минус f от х1 плюс х2, меньше Эпсилон.
И это на Эпсилон каждые 3 Эпсилон.
Устремляя Эпсилон в плюс нулю, мы получаем, что g х1 плюс х2 есть g х1 плюс g х2.
То есть это ничто иное, как линейный, аддитивный объект.
Дальше однородность, почему у нас имеет место быть.
Вот она.
Значит, если я возьму любой х опять из иц.
Лямбда сколько времени у нас?
Лямбда комплектная.
Тогда получается окрестность g, скажем, такая.
Это vt от g лямбда х Эпсилон пересечь с vt g х Эпсилон.
Вот так вот, если я сделаю.
Тогда в этой окрестности лежит элемент г от v.
То есть g от лямбда х минус f от лямбда х, по модулю, меньше Эпсилон.
И g от х минус f от х, меньше Эпсилон.
Но f от лямбда х есть лямбда f от х.
И тогда получается, что модуль g от лямбда х минус лямбда g от х.
Если я добавлю и вычту лямбда f от х, то будет меньше.
Ну, меньше либо равно, даже меньше, строго вот это.
Эпсилон плюс модуль лямбда Эпсилон.
Если я устремлю Эпсилон к нулю, то получится, что g от лямбда х есть лямбда g от х.
Вот получается так.
Таким образом, g получается линейен.
Дальше.
Значения g, естественно, лежат все в этом g от х, соответственно, в k, r, x.
g от х принадлежат k, r, x.
В частности, это означает для любого х.
В частности, для любого х из v, если х принадлежит v, то что я могу брать в качестве дельта от х?
Я могу брать, скажем даже, в качестве tx я могу брать единицу.
tx равно rx будет 1.
И тогда получается, что g от х по модулю меньше либо равно единице для любого х из v.
Можно так сделать.
Ну или доказать аналогично, что если модуль f от х не больше 1 для всех х из v,
значит g как точка прикосновения будет не больше 1.
И если g, линейный функционал, ограничен на окрестности нуля,
то, конечно же, получается, что модуль g от х будет не больше Эпсилон для любого х из Эпсилон v.
То есть для любого Эпсилон больше нуля существует окрестность нуля, где g от х меньше Эпсилон.
Значит g получается тауни прерыва.
Следовательно, g принадлежит экисозвезду.
То есть слабую экисозвезду я замкну, то есть гамма от v доказана.
Если я замкну по тауне, то g получается гамма от v.
Вот это неравенство, оно же двояким образом бьет.
Не только любой непрерывный функционал из гамма от v такой,
но и наоборот, если линейный функционал такой, то он не может быть разрывным.
То, что он ограничен на окрестности нуля, значит для любого Эпсилона найдется окрестность нуля такая,
на которой же от х помодуль не больше Эпсилон.
Это непрерывность в нуле и, значит, везде в силу векторной топологии.
Все, значит, замкнутость по технической топологии гамма от v доказана.
Значит, если я замкну по тауне t здесь, то я отсюда не вылечу.
Замкнутый по дно штука компакта, значит, гамма от v является слабым созвездой компактом.
Ну, последствия тогда следует на следующий век.
