Прошлый раз мы с вами начали, но не закончили, совсем не закончили, пример множества,
секвенциальное замыкание которого не является секвенциально замкнутым,
в специальном пространстве функции с подточной сходимостью, которую хотелось бы, конечно, топологизировать.
Я думаю, что прошлый раз я успею пример рассказать на языке сходимости и проскочу это дело.
Сейчас давайте я начну все-таки с ОЗОВ.
Введем топологию подточной сходимости, и потом уже эта топология индуцирует эту самую подточную сходимость,
индуцирует наш пример. А сама топология очень важная, я сейчас ее определю в частном случае,
начну знакомить вас с ней, а потом она вылется в топологию Тихонова в самом общем виде,
очень важный инструмент для работы, как ни странно, в нормированных пространствах,
в сопряженных пространствах с функционалами линейными непрерывными, слабой со звездой топология банах,
это как раз и будет топология Тихонова, индуцированная на сопряженное пространство,
как пространство вложенное в множество функций, действующих из заднего нормированного в поле скаляров.
Так что все это будет иметь колоссальные продолжения. Ну а начнем, естественно, с самого простого.
Значит пусть у нас х, это все функции, действующие на отрезке 0,1 в R, х из 0,1 в R,
значит вот все такие функции, вот все возможные функции без всяких свойств,
просто отображение из 0,1 в R, вот все они коллекционируются в множество по имени х.
Хочется ввести здесь сходимость, ну точнее рассмотреть сходимость, знакомую вам, по точечную.
Поскольку у функций больше никаких свойств нет, я их там не интегрировать не могу, значит ничего, все функции.
Будем говорить, что х сходится на отрезке 0,1 к х, вот так буду обозначать,
при N стремится к бесконечности х в х, и это х. Это по определению равносильно, что для любого t из 0,1
существует предел х от t, равный х от t. Это числовой предел при N стремится к бесконечности.
Ну если угодно, на числовой оси заведена, собственно, обычная топология с базы интервалов,
даже, наверное, можно это и сказать. Пусть tau0 это обычная метрическая топология в R с базой из всех интервалов.
Вот если рассмотреть такую базу, то любое обычно открытое на оси множество это объединение интервалов.
Это метрическая топология, метрика модуль разности чисел, и вот это R tau0, соответственно,
топологическое пространство по умолчанию принимаемое на оси топологии tau0 будет.
Так что вот эта штука это фактически сходимость по топологии tau0.
То есть, модуль х на t минус х от t стремится к нулю, при N стремится к бесконечности.
Вот как числовая последовательность. Вот указанная сходимость.
Спрашивается, можно ли ввести в X топологию сходимость, по которой эквивалентна вот этой сходимости.
Топологизируема ли это сходимость. Оказывается, можно.
И введение ее, по сути дела, апеллирует к чему.
Вот, значит, вы смотрите на, если угодно, такое отображение.
Берете любую точку, точку t, точнее любую функцию х из большого, а t из 0,1, вот у вас фиксированный параметр.
И отображаете в число r.
Х мало из х большое, вот оно отображается сюда.
Если у вас такая сходимость принимается, то фактически это отображение, оно понимается как секвенциально непрерывное.
Иксенная сходится к иксу поточечно, означает вот это.
То есть как раз из сходимости иксанной к икс поточчно означает, что значения иксанной t будут на оси с топологии t0 сходиться к икс от t, вот предельной функцией.
Соответственно, если мы теперь хотим эту непрерывно секвенциальную интерпретировать уже как-то по-логическую,
то мне и хочется тогда завести фактически здесь открытое множество, окрестность икса,
так чтобы все элементы этой окрестности икса попали в наперед-задную окрестность икса t.
А она задается параметром епсилон, там епсилон окрестность, интервал от икса t минус епсилон до икса t плюс епсилон.
Ну или вообще любое открытое множество на оси, если взять, которое построено на языке этих интервалов как базы,
то хочется посмотреть на все функции, у которых в точке t значения попадают в это открытое множество фактически.
И тем самым рождается семейству функций, которые мы просто по определению назовем открытыми.
Так что если я возьму, значит, любое x из, любое t из 0 и 1, и любое g из tau 0, вот, любое открытое множество на оси,
то тогда мы можем рассматривать множество v, оно оснащено двумя параметрами t и g.
Это такие x из x, что x от t принадлежит g, если угодно так.
То есть если g это будет, скажем, епсилон окрестность x от t, то здесь будут входить, сюда будут входить все функции,
у которые в точке t значение от задного значения x от t отличается на епсилон.
То есть находятся вблизи для задного t. Вот такая мотивировка.
Вот совокупность всех этих множеств мы по определению назовем открытыми в смысле некоторой топологии.
Но, конечно, одних этих множеств крайне мало.
Даже их пересечение двух таких множеств уже не будет множеством такого сорта.
Потому что, ну ладно, тут будут два разных множества g, тут, главное, будут два разных t.
А условия на разных аргументах – это уже разные условия.
Вот, поэтому то, что здесь написано, ну это по науке называется предбазой топологии,
пока я просто название сделаю без определения, обозначу sigma.
Сигма – это будут множество вида v, t, g.
А общая теория, что такое предбаза, мы чуть позже дадим, пока вот на частном случае просто посмотрим.
Вот, как бы от частности к сложному пойдем.
От частности, вот на этом примере, он очень важный, но с одной стороны, с другой стороны простой.
Значит, t из 0, 1, g из tau0.
Tau0 напомнит топологии на оси обычной.
Вот sigma – это некоторое семейство, которое впоследствии получит статус предбаза, строящейся топологии.
Дальше по этому sigma я рассматриваю то, что мы уже называем базой.
Для того, чтобы стряпать топологию, мне надо с пересечением хорошо работать.
Вот пересечение этих множеств всевозможных, но конечные, я, естественно, должен рассмотреть.
Вот я рассматриваю всевозможные конечные пересечения указанных множеств.
После чего я строю то, что назову сейчас топологией tau.
Tau – это будет объединение всех множеств, как их называть, w,
по w из какого-то семейства phi, где phi из бета.
То есть я беру любое под семейство семейство бета, любое, и объединяю вот эти множества.
Вот по всем все возможны phi.
Не пустышка, а это буква phi.
И построил некое семейство под множество.
Утверждается, что tau – это топология, во-первых.
Во-вторых, это топология индуцирует указанную по точечную сходимость.
Сходимость по топологии tau равносильно по точечной сходимости.
В-третьих, ну и в-третьих, сейчас неважно, поскольку мы еще не изучали топологическую непорывность отображения.
Потом мы третье свойство скажем.
Пока мне нужна просто топология, сходимость по которой, соответственно,
у нас обеспечит указанную сходимость в обе стороны.
Давайте это докажем.
Это пока голословное утверждение.
А почему это так?
Что мне стереть? Вот это я стираю.
И вот это, наверное, тоже.
Так.
Ну, прежде всего, что мы можем здесь увидеть?
Совершенно понятно, почему tau – топология.
Утверждение tau – это топология в X.
Вот. Доказательства.
Во-первых, если множество g взять всей осью, функции у нас числовые, числовые значения,
а t взять какой угодно аргумент, то я получу все функции.
То есть v от Xr – это x.
От tr.
Ну, для любого t из 0 и 1.
Вместо отрезка тоже может быть любое в принципе множество аргументов.
Давайте для конкретики отрезок я взял, чтобы как бы функции осязать.
Следовательно, x большое принадлежит sigma,
который очевидно содержится в бета и содержится в tau.
Sigma – это подмножить под семейство семейства бета.
Естественно, я могу брать n равные единицы и перебирать все те же.
Ну а в объединении я, естественно, могу брать в роли phi просто один элемент бета.
Тогда объединять нечего. Так что это вот такая конструкция, расширяющаяся.
Дальше. Что касается пустышки, ну понятно, что v от t пустышка есть пустышка.
Таким образом, получается, это лежит в sigma и содержится в tau.
Так что семейство tau, оно и пустышку, и x содержит, все в порядке.
Это первое свойство топологии. Дальше. Очевидно.
Второе свойство. Объединение элементов tau должно принадлежать tau.
Но это, собственно, очевидно по построению.
tau – это всевозможное объединение элементов бета.
Если я объединю объединение, то я объединение и получу.
Значит, если у меня есть, я возьму какое-то любое, там не знаю,
ну, t-большое из tau, это подсемейство,
то получается, что любое множество, скажем, s из t,
любое s из t, оно представляет из себя объединение каких-то w
по w из phi est для подходящего phi est из бета.
Вот каждый элемент топологии, вот этого семейства tau,
еще это не топология, не доказали этого семейства,
оно есть объединение каких-то множеств из бета.
Вот по семейству какому-то.
s в t, t у меня под семейство семейства tau,
любое множество из семейства t, оно вот такое.
Следовательно, если я объединю все s по s и t,
то я получу объединение объединений.
Это будет объединение по s и t, объединение по w из phi est,
вот так вот формально w.
Все w у меня из бета, поскольку phi est содержится в бета.
Получается это объединение каких-то множеств из бета.
Поэтому принадлежит tau просто по дефиниции tau.
Просто это объединение написано как-то громоздко,
но это не отменяет объединение как такового.
Вот у меня получилось, если угодно, я могу завести
гигантское семейство phi, это такие w из бета,
если записать это прям вот таким вот образом,
для которых существует s и t такое, что w принадлежит phi s.
Просто я сколлекционирую в мешок.
И тогда то, что тут написано, если писать совсем формально,
то это будет тогда в точности объединение всех w
по w из phi.
А phi будет под семейством бета,
значит это принадлежит tau.
То есть с объединением тут справиться легко.
Если у меня есть какой-то набор множеств,
я рассматриваю всевозможные объединения под семейств
этого набора, то конечно же любое объединение этих множеств
тоже будет оттуда же.
А с пересечением похитрее.
Надо к нему было заранее подготовиться, но мы подготовились.
Не объединяешь только вот эти множества.
Если я только бы их объединял, тогда с пересечением было бы тяжко.
С объединением нормально, а с пересечением плохо.
Но я сначала подготовился, рассмотрел всевозможные конечные пересечения,
элементы в сигма, облагородил, что называется.
А потом уже бета интерпретирую как базу, чтобы на языке элементов бета объединять.
Ну и третье свойство – топология с пересечением.
Если я рассмотрю, соответственно,
С1, третье свойство.
С1 и так далее, СН и СТАУ.
И пожелаю их пересечь. Что будет?
Каждый из этих множеств, эскатая,
это есть объединение по дублюэ
из какого-то фикатого дублюэ.
Где фикатая содержится в бетт.
Вот семейство бета.
Вот так. Дальше я их пересекаю.
Что получается?
Тогда С1 пересечь, СН.
Это будет что такое?
Пересечение объединений.
Вот это объединение для феодин.
Пересекаю, соответственно, со вторым объединением.
Ну вот я напишу, чтобы было наглядно так.
Я могу здесь объединяемое.
Так у меня вроде оно одной буквой обозначается.
Давайте для разных к я обозначу разные буквы.
Значит, у меня будет объединение w1 по феодин.
Пересечь с объединением w2 по фе2.
И так далее.
Пересечь с объединением по фин wn.
Вот так вот.
Элемент лежит здесь, если и только если.
Он лежит в каждом пересекаемом.
Это равносильно, что для каждого к найдется
соответствующий wk из фикатая.
Так что элемент лежит в w1, w2, wn.
То есть он лежит, это равносильно,
в пересечении вот этих вот множеств w1, w2, wn.
Где они подходящие отсюда какие-то.
То есть это будет объединение пересечений.
Объединение по w1 из феодин и так далее.
wn из фин.
А здесь будет получаться w1 пересечь с w2 и так далее.
Пересечь с wn.
Получается объединение каких-то множеств из бета.
Вот надо доказать, что...
А эти множества w, они уже, видите, они из бета находятся.
Они не из tau, а из бета.
Вот хочется доказать, что они принадлежат tau.
Если я докажу, что они принадлежат tau,
тогда поскольку объединение элементов tau из tau
не вылетает, как мы только что доказали,
тогда моментально получится, что это тоже принадлежит tau.
По 2, по пункту 2, по доказанному.
То есть задача с пересечением свелась к тому,
что мне надо конечный набор элементов бета пересечь
и увидеть, что оно лежит...
Ну не в бета, конечно.
В бумажной книжке как раз у меня там опечатка есть 2009 года.
Там написано, что здесь бета.
Но доказывается, конечно, в tau, но опечатка есть.
Так она и есть.
Книжка.
Если вдруг читать, то можете ее обнаружить.
Но в электронном виде, конечно, давно все исправлены.
Но в бумажке так и осталось.
Значит, принадлежность tau.
Давайте это покажу.
Это под вопросом.
И надо доказать вложение в tau этого пересечения.
Давайте посмотрим.
Итак, берем w1 и так далее, wn из бета.
И следует ли отсюда, что их пересечение лежит в tau?
w1 пересечь wn принадлежит tau.
Что достаточно проверить?
Достаточно проверить, что лишь два множества из бета пересекаясь попадают в tau.
То есть для всех n это, в общем, избыточно.
Если мы докажем, что два множества лежат...
Давайте это отметим.
Значит, если доказать, что w1 пересечь w2 в tau,
для любых w1, w2 из бета, то тогда что у меня получится?
У меня получится вот что.
Ну, по индукции.
Тогда по индукции.
Если w1 пересечь и так далее wn-1 принадлежит tau для любого w1 и так далее n-1 из бета,
то пересечение n множества, вот это, оно чем будет?
Это же будет n множество пересекается с вот этим вот пересечением n-1.
А оно тогда представляет из себя объединение.
Тогда это будет объединение по каким-то...
Какие буквы бывают?
Ну, w просто без индекса.
По w из phi, где phi из бета.
И если я вот это вот пересечение n-1 множество представляю как объединение
и его пересекаю с wn, то это будет объединение пересечений.
Объединение w пересечь с wn по всем w из phi, которое из бета.
Вот и все.
А для двух множеств уже известно, что оно в tau.
Поэтому получается, что это лежит в tau по 2.
И таким образом индукционное рассуждение заканчивается.
Чтобы доказать, что любые n элементов бета после пересечения попадут в tau,
достаточно проверить, что 2 элемента бета, пересекаясь, попадут в tau.
Если это так, то дальше рассуждаем по индукции.
Если любые n-1 элементов бета, пересекаясь, попадают в tau,
то пересекаясь со следующим n, мы получаем объединение пересечений двух элементов.
Элементов бета, которые принадлежат tau по индукции,
по первому шагу индукции.
И тогда мы получаем n шаг индукции как объединение элементов в tau в силу пункта 2 лежит в tau.
Вот и все.
Так что достаточно проверять для двух.
Ну а два, вот они тут, готовы.
Давайте их проверим просто.
Вот у меня два элемента бета.
Это вот один и одно пересечение, другое и другое пересечение.
Давайте поглядим.
Значит, я беру w1.
Это пересечение пука от 1 до n1 v от tk штрих gk штрих.
Где gk штрих это множество из tau 0, tk штрих это элементы вот аргументов.
Ну, отрезок 0,1 у нас для простоты.
И w2 это пересечение пука от 1 до n.
Соответственно v от tk 2 штриха gk 2 штриха.
Вот так вот получается.
Если я их пересеку...
А, в данном случае будет совсем просто.
В данном случае здесь как раз не произойдет даже опечатки.
Здесь у меня эта самая база бета столь хорошо устроена,
что пересечение элементов базы, оно не просто в топологии лежит.
Оно лежит в самой базе.
Здесь можно было попроще рассуждение сделать.
Тогда, если я их пересекаю, то что это будет?
Это будет просто большое пересечение, как мы видим.
Это будет w от t1 штрих g1 штрих пересечь и так далее.
Соответственно v, не w, а v.
v tn значит 1 штрих g1, gn 1 штрих.
Дальше пересечь v t1 2 штриха g1 2 штриха и так далее.
Пересечь с v t2 2 штриха g2 2 штриха.
То есть эта штука автоматически попадает в бета.
Здесь я даже несколько перетяжелил доказательства.
В общем случае элементы бета после пересечения в бета не лежат.
В металлической топологии шары.
Пересечение двух шаров вообще говоря не шар.
Но здесь, поскольку бета построена на языке пересечений,
бета у нас уже продукт, что называется подчиненный сигма.
Конечные пересечения.
Пересечение двух элементов бета или n даже элементов бета.
Это тоже будет конечные пересечения элементов сигма.
Поэтому в данном случае все упрощается.
Можно было вот это не делать.
Я как бы такое общее рассуждение сообразил,
которое потом будет нам пригодно в общей теории.
А в частной теории получается это принадлежит бета.
По дефиниции, по определению бета.
По определению бета.
По определению бета.
Конечный набор элементов бета пересекаясь тоже дает элементы бета.
И поэтому сразу получаем подватал.
Зря я это написал. Ну ладно, бог с ним пусть останется.
Это как бы пригодно для общей теоретического рассуждения про базу.
От базы фактически, от семейства, претендующего на роль базы,
надо требовать, чтобы состряпав из нее всевозможные объединения,
надо убедиться, что пересечение двух элементов того,
что претендует на базу, лежит в tau.
Если оно остается в бета, прекрасно.
Тогда это просто у вас база очень обширная.
Вот шары, например, метрические, они другие.
Пересечение шаров не шар.
Но обладают тем свойством, что пересечение шаров все-таки лежит в tau.
И это вот как раз хорошо.
Так что здесь достаточно проверять более слабые условия.
Но в рамках данного определения, конечно, это избыточные вещи.
Очевидно, что пересечение двух элементов бета,
и не обязательно двух, а даже и n элементов бета, тоже лежит в бете.
Потому что это все равно будет конечное пересечение элементов сигма в любом случае.
И значит, я объединяю элементы бета и попадаю в tau бесплатно.
Все, то есть действительно построенное семейство,
это топология настоящие, вот такие вот приемы построения.
У вас есть некие полезные множества, польза которых родились из той сходимости,
которую мы хотим топологизировать.
Мы хотим иметь близость, принадлежность окрестностей функции.
Это означает близость значений в конкретном t по точечной сходимости.
При конкретном t есть сходимость.
А близость – попадание вот в открытое множество из топологии tau0.
То есть вот рождается v от tg.
Это те и только те функции, которые в данной точке t имеют значение в открытом множестве.
И на языке вот этих полезных множеств дальше идет стандартное построение.
Главное, чтобы здесь само x, может быть, и пустышка отсутствовать будет.
Но в любом случае пересечение пустышку, наверное, соорудит.
А само x должно получиться, если эти множества покрывают все x.
Тогда здесь x появится.
Но у нас x и пустышка уже тут лежат бесплатно.
Поэтому они наследуются и тут, и тут.
И вот это конечные пересечения, потом объединение конечных пересечений,
они дают вам нечто, удовлетворяющее всем свойствам топологии.
Объединением вырваться нельзя, к конечным пересечениям вырваться нельзя,
и x-большой пустышка тут лежит. Прекрасно.
Теперь спрашивается, какая же сходимость порождается этой топологией у x-большого?
Давайте смотреть.
Решили мы задачу о топологизации сходимости по точечной.
Сходимость, помните, почти всюду в классе функции измеримых полибегу на отрезке 0,1.
Она нетопологизируема.
Но вот сходимость почти всюду вредная.
А вот сходимость уже всюду по точечной, она окажется не вредной.
Она подвергается топологизации.
Так, значит, утверждение второе.
Давайте его реализуем.
Так, утверждение два.
Значит, x у нас стал топологическое пространство наше.
И x состоит из вот этих вот всех функций.
Из 0,1vr.
Тау вот построенная топология.
Тогда xn сходится по топологии к x.
Это вот все из x-большого.
Равносильно xn сходится по точечной на отрезке 0,1 к x.
То есть данная топология порождает в обе стороны сходимость по точечной.
Так, ну и доказательства в одну сторону практически очевидны.
Вот в эту.
Просто по определению множеств сигмы мы так и строили.
Вот мы хотели в окрестности x, которую мы объявим такими самыми простыми окрестностями,
объявлять те функции, которые в данной точке t,
на языке некой в открытого множества из r, вот близки к значению x от t.
Эпсилонокрестность, пожалуйста.
Я беру любое, пусть у меня xn сходится по топологии к x.
Беру любое t из 0,1 и любое епсилон больше нуля.
В роли g я беру интервал x от t минус епсилон, x от t плюс епсилон.
Принадлежит тауной.
Вот наш интервал.
Эпсилонокрестность для веществных чисел.
Да, не кружок, никакой интервал просто.
Тогда получается, что vtg принадлежит сигме, содержится в тау.
И это не что иное, как окрестность x.
Окрестность x, потому что x тут содержится.
x от t отличается от x от t на 0, на епсилон и так далее.
Это окрестность x.
Следовательно, пользуясь сходимостью по топологии и вот этим фактом,
мы понимаем, что, начиная с некоторого номера,
xn должно лежать в этой окрестности.
То есть v существует n, начиная с которого xn принадлежит v от tg.
Но это равносильно тому, что модуль xn от t минус x от t меньше епсилон.
Прин стремится к бесконечности.
Следовательно, xn сходится поточечно на отрезке 0,1х.
То есть само построение элементов сигмы было призвано получить с очевидностью вот этот факт,
что сходимость по построенной топологии с очевидностью должна влечь сходимость,
изначально рассмотренную поточечно.
А в обратную сторону?
В обратную сторону самое интересное, но тоже совсем не сложное.
Здесь нам будет помогать вот как раз это бета.
Мы не просто элемент сигмы объединяем, а еще сначала их пересекли.
Теперь наоборот.
В эту сторону.
Пусть xn сходится на отрезке 0,1х.
Теперь проблема в чем?
Мне надо брать любую окрестность x из tau.
Вот x тут находится.
И соответственно, это окрестность, элемент tau, содержащий x.
Это уже не вот это и даже не вот это, а что-то такое.
Но по определению, раз эта окрестность есть объединение вот этих w,
следовательно, x, существует какое-то подсемейство, семейство бета,
так что x малое принадлежит этой окрестности x,
которая есть объединение по w из phi w.
Это означает и это w, оно, естественно, в окрестности находится,
раз в окрестности есть объединение.
Значит, x попадает хотя бы в одно объединяемое.
Следовательно, существует w, а phi, оно из бета.
Фактически из phi такое, что x принадлежит w, и это содержится в окрестности.
Вот в чем ключ.
Мы можем локализоваться на элементе бета,
который играет роль базы нашей топологии.
Объединение элементов бета дает любое открытое множество.
Этот элемент базы содержит нашу точку и содержится в окрестности,
ибо окрестность состряпана из элементов базы.
И хотя бы в один элемент базы, входящий в окрестность, должна войти точка x.
Вот мы спускаемся теперь с небес на землю.
Элемент бета уже очень конкретный, но не один, а пересечение v.
Но пересечение конечное, что очень хорошо дружит с поточной сходимостью,
где у нас есть сходимость при каждом t.
Если таких t конечное число, ну уж мы найдем номер,
начиная с которого будет хорошо для конечного набора аргументов.
Для бесконечного, конечно, нет, но это и не нужно,
поскольку бета – это конечное пересечение элементов v.
Значит, берем вот что, рассуждая.
Итак, значит w есть пересечение v tkgk по k от 1 до n.
Вот здесь находится x, где у вас gkt из 0, tkt из 0,1, k от 1 до n.
Это равносильно чему, что x от tkt принадлежит gk из tau0 для любого k от 1 до n.
Ну и что мы видим?
Что к этому x от tk числу сходится.
xn от tk при, ну вот фактически, по топологии tau0, если угодно,
на вещественной оси, это числа, при n стремится к бесконечности.
И так происходит для каждого k.
gkt – это tau0 окрестностей x от tk.
Ну это не обязательно уже эпсилонный интервал,
любое открытое множество на оси, содержащее вот это число.
Но в этом открытом множестве, если число находится,
то начиная с некоторого номера xn от tk, вот эти числа должны в ЖК там благополучно пребывать.
Значит, получается, что для любого k от 1 до n существует какое-то mkt,
начиная с которого xn от tk принадлежит gk.
Это же окрестность x от tk, элемент tau0, содержащий x от tk.
И, значит, туда посвалится xn от tk.
Номеров таких мало, беру максимальный.
Если m у меня есть максимум, максимум mkt по k от 1 до n,
то есть по всем вот этим вот пересекаемым v, по всем номерам k, я нахожу номер.
И если я возьму любой теперь k больше либо равной m,
у меня получится, что xn от tk лежит в gk бесплатно.
Если n больше либо равно m, то xn от tk принадлежит gk для любого k от 1 до n.
То есть при всех n больше либо равных m, для каждого k я попаду.
То есть я попадаю куда? В это самое w.
То есть получается, что xn принадлежит пересечению v от tk gk от 1 до n, то есть w.
Ну, а оно содержится в окрестности x.
Что нам и требовалось? То есть мы построили номер,
начиная с которого xn благополучно отправилась вот в эту вот наперед-задную
выбранную окрестности функции x из топологии tau.
Все, доказательство закончилось.
Ну, нельзя сказать, что короткое все.
В общем, если так по косточкам разваливать,
на каждом шаге просто много.
Мы видим, что такое семейство под множество xt tau,
построенное с помощью таких строительных кирпичиков sigma в это же, из них сооружается.
Sigma носит название предбазы.
Предбазы это то семейство,
конечные пересечения которых образуют базу топологии, если угодно.
А beta образует базу просто по определению tau.
Из объединений элементов beta, собственно, она и строится.
Но конструктива здесь вот эти вот v.
Ну, конечные пересечения тоже, в принципе, нормально.
Вы просто на конечном наборе аргументов попадаете вот в эти вот открытые множества.
И получаете топологию tau.
Это называется топология по точечной сходимости в пространстве x.
Все, топология имеется.
Она обладает забавными свойствами с точки зрения всяких вот этих вот секвенциальных и топологических вещей.
Замыкание, замкнутости.
Давайте несколько примеров приведу.
Например, можно сразу увидеть, что в этой топологии понятие секвенциальной точки прикосновения и топологической точки прикосновения, они отличаются.
Очень легко это увидеть.
Ну, раз мы уже интегралом Либега вооружены, то, соответственно, можно такой пример привести.
У меня раньше был пример такой кукольный давно, когда интеграла Либега еще не было.
Осенью он только весной появлялся.
Значит, для всех в виде назывной лекции, для желающих.
Я параллельно курс учитал дополнительно про интеграл Либега вне, так сказать, часов лекционных.
Иначе доказательно это невозможно же уместить никак.
Сейчас он у вас отдельно. Ну и вот, пожалуйста, если мы рассмотрим M01 из X, это все измеримые по Либегу функции.
Все измеримые по Либегу функции.
X из 0,1 в R.
Вот M01, measurable functions, а X это все функции, вообще все функции.
Спрашивается, M01, оно является секвенциально замкнутым по указанной топологии?
Вот если я рассмотрю, секвенциальное замыкание M01.
Значит, секвенциальное в X tau.
По что будет?
Я должен присоединить всевозможные функции,
каждый из которых есть поточечный предел последовательности измеримых.
Что происходит со свойством измеримости после перехода к поточечному пределу?
Измеримости функции.
Предел измерим, поточечный предел, даже почти всюду, если вы переходите к пределу.
Да, определяя функции на множестве меры нуль как угодно, этого измеримости не испортится, тоже будет измерим.
А уж предел поточечный всюду и подавно измерим.
Это будет просто M01.
То есть это множество секвенциально замкнуто в смысле этой топологии.
Это пока не тот пример, который был заявлен изначально.
Это с секвенциальной точки зрения хорошее множество.
А если я его замкну топологически, что будет?
Если я по топологии замкну M01,
замыкаю по топологии tau.
Что получится, как вы думаете?
Вот секвенциальное замыкание, оно совпадает с M01.
Нельзя вырваться из M01 на языке, поточно сходящейся всюду на отрезки 0,1 последовательности,
то же самое сходящееся по топологии.
А вот если я замыкаю топологически,
будет в точности х, которое не равно M01.
Ну скажем, здесь и не здесь лежит функция, как там у вас?
Индикатор обозначается большой толстой единицей у вас, да?
Кто-то говорит х. На фупме вроде большой единицей.
Нет? Хи все-таки?
А вам как нравится?
Мне больше нравится хи, мне это привычнее.
Но я уже на фупме перестроился давно, а вы сейчас во мне сомнения заранили.
У вас где-то на каких-то предметах единица.
Единицу буду использовать, а то у вас будет диссонанс с другими предметами,
какими-то вашими факультетскими.
Беру единицу там какого-то множества e,
от t, где e из 0,1 неизмеримо по либегу.
Неизмеримое по либегу множество из отрезка 0,1 вы, наверное,
строили в курсе мира интеграла либега, это множество Виталия так называемое.
Я к нему всегда относился как безымянному множеству,
как фольклор математический.
Пока мне студенты не сказали, что это именной оказывается множество.
Ну ладно, с тех пор я выучил фамилию.
Но во всех книжках, которые я читал, это было множество просто вот.
Есть множество такое? Кто придумал?
Я думал, что это просто фольклор какой-то математический.
Ну ладно.
Так что множество существует такое.
Существует e из 0,1 неизмеримо по либегу.
Ну как оно существует, если вы принимаете аксиому выбор,
которую, на самом деле, вы ее с первого курса приняли,
только к вам о этом не говорили.
Ну да, вдумайтесь.
Если вы, например, изучаете понятие непрерывной функции,
для любого e существует дельта,
что для любого аргумента из дельта-окрестности заданного
значение отличается меньше, чем на e.
Что это означает с точки зрения теории множества,
богом данной теории?
Для любого e больше 0 множество тех дельт,
для которых выполнено указанное свойство,
аргумент из дельта-окрестности t0,
порождает значение из e окрестности x0.
Оно просто не пусто.
Для любого e больше 0 множество,
вот это зависит от e, не пусто.
А вы пользуетесь элементом этого множества для каких-то целей.
Вот то, что вы для любого e можете из множества выбрать точку,
множество уже у вас континуум множества.
Для каждого e свое множество.
Для каждого e выбираете дельта от e.
Записывая, существует дельта от e в том плане,
что вы им пользуетесь, вы по аксиуме выбора выбираете.
Вы ее приняли с первых же шагов,
просто вам об этом не сказали.
Здесь то же самое.
Тут свои множества, классы эквивалентных каких-то чисел.
Так что вот индикаторная функция неизмеримого,
она здесь, но не тут.
Это не равно.
А почему это равно x?
Вот почему.
Если я возьму любое x из x,
и любую окрестность x,
если я возьму, значит и стал.
Это означает опять по старой нашей пластинке,
имеется элемент базы, содержащий x,
содержащийся в w.
Существует w из бета такой, что x в w,
и это в окрестности x.
А элемент базы порождается конечным набором
этих самых аргументов
и конечным набором открытых множеств,
где находится значение x от tk.
Существует t1 и т.д., tn из 0 и 1.
Существует g1 и т.д., gn из t0,
из топологии на оси.
Так что x от tk принадлежит g,
соответственно k,
но при k от 1 до n.
Вот так вот.
И чтобы попасть функцией измеримой в эту окрестность,
от нее требуется лишь в точках tk находиться
в этих открытых множествах.
Больше ничего от нее не требуется.
Совсем.
Какую я функцию могу тогда построить?
Очевидно. Измеримую.
Которая я в точках tk попадает в точности в гк.
И все, от нее больше ничего не надо.
Тривиально построить ее.
Да, конечная сумма индикаторов точек на x от tk.
Вот и все.
Значит, тогда мы строим y от t,
равная сумме по k от 1 до n,
конечная сумма x от tk,
это значение,
на индикатор точки от t.
При t равном tk единица, при t не равном tk ноль.
Вот и все.
Ну, и считаю, значит,
тут не вполне правильно,
потому что у нас точки могут совпадать.
Эти точки могут совпадать.
Ну, если они совпадают,
тогда у нас как-то это же будет одно и то же значение.
А тут оно тогда удвоится.
Или вообще столько раз, сколько совпадут.
Тогда я тут, значит, что можно сделать?
Ну, существуют без ограничений общности разные точки.
Если точки одинаковые,
то я могу просто напросто
два открытые множества,
соответствующие одинаковым точкам,
просто пересечь со стряповного ИГК.
Тогда существуют, значит,
без ограничения общности различные точки.
Если есть одинаковые,
я могу просто выкинуть все кроме одной,
а в роли множества взять пересечение
на тех номерах, где они совпадали.
Тогда будет корректно.
Чтобы уже не громоздить огород,
без ограничений общности разные.
И тогда вот у вас функция измеримая,
из M01,
которая, соответственно,
у вас лежит в окрестности w,
а значит, и в окрестности x.
То есть любая точка x мало из x большого
является топологической точкой
прикосновения множества измеримых функций,
конечно же.
И получается, что
топологическое замыкание это все x.
А секвенциальное замыкание у вас,
вот оно M.
Значит, вы из этого класса не вырветесь.
Вот пример множества здесь же,
у которого это самое секвенциальное замыкание
не совпадает...
Первое секвенциальное замыкание
не совпадает со вторым.
Вот здесь же можно такой пример соорудить.
Давайте я сейчас тогда его построю.
То есть на топологическом языке
мы увидели отличия.
Топологическое замыкание,
вот секвенциальное.
А у меня, если я придам себе воспоминания,
был давно другой пример,
который порождал некий вопрос.
То есть студенты давным-давно,
они в этот момент, изучая функан
интеграл Лебега, еще не знали.
Поэтому мне надо было какой-то пример привести,
который интеграл Лебега не использует.
Но я не вполне смог избавиться
все-таки от этого интеграла.
Второй был пример у меня,
где в роли функций
у меня выступали
такие всевозможные пилы.
Вот такие на отрезке 0,1.
Значит, вот у вас высоты 1.
Ну а тут, соответственно,
у вас там вот t0 пусть равно 0,
меньше t1, меньше и так далее,
меньше tn равно 1.
То есть берется любое разбиение
отрезка 0,1 и строится пила.
Как график равнобедрный треугольник
над отрезком разбиения,
вот это получается y.
Множество всех таких пил
это множество s.
Спрашивается, если я s
замкну топологически,
оно содержится в x,
то кто тут будет находиться?
Тут будет находиться
нулевая функция.
То есть у вас получается
любая окрестность 0,
абсолютно любая окрестность
из tau.
Она содержит в себе w из бета,
содержащий 0.
А это w
будет как раз пересечением v
от tk gk
от 1 до n.
Ну вот, на подходящих,
соответственно, t1
меньше t2, меньше и так далее,
меньше tn,
больше 0,
без ограничений общности,
они могут быть упорядочные.
И вот тут, соответственно,
у вас есть 0.
То есть это означает,
что в каждом из этих множеств
gk, естественно, открытых на оси,
содержится 0.
Это значение 0 в точках tk.
Ну так я тогда возьму пилу,
у которых вот эти точки входят
в разбиение.
Я вот эти точки включу в разбиение,
пила в этих точках
она равна 0 как раз
на точках разбиения.
И тогда получается, что здесь
сидит пила из s,
у которой просто в точках tk 0
для любого k.
Любая такая пила, она входит
в это пересечение, просто потому что
в точках tk у нее тоже значение 0,
как у 0, а 0 тут находится.
И значит, 0 является топологической
точкой прикосновения.
Но интеграл-то от пилы,
интеграл Риммана,
если угодно,
он же равен 1 и 2 для
любого yс.
И если бы у вас
последовательность пил
сходилась поточечно к 0,
то вы бы немедленно получили противоречие
в силу какой теоремы?
Теоремы или бега, амажерированной
исходимости или обограниченной исходимости.
Если у вас
yn из s
сходится по топологии к y,
это все равно, что она сходится
по точечно, к 0,
то тогда, естественно,
поскольку пивы
у вас вот так
устроены для любого t,
они лежат в ящике,
в аквариуме, как говорили раньше,
то тогда, естественно, интеграл
либега, который совпадает с интегралом
Риммана для них,
должен сходиться к интегралу
от 0. Но это-то 0,
а это 1 вторая
для любого n. То есть все равно в этом
примере
невольно используется
теорема либега, если охота получить
простыми
рассуждениями результат, но они
базируются на сложной теории.
Все функции здесь простые
совсем, они несложные, измеримые,
непрерывные функции, кусочно линейные.
Интеграл фактически Риммановский,
но по какой причине интеграл
от предела есть предел интегралов?
Римман на этот вопрос
не отвечает. Отвечает только
либег через полвека,
после Риммана.
А в рамках теории интеграла Риммана
можно аналогичный результат получить?
И я студентам задавал вопрос
всегда такой, давно.
Это была
такая теорема об аквариуме.
Теорема
об аквариуме.
Если у вас последовательность
интегрируемых по Римману функций,
пусть есть последовательность fn,
интегрируемы
по Римману на
0,1,
пусть они образуют по точечно
ограниченную последовательность
для любого
n и для любого
t из 0,1.
И пусть fn
сходится
без ограничений
общности к нулю.
Интегрируемому, конечно,
я всегда могу рассмотреть разность.
Интегрируемость по Римману означает ограниченность.
Если это были ограниченные эры,
если я отниму функцию ограниченной,
то тоже будет хорошо.
Пусть к нулю.
Для любого t из 0,1.
Пусть есть поточечная сходимость к нулю,
по нашей топологии.
Функции живут в ящике,
в аквариуме плавают,
от r до −r
на 0,1.
Вот здесь они живут.
И сходится поточечно к нулю.
Верно ли тогда, что интеграл Риммана fn
тоже сходится к нулю?
Из теоремы Либега
и совпадения Риммановского и Либеговского интеграла
это очевидно вытекает.
Интересно, можно ли это доказать
средствами только теории интеграла Риммана?
Не привлекая
ни интеграл Либега,
как говорится, как внешний факт,
заказывая конструкцию Либега.
А в рамках интеграла Риммана
можно это сделать?
Я это из года в год задавал,
пока все-таки не нашелся студент,
который
это дело сделал
в одном году.
По-моему, Александр Циглер
такой был студент.
Можете поинтересоваться,
где он сейчас, давно,
если интересно.
Вот он это дело сделал,
я его записал,
и оно у меня где-то хранится.
Ну, оно такое было,
громоздковатое доказательство,
я его рекламировал народу,
но как-то народ не зафанател.
Ну, в смысле, преподаватели громоздко говорят.
Хотел привнести, чтобы оно
в программу вашего, как говорится,
тогда Либегового интеграла еще не было.
Ну, и сейчас его нет для всех.
Ну, конечно, вещь такая
для интересующихся,
вроде как интеграл Либега,
если есть, зачем тогда все это?
А через год другой студент
появился, он придумал
еще более лучшие доказательства.
И его уже доказательства
я записал в электронную
книгу, вот эту вот,
и там вы его можете посмотреть.
Фамилию забыл, там она записана.
Циглер доказательство, оно у меня хранится,
оно просто более громоздкое.
Есть другое доказательство,
то есть два подряд года
были студенты, которые вот это дело решили.
Я не мог это решить вот никак.
Ну, как-то я уже
интегралом Либега замусоренный,
я что-то не понимал, как что делать.
А там люди еще незнакомые,
вот подошли
обстоятельно к вопросу критерий
интегрируемости по Риммуна
и некая техника специфическая,
она привела к успеху.
То есть, в принципе, эта теорема об аквариуме
может быть как в рамке классической
теоремы из теории
только интеграла Риммана, быть включена.
Но это не является в идеях Либега
для доказательств.
Хотя, как факт,
это частный случай теоремы Либега
об ограниченной сходительству константа,
вот эта мажоранта интегрируема.
Все нормально.
Вот это такая предыстория старинная.
Если хотите посмотреть,
то в электронной книжке,
там, где эта топология обсуждается,
там, по-моему, это доказательство приведено.
Второе, это не первое.
Первое, оно у меня хранится,
вот.
Прекрасно.
Вот такой пример, тоже показывающий
отличие топологического и секвенциального замыкания.
Для измеримых функций проще, конечно.
Там совсем легко.
Тут вот такие пилы.
Ноль – это топологическая точка
прикосновения, но не секвенциальная.
А теперь обещанный пример
о том, что секвенциальное
замыкание может быть секвенциально
незамкнутым.
Такой нехороший пример,
показывающий, что вот
секвенциальное замыкание, оно
устроено может быть так странно,
что замкнув, вы не получите
замкнутость в этом же смысле.
Вот.
Значит, пример
S из X
такое, что
первое секвенциальное
замыкание, так, плохо
написал эффект,
содержится
и не равно, естественно,
во втором секвенциальном
замыкании.
То есть, присоединив
секвенциальные точки прикосновения
в указанной топологии, это всё вот
в эксталпах.
Эта у вас топология
по точечной сходимости.
Вот.
Присоединив точки прикосновения
секвенциальные, вы множество
расширите, но это присоединение приведёт
к тому, что появятся функции,
которые раньше к S отношения
не имели, как секвенциальные точки
прикосновения, а к этому S
уже будут иметь, как
секвенциальные точки прикосновения, отношения.
Поэтому вот сюда войдёт
какие-то новые точки, которых раньше
не было.
Ну, фактически здесь не будет
нулевой функции, а тут нулевая функция будет.
Пример
строится принципиально вот
из следующих позиций. Ну, когда я вообще
в вещах думал, я же не на пустом месте думаю.
Такие примеры строил
фон Нейман.
И впервые я увидел такой пример
на курсе, по-моему,
на ВМК МГУ, я когда-то ездил
по оптимальному управлению.
И там лектор
Господи, Дмитрук
Андрей Венедиктович,
он такой пример показал
на примере так называемой
Пантрягинской сходимости,
которая нужна для доказательства
принципа максимума.
Пантрягинская сходимость в пространстве
значит там
Господи, там что там у нас?
Траекторию управления, что ли?
Ну, в общем, вот это пример, у которого
как раз такой был эффект.
И построен он был следующим образом.
Ну, а это потом идея, я выяснил.
Это вот идея в духе фон Неймана.
И фон Нейман такие примеры строил.
Значит, надо указать, укажем
последовательность Xn из X.
Такая, что
Xn от t, пусть она будет
иметь положительные значения
для любого t.
Ну, я уже конкретику пишу. Значит,
Xn от t будет стремиться к нулю.
Преин стремится к бесконечности
для любого t из 0 и 1.
То есть,
Xn сходит с подпологи
к нулю. Вот Xn
значит, это последовательность функций
с положительными значениями, которые
сходятся поточно, то есть
подпологи толкнули.
Дальше, отталкиваясь от нее,
я строю двухындексное множество.
Двухындексное множество.
S.
Это Xn
плюс nXm.
Если будете читать Рудина,
параграф «Слабая топология Банаха»,
то в упражнениях к этой главе
вы увидите какой-то похожий пример,
где в роли топологии будет слабая топология
в пространстве L2, 0 и 1
квадратично-интегрированных функций.
А принцип строения тот же самый.
Так что это пример в духе фон Неймана.
Идея оттуда взята.
Есть и другие, конечно, примеры,
совсем другие, но вот это такой
пример, который будет
иметь продолжение в слабых топологиях.
Значит, n и m натуральные.
Так что это не что иное,
как счетное множество.
Спрашивается,
кто лежит в секвенциальном замыкании?
Естественно, само множество останется.
Плюс, если я зафиксирую n,
а m стремлю к бесконечности,
то это же стремится к нулю,
а Xn останется.
Понятно, нуля здесь, конечно же,
нет.
Не принадлежит.
Это даже не важно.
Если я замкну s секвенциально,
то я получу вложение
туда s вместе с Xn
по n от одного до бесконечности.
Это очевидно.
Вот по построению.
Пока без конкретики.
Хотелось бы больше ничего
не получить.
Нуля здесь нет,
потому что в s нет нуля.
Функции с положительными значениями у нас.
И Xn тоже она с положительными,
так что нуля тут нет.
Если бы это было равенство,
если бы,
если я не получу
больше ничего другого,
если равенство,
то тогда, естественно,
ноль, не будучи
секвенциальной точкой прикосновения s,
ибо в секвенциальном замыкании будет
только добавиться Xn,
он получит статус секвенциальной точки
прикосновения его секвенциального замыкания,
потому что Xn-то сходится к нулю.
Тогда получается,
что у вас, если так,
то тогда второе секвенциальное
замыкание,
оно будет содержать
в себе ноль,
потому что Xn-ное сходится
по топологии к нулю.
То есть в этом секвенциальном замыкании
нуля нет, если будет равенство.
Если вот это равенство будет.
Потому что это вложение очевидно,
может еще что-то вложилось.
Вот если равенство, тогда точно нуля нет.
А вот если уже
вот это секвенциально замыкать,
то все невооруженным глазом видно, что Xn-то сходится к нулю
по построению.
Как же, иногда нуль тут появляется.
И в итоге у вас ноль
здесь отсутствует,
а тут он присутствует.
И на этом нуле, собственно,
и играется, что вы получаете
отличие.
Теперь как реализовать построенный Xn.
У фонеймона дополнительная,
как говорится, идея есть.
Надо Xn строить так,
чтобы
сходимость в указанной топологии
какой-то вот последовательности
из вот этих вот функций,
когда m меняется, и m меняется.
Тут n-каты и m-каты.
Вот это n-каты, оно не должно идти в разнос.
Оно должно быть ограниченным
каким-то образом.
Если оно ограничено, тогда, естественно,
я могу перейти на подпоследовательность,
где он стабилизируется.
Ну а m-каты, что делает, уже, пожалуйста,
либо оно стабилизируется,
то есть мы получим эту точку.
Если она на бесконечность уходит,
получу тогда стремление к нулю,
вот эту, значит, Xn0, на котором
стабилизировался, то есть вот эту.
И все, больше ничего не получу.
То есть надо каким-то образом
строить Xn так, чтобы при
рассмотрении сходящейся
последовательности таких функций
n-каты бы не росло.
Ну давайте я это напишу,
чтобы это было просто
зафиксировано.
Ну, фактически,
рассуждаем в обратную сторону,
пока гипотетически.
Взяв любую y из
секвенциального замыкания,
секвенциального,
вот, мы получаем
существование, соответственно,
последовательности n-k
и m-k.
Они не обязательно растут, дают
какие-то последовательности натуральных чисел.
Может быть, стационарные или какие-то
колеблющиеся.
Так что к y сходится по топологии
tau Xnk
плюс nk
Xmk.
Вот отсюда должно следовать,
должно, должно,
что nk
это ограниченная
последовательность в n.
Она не должна быть
неограниченной. Неограничность должно
проводить к противоречию,
к отсутствию сходимости.
Вот, должна быть ограниченной.
Итак, то тогда
существует nks
стационарная,
n0,
где k1 меньше, k2 меньше
и так далее. Если эта последовательность
ограниченная, то какое-то натуральное
число из-за ограниченного диапазона значений
должно повторяться бесконечно
и число раз на растущей последовательность
номеров ks. Вот и все.
И тогда, переходя к этой
подпоследовательности, мы получаем, что
к y будет
в топологии Таус сходится
xn0 плюс n0x
mks.
Вот так вот будет.
При s стремится к бесконечности.
Ну, а дальше уже все
зависит от mks.
Либо она является
ограниченной, и тогда она содержит
стационарную подпоследовательность,
и тогда y будет
xn0 плюс n0 m0.
Это можно стереть,
соответственно, и здесь написать.
Либо
mks
ограничена,
и тогда
существует
kslT
такая, что
mksL
тождественно m0.
Тогда перейдем к этой подпоследовательности,
получим, что y есть
xn0 плюс n0
xm0. То есть я попал
сюда в этом случае.
Либо
mks
не ограничена.
Тогда
существует kslT такая,
что mksL
стремится к бесконечности.
Если это не ограниченный пас номеров,
значит могу выбрать бесконечно большую
сев на подпоследовательность.
И тогда y
будет равен xn0.
И тогда будет доказано
обратное вложение.
Это очевидно,
а это непонятно.
Вот это непонятное вложение
будет следовать, если мы
сумеем подобрать последовательность xn так,
чтобы факт сходимости
по топологии, то есть по точной сходимости
на какой-то
последовательности функции нашего множества
означал бы ограниченность nk.
Неограниченное
поведение nk разрушительно,
нехорошо.
Не должно оно быть
неограниченным,
принципиально.
Так что
что-то так.
Значит
ладно, давайте теперь
предъявлю пример, сколько у нас времени.
Наверное, на этом и все закончится
лекция. Сегодня мы обсуждали
подробно эту топологию.
На частном примере, конечно, функции
на отрезке, но это важный пример.
Остальные абстракции, они будут
в общем по мотивам данные.
Так, ну вот такой пример
рассматривается.
Пример тоже этот.
Пример строили студенты.
И упомянутый Цидлер Александр,
он тоже пример такой имеет.
Но тоже он у него сложный,
поэтому я единственно подчеркнул
оттуда идеи, что надо
какую-то рассматривать биекцию
между отрезком 0,1 и множеством последовательностей.
Вот.
Реализация, мне кажется,
более простая.
Рассматривается
по мотивам, что называется.
Рассматривается множество
бесконечно больших,
значит, не убывающих
последовательностей
натуральных чисел.
Так, как-то его надо обозначить.
Ну, обозначим P.
То есть P это
такие n-каты
1 меньше либо равно n1,
меньше либо равно n2, меньше либо равно
и так далее.
Н-каты натуральные,
и н-каты стремятся к плюсбесконечности.
Вот такое множество
не всех последовательностей,
которые
не убывают,
но бесконечно большие.
Это важно, бесконечно большие.
Спрашивается, какова мощность
этого P?
Мощность множества таких
последовательностей.
Сколько их, фигурально выражаясь?
Как вы думаете?
Их континул.
Мощность отрезка 0,1.
Вот. Как это можно увидеть?
Ну, во-первых, понятно, что
P содержит в себе
там, скажем,
P 0.
Это все
строго возрастающие
такие последовательности.
Ну, а оно, очевидно,
может быть
биективно сделана биекция.
Вот мне не строго
сделана биекция,
а биективно сделана биекция
биекция.
Вот мне нестрогость мне нужна.
Я бы рад вот это было рассмотреть,
но, к сожалению, мне нужна нестрогость потом.
Поэтому здесь вот, очевидно, биекция
с отрезком 0,1.
Как это сделать?
Вот если здесь есть последовательность
номеров, строго возрастающие
и так далее,
то я могу поставить
ей в соответствии
взаимнооднозначно
двоичное число
α2, α3 и так далее,
где, соответственно,
значит, альфа
ит.
На соответствующем
номере
у нас что должно быть?
Единица не должна быть в периоде.
То есть, если этот
номер у меня, альфа,
соответственно, н ит,
он равен тогда нулю.
Нулю.
Для любого и.
И альфа каты
равно единицы для остальных кат.
Для остальных кат.
Вот так вот.
То есть, если этот номер
соответствует номеру в последовательности,
то тут будет 0.
Соответственно, если у меня просто натуральные числа,
1, 2, 3, 4, это будет просто 0.
Но, наверное,
у меня будет вот так полуинтервал.
Единицы не получится никогда.
Вот.
А в остальных единицы.
Но единицы в периоде никогда не будет,
потому что тут всегда есть места, где 0.
Вот. Понятно, что
любое число
отсюда,
записанное в двоичной форме записи,
двоичная форма записи числа,
это фактически
двоичная форма
записи числа
из
полуинтервала 0,1.
Альфа и т
на 2 в степени i.
По i от 1 до бесконечности.
Вот.
Альфа и принимает значение 0,1.
Любое число отсюда,
вот оно имеет в записи
последовательность 0 единиц.
И там, где 0 стоят, я, соответственно,
эти места делаю в виде возрастающей последовательности
и наоборот. Взаимно однозначная связь.
Вот получается биекция.
То есть, получается, что P содержит в себе
подмножество биективное
полуинтервала, то есть, континуму.
Значит, мощность P
больше или равна мощности P0,
это есть континум.
Вот. С другой стороны,
я могу вместо
таких последовательностей рассмотреть множество
вообще всех последовательностей натуральных чисел.
Но это известно.
Мощность континум, это из
первого курса вам, наверное, доказывали,
через характеристическую функцию, не превосходит
все последовательности,
все последовательности
натуральных чисел.
Вот.
Ну, а это есть как раз C.
Вот. Как-то так.
И
в силу вот этих неравенств,
ну, в силу термина Бернштейна,
о сравнении мощностей получается, что вот это
P имеет мощность континум.
И теперь мы
теоретически должны рассмотреть
биекцию между отрезком
0,1 мощности континум
и этим P. Такой вот абстрактный,
конечно, абстрактная конструкция,
какая-то биекция.
Конструктивные биекции, вот когда
строго возрастающие,
но мне строгой возрастаемости мало,
к сожалению.
Рассматриваем такую биекцию.
Значит, существует
psi
из 0,1 в P
биекция.
Вот. Пусть psi
n-ное от T
это n-ый элемент
последовательности psi
от T,
по n от 1 до бесконечности,
это есть psi от T из P.
То есть это натуральное число,
которое
устроено так,
psi2 от T и так далее,
и psi n-ное от T
стремится к плюс бесконечности.
Вот так вот.
То есть вот я любому
аргументу T из 0,1,
ну, как вы видите, это
функция, да,
только она имеет натуральные значения,
и вот так вот бесконечности
убегает монотонно.
Последовательность, в принципе, теперь у меня
готова xn-ное.
Вот я ее сейчас встрою.
Это последовательность.
Вот она.
Вот последовательность.
xn-ное от T
это единица
на psi n-ое от T.
То есть 1 на,
соответственно, n-ный элемент
последовательности функции psi от T.
Ну, как не функции?
Ну, функции psi от T со значениями
в множестве последовательности.
Вот это n-ый элемент последовательности
по имени psi от T
создает значение функции
по имени xn в точке T.
T из 0,1,
n натуральный.
Так что это положительное число,
сходящееся к нулю,
принц стремится к бесконечности
в состоянии.
И множество s у меня вот такое.
Значит, xn плюс nxm.
То есть фактически
это будет 1 на psi n.
Так, а тут, наверное,
мне n мало.
Да, мне n мало.
Давайте я здесь поставлю не n.
n это как бы у фон Неймана изначально.
Я здесь давайте возведу n в квадрате.
Сейчас увидите зачем.
Плюс n квадрат на psi m.
Вот так вот. Но это не важно,
разница нет. Все равно вот этот именно n квадрат
мне позволит стабилизироваться.
По n и m натурально.
Вот рассматриваем
такое под множество из x.
Таких вот последовательностей.
Значит, это счетное множество.
Значит, вот xn плюс n квадрат
xm функции.
На отрезке 0,1 живущий при каждом n и m.
Вот они так устроены.
Спрашивается, если y
принадлежит секвенциальному замыканию,
тогда вот тут я в квадрат возвожу.
Нk в квадрате надо мне его завести.
И надо доказать,
что nk будет ограниченной
последовательностью при этом.
Но давайте посмотрим.
Если вы предположите на мгновение,
что nk не ограничена.
Если
nk не ограничена.
Тогда существует
k1 меньше, k2 меньше
и так далее.
Строго растущие пассант с номеров,
на котором
nkst стремится к плюс
бесконечности.
Причем
она будет стремиться
даже монотонно.
Они же натуральные.
Давайте так и напишем.
Значит, nk1 меньше,
nk2 меньше и так далее.
Раз это натуральные числа,
образующие неограниченные последовательства,
я могу выбрать строго растущие
пассант с номеров, на которые
вот эти числа будут расти строго наверх.
Это получается 1 на psi
nkt от t
плюс nkt квадрат
на psi mkt от t.
Вот у меня есть такая вот последовательность.
А тут она в квадрате стоит.
Ну и теперь момент истины.
А как найти тогда нехороший t,
для которого мы не сможем
сойтись?
Сможем мы такой найти?
Вот у меня есть номера.
Соответственно,
какие там?
k1,
k2,
k3 меньше.
А тут запас каких-то еще
натуральных чисел.
Главное, что у меня они строго растут.
Определяю
последовательность.
Как мне ее определить?
Ну вот сейчас я ее,
как тут nk,
занята.
Какие буквы бывают?
Ну, не знаю.
Давайте q
и t.
Последовательность.
Вот такая.
А вот единицы.
Значит,
на вот этих номерах
у меня будет
значение
nk1.
От первого
до k1 включительно.
Вот это значение q
на вот этих номерах.
Вот это i пробегает.
Вот тут у меня значения такие.
Дальше.
И, наверное, это должно продолжаться
и даже вот до суда,
но вот здесь я должен пересчелкнуться.
Вот так вот.
Включая k2-1.
Дальше у меня получается номер.
И, видите,
поскольку я тут длину
не знаю какая,
вот мне нестрогая возрастаемость нужна.
Я строго не могу возрастать.
Тут, мало ли, может быть,
nk2 не сильно скакнул по отношению к nk1.
Тут много номеров.
Не получится строго расти.
А расти нестрого можно.
Вот тут я вырос.
nk2. И дальше у меня
до k3 без единицы.
До k3 без единицы.
Дальше следующее.
nk3 и так далее.
Понятно, что у меня
значит q
it равно
соответственно n
kit,
если и больше
либо равно ki
и меньше либо равно
ki плюс один, минус один.
Вот так вот. Вот, если угодно,
что происходит. Вот такую
построен последовательность.
Вот это q у меня принадлежит p.
Это последовательность
натуральных чисел.
Неубывающая,
но бесконечно большая.
И поскольку это множество,
оно биективно
отрезку,
вот у меня есть биекция,
psi,
то я могу соответственно
построить.
Существует тогда
t, единственный t0
из отрезка.
Такой, что psi от t0
есть вот это q.
Вот это вот последовательность.
Вот она.
То есть у меня тогда получается, что
psi...
Единственное, что, наверное, я тут ошибся,
там же у меня mk, а не nk.
Так, погодите-ка.
Господи, значит,
psi...
Нет, я вас обманул.
К сожалению.
Черт, неудачно.
Вот эти все записи, они боком выходят.
У меня, видите,
проблемы, а вы записываете
их все. Какой смысл в этом?
В этом смысла нет. Я забыл,
к сожалению, про вот эти mk.
Значит, nk растет.
Теперь надо про mk
еще было сказать. Черт, и время уже заканчивается.
Ну, сожалею. Неохота, конечно,
в следующий раз это переносить.
Не получится так, как я
написал, потому что не те номера.
Не то.
Вот. Не то.
Надо посмотреть
на m...
mks. Вот это
вот. mks
надо посмотреть.
Вот. Что оно делает
mks?
Оно может делать что? Два...
две вещи. Либо быть ограниченной,
либо быть неограниченной.
Если она ограничена,
тогда сажусь на стационарную
подпоследовательность. Тут будет
стационар, да?
При фиксированном t.
А здесь бесконечно большое поведение.
Получится противоречие
со сходимостью. Значит,
либо у вас mks ограничено.
Значит, либо
mks ограничено.
Тогда
существует mksl
тождественная m0.
И тогда у вас получится
соответственно
единица на psi
nksl от t
плюс nksl
в квадрате на psi
m0 от t
стремится к бесконечности.
При l стремится к бесконечности.
Противоречие.
Оно уже должно сходиться к y от t.
Это число.
То есть вот это поведение недопустимо.
Если mks не ограничено,
mks не ограничено.
Тогда выделяете
из нее строго растущую
подпоследовательность. Существует mksl.
Строго растет.
Вот.
И вот на эти числа, соответственно,
и садитесь на них.
Это же должны быть значения.
Вот у меня будет mks1,
mks2,
mks3
и так далее.
Вот они строго растут.
Не ks, а mks.
Там еще l и t какие-то.
А здесь, соответственно,
nks1,
nks2,
nks3
и так далее.
Вот последовательность qi.
То есть на номерах от 1 до mks2-1
это nks1.
От mks2 до mks3
без единиц nks2
и так далее.
В q принадлежит p.
Существует единственный t0
из отрезка,
на котором
соответственно у вас
ψ
от t0 равна q.
Вот.
И подставим туда t0.
Вот я подставлю сюда t0
и сяду на nksl.
mksl.
nksl.
Что у меня получится?
Вот эта дробь чему равна?
ψ, mn,
так,
nk, как там?
nk, как у меня?
mksl, а тут
mksl, вот так вот.
Вот это дело, оно в точности
равно mksl.
По построению.
Как раз вот на точке t0
mksl, ты номер,
это значение последовательности
на этом номере, оно равно
числу как раз mksl
в точности, вот в этих точках.
Вот в этой, вот в этой,
вот равно.
Ну и тут соответственно, и так далее.
То есть получается вот эта штука
равна nksl.
Для этого и нужен был квадрат.
Чтобы здесь nksl,
а тут nksl в квадрате.
Сокращается, но nksl остается.
Это сходится к нулю,
но это-то стремится к бесконечности.
Невозможно.
Оно должно сходиться к y от t0.
Это число.
А вы, перейдя на этот аргумент t0,
вы получили здесь бесконечно большую последовательность.
Все, привет.
Значит, это противоречие показывает, что
последовательность nk
обязана быть ограниченной.
Ну вот nk квадрат, nk неважно.
Ну а дальше все как по маслу.
Как только мы это доказали, дальше все стандартно.
У вас получается, что первое секвенциальное
замыкание, оно будет тогда
равно s объединить с xn.
То есть чтобы сойтись
на таких последовательностях, вам надо
nk иметь ограниченное, а значит
без ограничений общественности стационарной.
И тогда вы сойдетесь при
mk стремящемся к бесконечности,
к xnk, а если нет, если она там
ограничена, тогда вы сойдетесь к элементу s.
И нуля тут нет.
Но xn сходится к нулю,
и поэтому второе секвенциальное замыкание
секвенциальное
оно будет содержать в себе ноль.
Ну, грубо говоря, больше ничего тут не получится.
Можно доказать, что
второе секвенциальное отличается от первого
только на одну точку ноль.
Все, тогда пример
с горем пополам построил.
Надеюсь, понятен. Пример.
Я с этими номерами только запутался.
Это естественно такой искусственный
пример, есть пример более
могучий, связанный
с классами Бэра, и
по точечным замыканиям множества непрерывных
функций, которые каждый раз
вам увеличиваются и увеличиваются и увеличиваются.
Но это из другой оперы сложный
пример, поэтому я построил тот, который
можно на пальцах объяснить
за обозримое время, но если не запутаться.
Я немножко запутался,
но вроде выкороткался.
Все, тогда на сегодня. Спасибо за внимание.
