# Название: Функциональный анализ 8. Следствия Теоремы об отделимости
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241661
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T14:44:53Z

сходится к tx плюс 1 минус ty, по-моему. А это лежит в m, потому что m выпукло. И тем самым получается, что у вас tx плюс 1 минус ty принадлежит сильному замыканию m. То есть, если в нормированном мире вы работаете, то погейно самый простой способ проверить выпуклость замыкания без всяких операций к топологии.
Хотя этот же факт верен в локальном выпуклом. В топологическом векторном пространстве там надо использовать определение замыкания в виде пересечения m плюс любая окрестность с нуля, в которой, естественно, можно всегда выбрать выпуклую окрестность с нуля.
И, ограничившись этим случаем, этим пересечением, вы получаете пересечение выпуклых, сумма выпуклых выпуклых. В общем, эти детали уже я не буду объяснять, они мне не нужны. Для нормированного случая все легко.
А у Рудина можете посмотреть более общественно. Это общий случай, когда вы замыкаете по локально выпуклой векторной топологии. Вот, значит, следовательно, получается, что m содержится вот здесь.
Да? Оно выпукло и сильно замкнуто. А значит, по Мазуру слабо замкнуто. И поскольку слабое замыкание, как вообще замыкание по любой топологии, это пересечение всех замкнутых множеств, содержащих наше, а вот это множество одноизящие, то из них оно слабо замкнуто.
Ну, отсюда получается, что слабое замыкание содержится в этом сильном замыкании. С другой стороны, оно, очевидно, содержится и в слабом замыкании, потому что слабая топология не сильнее, ну, строго слабее в бесконечно мерном случае, сильной и нормированной.
Да, если здесь я буду пересекать все слабо замкнутые множества, содержащие m, то я пересеку меньше множеств, чем здесь. Не больше точно, да, и поэтому пересечение, ну, замыкание по более слабой топологии, оно более обширное.
Это, как бы, очевидный факт. А вот этот, вот это факт вследствие теоремы Мазур, потому что сильное замыкание выпуклого, оно выпуклость не портит, сильную замыкая замкнутость доливает, да, и по Мазуру слабую замкнутость мы получаем.
И, значит, это выражение обеспечивает, что слабое замыкание не вырвется из сильного замыкания m. Вот это второе следствие, ну, в принципе, это прямое следствие, вот так только что доказанное теоремой Мазур.
Вот. И дальше третье совершенно волшебное следствие, связанное со слабо сходящейся последовательностью. Третье. Если x с нормой у вас ln и последовательность xn из x сходится слабо к x, вот, то тогда существует последовательность yn, находящаяся в выпуклой оболочке, следовательности xn.
Ну, тут ym давайте обозначу. Вот. То есть, каждый ym это выпуклая комбинация элементов xn. То есть, для любого m существует, ну, какое-то конечное множество, да, m из n конечное, вот, конечное для любого, там, j из m у вас существует, t, j, t, принадлежащие от 0 до 1.
Ну, можно так и не забирать. Ну, если просто t равно 0, не очень интересно, да, что такая, что сумма t житых равна 1, да, по j из m, да. Вот. Значит, так что ym это сумма t житых xj, по j из m, да.
То есть, вот какое-то конечное множество, которое, соответственно, у вас порождает элемент последовательности xn и коэффициенты выпуклой комбинации, да. Вот ym у вас является конечной выпуклой комбинацией элементов xn.
Существует такая позиция, такая волшебная, что она будет сильно сходиться к x. Такая, что ym сходит по норме к x. Вот. Ну, совершенно поразительное свойство. То есть, слабо сходящуюся последовательность можно так облагородить, перейдя к ее выпуклым комбинациям, что вы получите сильную сходимость.
Это совершенно общий факт. Вот. Для конкретных слабых сходимостей это выглядит совершенно потрясающе. Вот. А главное, что это можно использовать в методах выпуклой оптимизации для доказательства существования решений всяких функционалов выпуклых.
Сейчас продемонстрирую это дело. Вот. Значит, доказательства. В роли m мы рассматриваем выпуклую оболочку последовательности xn. То есть, это совокупность конечных, выпуклых комбинаций xn.
Вот это вот выпуклое множество в x. Тогда, в силу предыдущего свойства, да, обходового, получаем, что слабое замыкание m совпадает с сильным замыканием. С другой стороны, в слабом замыкании m, ну, поскольку m содержит саму последовательность xn, xn же здесь находится, а xn сходится слабо к x, то x является элементом слабого секвенциального замыкания m.
Ну, а значит, и слабого топологического. Секвенциальное замыкание всегда в топологическом находится. Поэтому отсюда получается, что x, да, он лежит вот в этом слабом замыкании. Но оно равно сильному замыканию.
Следовательно, x попадает в сильное замыкание. Вот я выпуклил, да, и получилось, что в сильном замыкании это выпуклое множество, да, из оболочки лежит x. Следовательно, существует последовательность ym и vm из m, такая, что ym сходится по норме x.
И все. Все готово. ym – это последовательность из выпуклой оболочки xn. Ну, вот конкретно ее вид, он, конечно, непонятен, да. То есть для каждого m надо выбирать элемент последовательности.
Они могут быть и с маленькими номерами, и с большими. То есть если вам надо там заботиться на больших номерах работать xn, но, в принципе, ничего вам не мешает отрезать начало, ведь у вас хвост слабо сходящийся тоже слабо сходится.
Если вам хороши элементы xn, начиная с больших номеров, ну, отрежьте хвост и рассматривайте выпуклую оболочку только хвоста. И прекрасно. Тогда все эти ym будут состоять из выпуклых комбинаций x с большими номерами.
Вот. И с ними возитесь. Вот приложение этого свойства. Ну, я не могу его не рассказать. На лекции, на семинаре я его когда-то рассказывал. Ну, во-первых, давно. Во-вторых, по-моему, только в одной группе.
Ну, и, наверное, это можно в качестве билета включить экзаменационного даже. У вас все-таки методы оптимизации имеются. И вот у нас же функциональный анализ и его приложение, курс называется.
Вот, например, приложение. Что называется? Пункт четвертый. Все это генеральное следствие теоремы об отделимости. Ну, теорема об отделимости непосредственно использовалась в теореме Мазуру, да?
А теперь вот теорема Мазуру уже нас обслуживает сама по себе. Обеспечивая совпадение замыкания слабого и сильного выпуклого множества. И вот по гейну это приводит вот к такой потрясающей вещи.
Значит, пусть у вас x с нормой репрессивны. Вот как раз у вас, где шар слабый, компакт, да? Вот. А m содержится в x. Соответственно, выпукло, сильно замкнуто и ограничено. Вот. Ну, то есть m находится в каком-то шаре.
Вот. И пусть функционал какой-то g, пусть g действует из m в r. Выпуклый, сильно непрерывный функционал. То есть g от tx плюс 1 минус ty. У вас не больше tg от x плюс 1 минус tg от y. Для любых xy из m.
0 меньше либо равно t, меньше либо равно 1. Ну и сильно непрерывен, то есть непрерывен он по норме пространства x. Слабо непрерывным он быть не обязан. Ну, классическим примером такого функционала является просто сама норма.
В бесконечно мерном x. Норма является выпуклой, сильно непрерывной по определению. Но слабо она разрывна принципиально. Потому что у вас слабое замыкание сферы есть шар. У вас в любой слабой окрестности 0, есть элемент сферы, где норма равна единице.
Но единица от 0 отличается как небо от земли. Но в любой слабой окрестности 0 есть элемент, у которого норма велика. По отношению к 0 равна единице. То есть норма, если x бесконечно мерное пространство.
Так что норма, вот это типичный пример выпуклого, сильно непрерывного, но слабо разрывного функционала. Даже если она там слабосеквенциально непрерывна. Это, например, в L1, да, так происходит.
Но L1 не рефлексивна, да. То все равно она топологически разрывна. Даже где слабая сходимость совпадает с сильной. Топологически норма будет разрывна в любом бесконечно мерном нормированном пространстве относительно слабой топологии.
Вот. Однако, если есть рефлексивность, то у вас тут есть компактность шара, да, и относительно слабой топологии. Она превращается в секвенциальную компактность по теореме Шмульяна. И мы из любой ограниченной последовательности можем выделять слабо сходящуюся подпоследовательность.
Которая из M, если она в M лежит, не вырвется. Поскольку выпуклость и сильная замкнутость означает слабую замкнутость. Значит, любая слабо сходящаяся последовательность из M не вырывается из M.
Прекрасно. Вот если у вас имеется такая ситуация, тогда это означает, то существует, значит, x из M такой, что g от x это infimum. g по M. То есть всякий выпуклый, сильно непрерывный функционал на выпуклом, сильно замкнутом ограниченном множестве в рефлексивном пространстве достигает своей нижней грани.
Существует элемент, минимизирующий g на M. Каково искать другой вопрос? Это уже дело численных методов. Но вопрос существования, он таким образом снимается. Вот он и есть. И все. Если там g строго выпуклый, тогда он единственный.
Это уже детали, связанные с дополнительными свойствами g. Вот. Доказательство этого факта вот как раз с использованием пункта 3 нашего, наших следствий, теоремы об отделимости. Итак, значит, доказательство.
Я при этом не предполагаю, что этот infimum даже конечен, да, заранее, потому что теоретически функционал может быть неограничен. Снизу, да, и infimum может равняться минус бесконечности.
Тогда никого x, конечно, не будет. Я же, значит, тут у меня M же не является компактом в сильном смысле. Чтобы образ компакта был компактом. Вот. И все. Значит, M всего лишь у меня компакт в слабом смысле, но g слабонепрерывным не является.
Итак, значит, у меня заведомо, я же могу взять всегда минимизирующую последовательность, да. Существует минимизирующая последовательность. xn из M такая, что g от xn. Сходится к infimum g.
У M, ну, давайте это обозначим, g звезда, вот, которая принадлежит от минус бесконечности включая до плюс бесконечности не включая. То есть я не исключаю, вот, ну, на вещественной оси расширенной, да, я не исключаю, что g от xn сходится и к минус бесконечности.
Может быть. Но такая минимизирующая последовательность, она всегда существует по определению infimum. Дальше. Поскольку у вас M находится в br от 0. А это 100. Значит, если у вас есть слабый компакт в рефлексивном x, и, значит, слабый секвенциальный компакт по теореме Шмуяна, то у вас существует xnk и xnkt, сходящиеся слабо к x из слабого замыкания M.
Но оно равно M, да, по теореме Мазур. Множество M, как выпуклое сильно замкнутое, является слабо замкнутым. Поэтому переход к слабо сходящейся подпоследовательности вас из M не вырвет. То есть вот мы используем всю мощь технологий, да, разработанной.
Вот фактически работает как в конечномерной ситуации. Как будто на вещественной оси мы работаем. А вы работаете совершенно в абстрактных пространствах. Вдумайтесь. Вообще это не может не потрясать.
Да. А так, как будто на первом курсе, значит, в октябре, да, с числами шарашитесь. Не восхищает это вас? Вот. Значит, ну, движемся дальше. Значит, вот у нас есть такая последовательность, слабо сходящаяся.
Отлично. Но она у вас, видите, если я к ней перейду, то вы будете сходиться в расширенной комплексной плоскости к инфимуму. Страница. Значит, получается, g xnkt сходится в расширенной некомплексной вещественной оси к g звезда.
Это есть инфимум. Отлично. Значит, если я возьму любое число, превышающее g звезда, то есть я возьму любое там гамма, большее g звезда, у меня существует какое-то k гамма натуральное, такое, что для любого k больше либо равного k гамма выполняется g xnkt будет меньше гамма, но, естественно, больше либо равно g звезда.
Да, потому что это инфимум. Те значения g, они не меньше инфимума. Это неравенство бесплатно выполнено. Но раз я схожусь к g звезда в расширенной числовой оси, быть может, к минус бесконечности, то, взяв любое число строго большее, я с некоторого номера, естественно, укоплюсь вот здесь, от сих до сих.
Так, ну вот у меня появился номер полезный, да, начиная с которого мне имеет смысл рассматривать мою последовательность. Значит, поскольку вот эта вот последовательность, xnk, река больше либо равно k гамма, сходится слабо к x, то в силу пункта 3, да, вот нашего третьего следствия, у нас тогда существует последовательность ym, принадлежащая выпуклой оболочке элементов xnk, пока больше либо равно k гамма.
Вот я беру вот это множество, выпуклое, да, которое содержится в этом последовательности xnk, и, соответственно, слабо его, замыкая я x оттуда, ну, x там будет лежать, но оно совпадает с сильным замыканием, и, значит, найдется последовательность ym такая, что ym сходится по норме к x, вот.
А функционал у вас непрерывен, да, и, естественно, это все находится в m, да, в силу выпуклости выпуклая оболочка не вырвется из m, вот. И поэтому g от ym. Естественно, будет сходиться на вещественной оси g от x, так как g сильно непрерывен, вот.
Слабую непрерывность от g мне не нужна, то есть я не могу буквально здесь перейти к пределу и получить g от x. g слабо разрывен, вот, и все, значит, что делать? Ну, вот есть обходной маневр такой, удар с фланга, да, вот мы переходим к выпуклым комбинациям, выделяем, теоретически, нам не нужен конкретный вид, теоретически она есть, последовательность выпуклых комбинаций сходящаяся сильно, g тогда становится сходящимся.
Но что прок нам от этого? А прок в том, что g-то сам выпуклый. Получается, если ym это сумма каких-то tg, xg, да, oj из m, где m находится в множестве номеров больше либо равных k гамма, да, это конечное множество, конечное множество.
Вот, и вот эти tg-тые у меня, естественно, от 0 до 1, и сумма tg-тых есть 1 по g из m. Вот у меня каждый ym устроен вот таким образом. Значит, я могу g от x, g от ym, пардон, g от ym, воспользовавшись выпуклостью g, расписать, и получается, что g от ym, он, будучи больше либо равен g звезда, естественно, потому что ym в m, он будет меньше либо равен сумме tg, g от xg, да, oj из m.
Вот, поскольку каждый коэффициент выпуклой комбинации неотрицательный, а каждый номер g, он превышает k гамма, да, g больше либо равен, только g не в k, да, g на номерах, пардон, nk, ошибочка вышла, nk, где k больше либо равно k гамма, да, вот, nk.
Поскольку g у меня равен nk, для k больше либо равно k гамма, да, вот каждый такой g, у меня получается, что значение функционала на xg, оно меньше гамма. Значит, это будет, естественно, меньше либо равно, ну, может, нулю равно, не знаю, вот.
Хотя кто-то же из них положительный, так что даже строго меньше, да, заведомо есть положительное, раз в сумме один, а неравенство везде строгое. Сумма по g. Значит, у меня получается, что у меня все элементы моей последовательности y, m дают значение функционала от нижней грани, неизвестно, конечная или нет, я не знаю, до числа гамма наперёд заданного, которое превышает нижнюю грань.
Значит, получается, что, значит, g звезда меньше либо равно y, m меньше гамма для любого из них. И переходя к пределу, при m стремиться к бесконечности, мы получаем, что g звезда меньше либо равно g от x меньше либо равно гамма.
Тут всё равно неравенство не строгое. И это верно, для любого гамма больше g звезда. Ну, следовательно, устремляя гамма к g звезда, мы по теореме о двух милиционерах получаем, что g от x есть g звезда.
Всё. Значит, таким образом мы доказали относительную грань. И, соответственно, у нас есть два факта. Что нижняя грань конечна, и она достигается на множестве m, вот, на значениях вот этого функционала g.
Точка – это частичный слабый предел вот этой вот минимизирующей последовательности x. Значит, вот она имеет слабо сходящуюся подпоследовательность, значит, надо вот опытным образом поймать её за хвост, да, чтобы всё-таки к пределу перейти под знаком g.
Буквально нельзя. Но вот с помощью вот этой рассуждения, с помощью рассуждения на языке выпуклости, да, вполне себе можно. Вот вам роль выпуклости, что, собственно, здесь. Так. Ну и следствием вот этого пункта, например, является вот что, да, значит, такое следствие, ну, четвёртый пункт, значит, если дополнительно к 3 множество, ну, функционал g, точнее, не дополнительно к 3, а если не требовать, пардон, если не требовать, скажем, ограниченностям, если у вас x рефлексивно, да.
Вот. g выпукло сильно замкнуто. Вот. А g выпуклой сильно непрерывной. Вот. Я не требую, чтобы m было ограниченным. Вот. И дополнительно у вас, пусть существует r больше, ну, там, r число, да, такое, что множество уровня, там, l, r, да, такие x , что g .
Вот это множество ограничено. Ограничено. То есть функционал сам может быть и на неограниченном множестве, но у него есть ограниченное множество уровня. То есть у вас l, r находится в шаре на радиусе r с центром в нуле.
Вот. Но тогда выполняется всё то же самое, тогда у вас опять инфимум достигается. То есть это вот теорема пригода, например, для существования проекции на выпуклое и замкнутое множество, потому что если в роли функционала выступает норма, у неё, естественно, ограниченное множество уровня есть, соответственно, бесплатно.
Ну, соответственно, только по x из m, конечно, да, вот, в пределах m вы должны, чтобы оно было ограничено и не пусто. Не пусто. Там не пусто и ограничено. Вот. Тогда вот, следовательно, можно доказать, что опять существует x из m такое, что g от x есть инфимум.
g по m. Почему? Ну, действительно, у вас, если вот это множество уровня ограничено и не пусто, то получается, что инфимум g по m, он будет равняться инфимум по lr g. То есть я могу сузиться на множество уровня, если lr у меня содержится в m и не пусто.
Поэтому, сужаясь, я, естественно, инфимум только увеличиваю, да, но, с другой стороны, соответственно, если у вас, это как бы очевидно, да, вот, но, с другой стороны, значит, если у вас это множество, значит, не пусто, да, то тогда понятно, что вы звезда, вот этот инфимум, он меньше либо равен r, очевидно, да, меньше либо равен r.
Да. И в этом случае, конечно же, значит, раз так, то, значит, вычисляя, ну, может, как тут объяснить, может, получится тут больше-то или нет. Значит, если я буду вычислять, значит, инфимум, взяв любой x, значит, как это доказать?
Что-то вдруг я заморочился так. Значит, почему верно и обратно и не равенство? Значит, если у меня инфимум по lr я вычисляю, значит, g от x у меня для x не больше r, почему я получу, что называется, как это нам доказать?
Или это не очевидно? Значит, пусть g звезда не больше r. Точнее, это нам известно, да? Равенство не строгое. Да, что-то, может, я зря сюда полез. Так. Не очевидно что-то получается, да? То есть, если у меня множество уровня, значит, lr не пусто, есть x, то есть у меня существует какой-то x0, да?
Существует x0 из-за lr, а g от x0 у меня меньше либо равно r. Так. Я вычисляю инфимум. Но r у меня больше. Больше либо равен. Нет, что-то непонятно, как это доказать. То есть, если у меня x в m любой, да?
То тогда, если у меня x в lr, да? То g от x не больше r, да? Если же x не в lr, то g от x получается больше r. Но это больше либо равно g звезда, да? Потому что g звезда у меня такое. Следовательно, вычисляя инфимум g по m, это будет фактически минимум из чисел, ну, из величин, да, быть может, бесконечность, не знаю, минус, g по lr, да?
И инфимум m без lr. А, вот так вот, наверное, да? Вот так формально, если объяснять. То есть, я могу разбить m на два множества, lr и дополнение, да? Вот. Вот эта штука у меня вот мой инфимум, да?
С которым я желаю сравнивать. А вот это вот выражение, оно получается больше либо равно r, да? Потому что на дополнение к lr у меня все значения больше r получается. Вот. И, следовательно, вот этот инфимум, он не меньше r.
А этот, естественно, меньше либо равен r. Вот этот, да? Меньше либо равен r. Поэтому, значит, данный минимум, он, естественно, реализуется вот на этом деле, да? То есть, получится это равно инфимум g по lr.
А, ну, вот, наверное, вот так, да? То есть, вот я беру минимум из двух величин, но эта величина дается, даже если она равна r, да? Ну, слава богу, значит, здесь я получу r или меньше. Да?
Поэтому, вычисляя только вот это, я заведомо получу это равенство. Вот. И как только мы это имеем, то, значит, сразу мы попадаем под предыдущие условия, да? Так как lr, оно, естественно, выпукло, сильно замкнуто и ограничено, да?
Выпукло оно, потому что это множество уровня выпуклого функционала, да? Это вам известно хорошо из методов оптимизации, ну, по определению. Сильно замкнуто оно, потому что оно является прообразом замкнутого луча под действием сильно непрерывного отображения вещественной ось, так что оно выпукло, сильно замкнуто и ограничено, но по условию.
Оно, значит, должно быть таким. Вот. И тогда у вас по 3 существует x из lr, да? Такой, что, соответственно, инфимум g по lr есть z от x. А этот инфимум равен, соответственно, инфимуму g по m, да?
Вот и все. Так что достаточно требовать ограниченности и пустоту какого-то множества уровня вот вашего функционала, да? А m при этом может быть неограничено. Тогда все равно у вас инфимум локализуется на пределах lr, да?
Он может там, ну, я не знаю, может, r это оптимальное значение там, да? И, может, и здесь он там будет, но это неважно. Я могу его отбросить бесплатно и получить равенство. Вот. В частности, вот как для задачи из задания, ну, несколько на другом языке, чтобы без хана-банха обойтись, такое следствие, да, получается.
Пятое. Если у вас x рефлексивно, m выпукло, замкнуто сильно, да? Ну, и, значит, и слабо. Это уже тут неважно. Вот. И тогда у вас для любого, значит, x, ну, там, для любого z из x, да? Существует y.
Из m такое, что расстояние от z до m есть норма x минус y, да? То есть, y это элемент наилучшего приближения. y элемент наилучшего приближения z в m. Вот. Это непосредственное следствие, в принципе, вот этого факта.
Можно его доказывать там по теореме хана-банха, например, да? А можно сослаться на пункт 4, только что доказанный. Вот. У вас получается, что, ну, выпукло сильно, замкнуто не пусто, конечно, да?
То есть, я в роли функционала беру, естественно, норму. Вот этот мой выпуклый, сильно непрерывный функционал. Вот. В роли числа r я возьму, ну, взяв любую точку, соответственно, из m, да?
Поскольку m не пусто, да? То существует какая-то y0 из m, да? И пусть r0. Это будет норма z минус, соответственно, y0, соответственно. Вот так вот, да? Только g от x у меня, наверное, не x, не норма x, а g от x z минус x.
x минус. x из x. Вот. z, любое z из x я фиксирую. Вот. И начинаю замерять расстояние. Вот по x это, соответственно, выпуклое, выпуклый, сильно, непрерывный функционал, безусловно. Вот. И если я возьму вот это r0, да?
То получится, что у меня вот это множество lr0, да? Это такие y из m, что g от y там не больше r0, да? Вот оно содержит в себе точку y0. Это не пустое множество. Вот. Но и оно, естественно, ограничено, да?
Вот это lr0, да? lr0, оно содержится где? Вот если у меня здесь, да? Если у меня y имеет значение z минус y не больше r0, да? То тогда y по норме не превосходит r0 плюс норма z. Ну, в шаре.
r0 плюс норма z. То есть вот это вот r. Или r0. То есть вот у вас получается множество уровня. Оно является, естественно, выпуклым, сильно замкнутым и ограниченным. И, таким образом, по 4, да?
Следовательно, по 4 у вас существует y из lr0, да? Практически такой, что норма z минус y, это есть инфимум g по lr0, а это есть инфимум g по r0. То есть это есть расстояние от z0, да? Вот.
Вот без всяких проблем, да, получаем. Ну, это как бы из общего к частному, да? Эту задачу можно было решать. Непосредственно, да? Взяв для инфимума минимизирующую последовательность, сказав, что она ограничена, но вот как раз не вылезет из того шара, выбрать из нее слабосходящуюся последовательность.
И дальше можно действовать и без вот этой вот экзотики, а через теорему Ханубанах можно было действовать, поскольку он у вас связывает наблюдение функционала с нормой. Да, есть функционал, который наблюдает вас как норма для конкретного вектора и его эксплуатировать.
Но, по большому счету, это следствие вот такого, да? Общего утверждения для минимизации выпуклого сильно непрерывного функционала на выпуклом сильно замкнутом множестве при условии, что этот функционал имеет не пустое ограниченное множество уровней.
Ну, либо само множество ограничено, например, да? Здесь всем не обязательно ограничено, но здесь, поскольку у нас норма, разности минимизируются. Понятно, что множество уровней не пустое и ограниченное у вас бесплатно есть, им достаточно взять любую точку.
У вас перерыв, а вы мне так и не сказали, что надо перерыв. Или забьем на сегодня с вами. Нет, я тут, у меня есть вопрос к Денису. Ну, что-то давайте на неделю перейдем. Я после лекции убегаю сразу.
Давайте, ну, отложите на следующем семинаре. Я не забуду про вас, да. Ну, у вас там ошибка же, поэтому как-то уже нехорошо. Так, ну, сейчас, чтоб темп не сбавлять, а то я сейчас и так уже я что-то вдвое медленнее рассказываю, чем надо.
Хотя, вроде как, не быстро. Ну, ладно. Так, окей. Какие еще следствия теоремы об отделимости у вас имеются? Ну, вот, которые в задании у вас были. Давайте я все-таки это освещу. Я так понимаю, разные семинаристы совершенно по-разному это рассказывают.
Там есть набор задач. Задания, с моей точки зрения, крайне важны. Вот. Ну, там у разных семинаристов есть разные подходы к ним. Вот, я видел в решении задач, видимо, решения из других групп какие-то волшебные.
С использованием сопряженного оператора даже. Чего там только не использовали. Ничего там не надо использовать, кроме теоремы об отделимости. Вот. Ну, для этого надо вести определение аннуляторов.
Да? Давайте я их не веду. Определение. Если x у вас норма lnp, вот, l из x и n из x со звездой 2 подпространства, вот, тогда правый аннулятор l и, соответственно, левый аннулятор n. l, правый аннулятор, это у вас такие f из x звезда, что f от x есть 0 для любого x из l.
Вот. Это подпространство в x звезда слабо со звездой замкнутое. Вот. Оно не просто там сильно замкнутое или там слабо замкнутое в силу того, что оно выпукло. Оно даже слабо со звездой замкнутое.
Почему? Так как. Если я возьму любое g, принадлежащее x звезда без правого аннулятора, в дополнение, то у вас найдется точка x из l такая, что g от x не 0. Да? И тогда, если я рассмотрю слабую со звездой окрестность g этого звезда от g x ε, где ε это как раз модуль g от x, положительное число.
Вот. Я такую рассмотрю. Слабую со звездой окрестность g звезда. То мы увидим, что любой функционал из этой слабой со звездой окрестности, он не попадает в правый аннулятор. Любой h из v звезда g x ε автоматически дает, соответственно, модуль h от x минус g от x меньше ε равно модулю g от x.
Да. А оценить снизу я это могу как разность модулей минус h от x. И сокращается g от x, и получается, что у вас модуль h от x больше 0 для x из l. Следовательно, h не принадлежит правому аннулятору.
Вот. И отсюда вытекает, что дополнение слабо открыто. Да? То есть у вас целая окрестность слабой со звездой точки дополнения входит в это дополнение. Дополнение слабо со звездой открыто.
Та у w звезда. А та у w звезда. Правильно мне написано? Да. Следовательно, правый аннулятор слабо со звездой замкнут. Вот такой агрегат. И, наконец, левый аннулятор n, да, это такие x из x, что f от x есть 0 для любого f из l.
Да, то есть тут ролями меняются. У меня теперь x наблюдает за жизнью n. Вот таким вот образом. Да, фактически это фи x от f. Да? На f действует образ x под действием изометрии Баннаха. Вот.
И эти x укапливаются вот в это множество. Левый аннулятор n. Это уже подпространство в x. Очевидно, что линейная комбинация x отсюда не вырвется. Сильно, а значит, слабо замкнутое. Так как подпространство, очевидно, выпукло.
Как всякое подпространство. Сильно замкнутое оно тривиально. Если у вас x n живет здесь, сходится по норме к x, то тогда f от x n равное 0 сходится, естественно, к f от x. Значит, это тоже 0 для любого f из l.
Вот и все. И таким образом, x здесь находится. Вот две конструкции. Левый и правый аннулятор. Что про них тогда справедливо? Утверждение. Это непосредственно следствие теоремы об отделимости.
Тогда l, если вы возьмете сначала правый аннулятор, а потом левый аннулятор, то вы получите сильное замыкание l. Но оно же равно слабому замыканию по мазалу. Поскольку l подпространство, то у вас сильное и слабое замыкание совпадают.
Суперпозиция левый аннулятор от правого аннулятора, когда вы сначала поместились в сопряженное, а потом вернулись, отталкиваясь от подпространства, вам даст сильное замыкание. Для n ситуация похожая, но более хитрая.
Здесь слабое замыкание присутствует, оно не отличается никак в силу мазура. Здесь же получится слабое замыкание. Которое содержит в тебе замыкание по норме, равное слабому замыканию со звездой.
То есть в сопряженном пространстве у вас есть нормированные топологии, есть слабые топологии, порожденные сопряженным пространством. И опять же по мазуру эти замыкания не отличаются. Но слабое со звездой замыкание мазуру не подчиняется.
Эта топология слабее слабой. И вот равенства вообще говоря нет. Сильное замыкание, оно же слабое замыкание в сопряженном мире вашего подпространства, оно вообще говоря уже слабого со звездой замыкания.
Которое совпадает вот с такой вот, с такой вот по сути взятия аннуляторов. То есть вполне себе бывают сильно замкнутые подпространства в сопряженном, которые являются слабо со звездой не замкнутыми.
И их слабые замыкания со звездой шире, чем они сами. Которые вот являясь слабыми, сильно замкнутыми, они и слабо замкнутыми тоже являются. А слабое со звездой получается замыкание шире.
Доказательства. Каждый из этих фактов доказывается по теореме оботделимости. Причем здесь используется теорема оботделимости чисто для нормированной топологии. А вот здесь уже для слабой со звездой, которая не метрическая, но локально выпуклая.
Так, что мы имеем? Имеем мы следующее. Значит, L, очевидно, содержится вот здесь. Да, это очевидно. Потому что любой x из L, он, естественно, аннулирует любой функционал, аннулирующий его.
Это множество, оно сильно замкнуто. Поэтому, конечно же, замыкание сильно L содержится вот здесь. Ну а дальше, как обычно, в выпуклом анализе. Чтобы доказать обратное вложение, вы должны, предполагая оперативное, сильно отделить непрерывным линейным функционалом, по норме непрерывным, и, соответственно, получить противоречие.
Вот это сильно замкнутое подпространство. Значит, выпукло и сильно замкнуто. Если у вас существует точка x, лежащая в этих аннуляторах без сильного замыкания, то сильно отделяем по теореме об отделимости.
Следовательно, по теореме об отделимости в этом мире. Подчеркну, где мы ее применяем. Вот здесь мы ее применяем, в нормированном пространстве. Вот с нормированной топологией, которая является векторной локальной выпуклой.
Получается, существует f из x с нормой звезда. Это и есть x-звезда у нас обозначается. Ну, сильно, он же слабый, непрерывный, там других нет. Вот, значит, существует какое-то r-число. Такое что?
Значит, ре f от x больше r, больше либо равно ре f от y. Для любого y откуда? Ну, формально из замыкания l. Ну, я беру для любого y из l. Сужай даже условие. Поскольку f непрерывен, то на точках прикосновения, естественно, неравенство ни строго и не разрушится.
Вот. И дальше, раз мы видим, что у вас ре f от y, получается, l же подпространство относительно комплексных скаляров. И ре f от y у вас ограничен сверху на вот этой вот, соответственно, на этом подпространстве.
Поскольку у вас для любого y из l, получается, и y тоже принадлежит l. То есть я могу сюда и y подставлять. То отсюда получается, что у вас ре f, значит, ну, минус y я подставлю. Вот тогда у вас ре f от минус y.
Это будет вещественная часть от минус и fy. Ре от минус и fy. И это является мнимой частью f от y. Мнимая часть f от y. То есть получается, что и вещественные, и мнимые части, они ограничены сверху.
Вот, на l. Если мы предположим, что это не 0, да, либо та, либо другая. То есть у вас вот так вот получается ре f от y, не больше r, и ре f от y, не больше r, для любого y из l. Если мы предположим, что хотя для какого-то y либо то, либо другое не 0, то ясно, что получится противоречие.
Да? Вот если существует какой-то y0 из l такой, что ре f от y0 не 0, да, вот, ну тогда без ограничения общности ре f от y0 больше 0. Если это не так, то нужно минус 1y0. Вот. Но тогда получается, что ny0 принадлежит l для любого n натурального, и будет ре f от ny0 меньше либо равно r, а это равно n на ре fy0.
Стремиться к плюсу. К плюс бесконечности. Получается противоречие. Вот. Это противоречие означает, что ре f от y не может быть не 0 в пределах r. То же самое справедливо и для мнимой части.
Да, абсолютно то же самое, да, если у вас опять существует какой-то y0 из l такой, что мнимая часть f от y0 не 0, но опять без ограничения общности мнимая часть может быть сделана положительной, ну и тогда, поскольку ny0 попадает в l для любого натурального n, мы получим, что n мнимая часть f от y0 меньше либо равно r, а это стремится к плюс бесконечности нелюбовой.
Противоречие. Значит, у вас и мнимая часть f, и вещественная часть f, это тождественные нули на l. Вот. Ну а раз так, то f тождественные нули на l. И это означает, что у вас f принадлежит 0.
Правому аннулятору l. Потому что f действует на все элементы l как 0. А как только мы это доказали, мы вспоминаем, а где же у нас был x, да? У нас x-то лежит в левом аннуляторе правого аннулятора l.
То есть из этого неравенства будет мгновенно вытекать, что не только слева стоит 0, но в этом строгом неравенстве и справа стоит 0. Получится явное противоречие. Следовательно, у вас f принадлежит так, x принадлежит здесь, да, x лежит вот этому, и f есть 0.
Следовательно, рей f есть 0 больше r, которое больше либо равно 0. Это и есть рей f для любого y из l. То есть 0 больше 0. Противоречие. Вот. Таким образом, предположение наше несправедливо о том, что есть такой вот x нехороший, да, лежащий в зазоре, вот, и такого x-а нет, и, значит, есть отождествление.
То есть левый аннулятор от правого аннулятора равен сильному замыканию. Все дело в применении теоремы об уделимости. Вот это стандартное абсолютно применение. Да, если вы имеете линейный функционал, ограниченный на подпространстве сверху, ну, или снизу, сверху, неважно, вот, главное, что на подпространстве, то он зануляется, конечно.
Вот. И это зануление дальше имеет последствия. Так. Ну, то же самое для обратной последовательности аннуляторов. Вот. И там мы должны увидеть, а где же не пройдет вот это рассуждение? Почему там не появится сильного замыкания?
Значит, теперь работаем вот с этим делом. Как это равно слабому созвездному замыканию? А, значит, для nx-звезда, это x с нормой, и для n-звезда подпространство. Вот. Что мы имеем? Ну, опять есть очевидное уложение n вот сюда.
Так, вот так и так. Любой функционал из n, естественно, равен нулю на любом x, который, собственно, и зануляет любой функционал из n. Да, это очевидно. Вот. А это множество, оно слабо со звездой замкнуто.
Ну, значит, конечно, и сильно замкнуто в x-звездах. Естественно. Потому что у вас топология слабых со звездой же послабее. Если у вас слабое со звездой замыкание совпадает с самим множеством, то оно, содержа в себе сильное замыкание, естественно, сильное замыкание тоже с этим множеством совпадает.
То есть, в принципе, конечно, вы без проблем можете замкнуть и слабых со звезды образом, и сильно можете замкнуть, и отсюда вы не вырветесь. Давайте вот сделаем так вот, как бы двояко, да?
И так, и так. Но один случай будет бесплатный. Один будет перспективен, а другой будет иметь перспектив. Следовательно, у вас, значит, сильное замыкание, но оно содержится, естественно, всегда в слабом замыкании, в слабом со звездой.
И содержится, значит, здесь. Да? Вот. И вот это и вот это, все это выпуклое множество. Это выпуклое сильно замкнутое. Ну, вот, собственно, оно не выпуклое, это подпространство, да? Сильно замкнутое подпространство.
А это слабо со звездой замкнутое подпространство. Ну, значит, выпуклое. Естественно. Вот. А теперь надо рассуждать в духе теоремы об отделимости. Вот если бы вы начали от этой, от этой вещи отталкиваться, вот эта, обязана ли совпасть вот с этой штукой, да?
Самая маленькая. То, предположив противное, вы, что называется, значит, если... Вот рассуждаю так, что перспективы там не будет никакой. Если у вас вот эта вот штука без сильного замыкания не пуста, да?
И тут вот существует какой-то f, значит, из x со звездой, который... Ну, вот из x, которая x-норма звезда. Да? Вот существует функционал сильно непрерывный на x-линии, да? Который лежит тут, но не здесь.
Тогда, естественно, его можно сильно отделить. Отделить от этого дела сильно непрерывным линейным функционалом. Тогда по теореме об отделимости для вот этого вот x-звезда с нормой... Да, я же замкнул по норме в сопряженном пространстве.
Вот есть операторная норма. Существует и из x две звезда. Это x-звезда с нормой со звездой. Вот существует такой функционал. И существует r, число, которое вас отделит. Окей, и что? Rep c от f больше r больше либо равно...
Rep t от r... Ну, от g, там, да? Для любого g из n. Достаточно из n брать. Потому что все равно c сильно непрерывен. И точки прикосновения неравномерны. Непрерывенство не разрушит. Но опять отсюда следует, так как n подпространство, что ψ от g есть ноль для любого g из n.
Это аналогично. Аналогично предыдущему рассуждению. Поскольку вещественная часть функционала на подпространстве ограничена сверху, вместо g подставляем минусы g, получаем мнимые части ограничены сверху.
И, предполагая, что кто-то из них не ноль, получаем противоречие. То есть, получается вот так. Но это моментально означает, что ψ будет лежать в правом аннуляторе n. Вот, что это значит.
Получится ли у нас противоречие какое-то? Вот, посмотрите. Где у нас лежит f? f у нас лежит в этом самом правом аннуляторе левого аннулятора. То есть, f обращается в ноль на x, лежащих в n левый аннулятор.
А здесь ψ попадает в правый аннулятор n. Правого аннулятора n вообще нигде нет. Что бы нас спасло? Нас спасла бы рефлексивность пространства x. Если бы ψ попал в изометрию Баннаха, если бы ψ порождался с каким-то x, то, естественно, этот x, который порождал бы ψ, он попал бы в левый аннулятор n.
Вот, если бы ψ принадлежал фи от x, то есть, ψ от f равнялся бы f от x для x из x, то тогда, естественно, x попал бы в левый аннулятор. Потому что для любого f из n у вас бы получился ψ от f, есть f от x, есть 0.
Ну и тогда, конечно же, у нас вот для этого f получился бы здесь 0 и тут 0. Получился бы противоречие. И тогда противоречие. И тогда противоречие. Но это вот если бы дкб, если бы вот это.
То есть для этого нужна рефлексивность. Для этого нужна рефлексивность x. Вот. Во-первых, ее нет. А во-вторых, если бы она была, тогда вопрос бы не стоил выеденного яйца. Тогда бы у вас слабое со звездой топология просто совпадало бы со слабой в сопряженном пространстве.
Если x и x2 звезды отождествляются посредством изометрии Банаха, да, то в сопряженном пространстве, в среднем, у вас слабое со звездой топология совпадает со слабой. И значит, эти замыкания просто одинаковы.
Тогда как бы и... О чем рассуждаем тогда? Копья ломаем. Это и так понятно. Да, то есть требование рефлексивности, оно абсолютно чересчур. Да, во-первых, если оно есть, тогда все и так очевидно.
Вот. А если ее нет, то противоречия не получается. То есть вот эта вещь, она просто отпускается. Да. Понятно вот в этом месте? То есть откуда вообще возьмется прихоть применять теорему об отделимости для слабостей, слабой со звездой топологии?
Просто попытка доказать, что это равно этому, не приводит ни к какому противоречию. У вас отделяющий функционал, сильно непрерывный по норме в сопряженном пространстве, отправляется во второе сопряженное, и никакого отношения вот к этим иксам он не имеет.
У вас не будет противоречий. То есть противоречий нет. Вот. И не взято же действить это с этим. Оно и не равно. И не будет никакого равенства. Вот. Так что это вот тупиковая ветвь. Да. Она не приводит к успеху.
Вот. А к успеху приведет отделимость в терминах слабой со звездой топологии. Которая по счастью локально выпуклая. Вот. Та W звезда это локально выпуклая топология в икс звезда. Вот. Которая есть икс норма звезда.
Вот. Линейный, сильно непрерывный функционал, оснащенный слабой со звездой топологией. И если у вас существует F, принадлежащий вот этому вот агрегату без M tau W звезда. Вот это вот слабо со звездой замкнутое пространство.
Значит выпуклое. Вот. Но оно слабо со звездой замкнутое. Мы тогда можем применить теорему об отделимости. По теореме об отделимости. В икс звезда tau W звезда локально выпукло. Твп. Вот так вот.
Вот это место, где вам нужна теорема об отделимости не в нормированном мире. Но мы ее доказали для этого специально. Доказывать в нормированном было бы проще. Вот. Но ограничиться этим нельзя.
Потому что у вас важная топология, она не метрическая. Вот это. Но локально выпуклая. И вот в ней иногда приходится только в ней работать. Вот. Вот например здесь. Да. У нас существует тогда Пси принадлежащий икс звезда тау W звезда со звездой.
Вот. Вместо икс звезда норма звезда возникает и звезда тау W звезда звезда. То есть слабо со звездой непрерывный линейный функционал. А это чему равно? Какие функционалы слабо со звездой непрерывно сопряжены?
Фиат икс. Да. Фиат икс. Конечно. Это будет Фиат икс. Вот. Так. Вот. То есть здесь это бесплатно получается. Ну как это? Целая теорема у нас была специальная. Вот такие и только такие у нас будут. Вот.
И существует R такой что Пси Ре Пси от F больше R больше либо равно Ре Пси от G для любого G из N значит для любого G из N. Ну поскольку Пси слабо со звездой непрерывен точки прикосновения присоединить не надо.
Вот отсюда мы получаем что Пси от G есть 0 для любого G из N так как N подпространства. Вот. Ограниченность сверху линейного функционала на подпространстве означает что он нулевой. Вещественные мимо части зануляются.
Вот. И одновременно и Пси равно Фи Х да для Х из Х. То есть Пси от G это G от Х и это 0 для любого G из N. То есть тот Х который реализует Пси в терминах этой изометрии Банаха он автоматически попадает в левый аннулятор.
Х левый аннулятор. И как только мы это получили у нас это равно Ре Ф от Х и это будет тоже 0. Да. Потому что Ф лежит у нас в правом аннуляторе левого аннулятора. То есть Ф от Х есть 0 для Х из левого аннулятора Ф.
А тот этот Х как раз он такой есть в силу вот этой ограниченности сверху Пси зануляется и Пси лежит где полагается. Да. Вот отделяясь в другом пространстве в сопряженном снормированной операторной топологии вы не получите противоречий.
У вас отделяющий функционал будет лежать где-то во втором сопряженном. Не имеет отношения к Ф от Х никакого. И никакого противоречия не будет. И не будет тут равенства никакого. Вот сейчас приведем пример когда эффективно его привести как раз не в сопряженном а во втором сопряженном.
Там как раз бесплатно существует сильно замкнутый мир который слабо со звездой не замкнут. В сопряженном там надо еще усилий прилагать. Примеры такие у меня на контрольной были сплошь рядом что называется.
Так что вот доказано и мы получили важные формулы. Во-первых вот эту и во-вторых значит и вот это содержится содержит в себе N сильное. В рефлексивном случае когда у вас слабая топология в сопряженном пространстве не отличается от слабых со звездой тут будет равенство.
Вот это равенство если когда та у W звезда равна та у W в X со звездой. Да вот в этом случае у вас будет равенство. Да но без рефлексивности равенство не гарантирован и может его не быть. Да это для N из X со звездой пространства.
Так ну вот отсюда моментально вытекает решение нескольких задач из задания. Давайте я их тогда так ну к сопряженному оператору я сегодня не доберусь. Ну как и следовало ожидать. Ну ладно. В следующий раз тогда все в общем отстает довольно сильно.
А дополнительные лекции рекомендую вам подумать иначе последнюю лекцию я вам оставлю в качестве самостоятельного разбирательства. Ну мне в общем все равно. Я вам напишу напишу что читать грубо говоря.
Либо если хотите какая-то какая-то доп лекция когда-нибудь то ближе уже к концу апреля надо поразмыслить. Если вам надо если не надо то бог с ней. Так значит итак следствие такое там седьмое что ли значит у нас если x у вас соответственно линейное нормированное пространство да ну x с нормой да тут неважно вот и фи из x в x две звезды вот а тогда слабое замыкание в x две звезды да вот в x две звезды есть слабое со звездой топология оно равно x две звезды то есть фи от x представляет из себя слабый со звездой всюду плотное пространство при этом заметим что такое замечание априорное если x банахова тогда фи от x оно сильно замкнуто сильно замкнуто в x две звезды вот так как фи изометрия у вас всякая фундаментальные последовательности с фи от x порождает фундаментальную в x фундаментальные в x сходятся и поэтому образы тоже будут сходящимися ну к точке соответственно при это самый реализующий предел последовательности прообраза а вот если у вас fn из фи ну пси n из фи от x фундаментально вот тогда пси n есть фи xn да xn из x норма разности норма xn минус xn стремится к нулю следовательно xn сходит по норме к x из x да и тогда у вас пси n и тогда пси n будет сходиться к фи от x то есть норма разности по норме да ну то есть вот это есть пси он будет лежать фи от x да то есть у вас получается оно сильно замкнуто но если x не рефлексивна то есть фи от x не равно x 2 звезды то фи от x слабо со звездой не замкнуто то есть вот пример слабо со звездой не замкнутого но сильно и значит слабо замкнутого пространства оно как бы всегда на поверхности есть но правда во втором сопряженном да не в первом а во втором да отсутствие рефлексивности означает неравенство наличие банаховости x означает что фи от x само банаховый значит замкнуто в объемлющем банаховом мире x 2 звезды сильно замкнуто вот и м城ное замыкание получается не равно да м城ное замыкание оно равно фи от x да оно не равно x 2 звезды вот а это равно слабое со звездой замыкани л дублей звезда получается равенства нет между сильным и слабым со звездой замыканием. Оно же слабое замыкание по мазу, да, в силу выпуклости.
Слабое, в смысле, слабая топология во втором сопряженном. Вот это такой бесплатный пример, по нему надо всегда помнить, да, что слабое со звездой топология, она слабее слабое даже в том смысле, что для выпуклых множеств замыкание оно не обязано совпасть с сильным или там слабым замыканием. Оно шире получается. Вот.
Ну, а как это доказать? Собственно, вот у вас инструмент имеется. Что такое слабое со звездой замыкание? То есть тут технология очень прозрачная. По только что доказанному, это φ от х. Левый аннулятор, а потом правый аннулятор. Вот следует так поступить.
Кто здесь живет в левом аннуляторе? Это такие f из х звезда, что воздействие любого функционала на f ноль, но функционал отсюда, это же х малый, да? То есть f от х малый есть ноль. Это и есть фиксовый от f. Для любого х из х. Но если f равен нулю на всем х, на всем х это получается ноль в сопряженном пространстве. Это ноль.
Получается это аннулятор нуля. А аннулятор нуля это, естественно, все пространство. Любой агрегат из второго сопряженного равен нулю на нуле в силу линейности. Вот, собственно, и все доказательства в одну строчку, что называется.
Вся сложность в теореме об отделимости в технологии про аннулятора не надо ее передоказывать. Для конкретики. Это общий факт, который нужен и в других местах. Там, в Террифридгольм понадобится.
Вот. Следующее приложение, вот, которое связано непосредственно вот с этим. 8. Вот мы с вами знаем прекрасно, что для рефлексивного пространства шар является слабым компактом. А в задании у вас есть задача наоборот.
Доказать обратное, что если у вас шар слабо компактен, пусть у вас х с нормой, а у п такой, что b1 от 0 из х слабый компакт. Тогда х фи от х равно х 2 звезды. Вместе с х рефлексивным. Вот еще один, значит, пример применения теоремы об отделимости. Наверное, можно задачу эту решать по-разному.
Но в конвейере теоремы об отделимости тут совершенно прозрачное рассуждение получается. Оно абсолютно несложное. Оно не требует никаких усилий или изобретений чего-то. Значит, что нам известно?
Известно, что вот это вот фи действующее х в фи от х в х в 2 звезды это у вас ну, дублевая 1 звезда у нас. Нет 2 звезд. Со слабой создают апологию. Все это содержится в х 2 звезды став дублевой звезда.
Вот. Это у вас топологически непрерывное отображение. Ну и обратное то, что топологически непрерывно, собственно, слабая топология де-факто может быть так построена. Вы слабую созвездую сюда сужаете и обратно перегоняете. У вас множество, друг-дружка переходит one-to-one, да?
Слабую созвездую открытую и суженную сюда, она слабо открытая и наоборот. Вот у вас топологическая непрерывность. Тогда раз у вас это слабый компакт, вместе с этим мы получаем, что у вас есть получаем, что φ b1 от 0 значит, получается, это tau w s звездой компакт в φx tau w звезда, а значит и в х 2 звезда tau w звезда.
Это же индуцированная топология. Какая разница, да? Значит, у вас, если берем открытые покрытия этими множествами, это все равно, что открытые покрытия этими множествами, суженными на φ от х. Выделяем конечный подпокрытие, радуемся. Вот. Образ компакта компакт в соответствующем смысле, да? Вот слабый компакт перегоняется в слабый со звездой компакт сюда, а значит и сюда.
Вот. При этом не вызывает сомнений, что это множество, естественно, является выпуклым, да? Является очевидно выпуклым. Ну, потому шар выпуклый филиней, да? Вот и все. Звездочка слабой топологии Хоуздорфова, да?
tau w s звездой Хоуздорфова топология. Следовательно, φ b1 от 0 это выпуклая выпуклая выпуклая, значит, tau w s звездой компакт, значит, выпуклая tau w s звездой замкнутая замкнутая множество в х 2 звезда tau w звездой.
Вот у вас бесплатно это получается. Надо доказать, что это множество в точности равно шару в этом пространстве, в пространстве с нормой. То есть хотим, хотим, чтобы φ b1 от 0 равнялось b1 2 звезды от 0.
Это такие ψ из х 2 звезды, что норма ψ есть 1. Вот это мое желание. Если так будет, то тогда, естественно, φ от х будет равняться х 2 звезды. Очевидно. То есть надо доказать этот факт, что шар, образ шара накроет шар. Ну, из него мы точно не вырвемся, потому что это изометрик.
Надо, чтобы накрыло. А как доказать? В лоб невозможно. Только от противного. Если точка есть здесь, которая вот этому множеству не лежит, то, пользуясь вот этим фактом, мы ее опять можем сильно отделить функционалом непрерывным слабосозвездой.
Значит, опять, предполагая противное, вот это общее такое рассуждение, применение теоремы о выделимости, как правило, связано с рассуждением от противного. Значит, если вдруг, у вас существует какой-то xi принадлежащий b1 2 звезда минус фи b1 от 0, то тогда по теореме обыделимости в локально выпуклом ТВП х 2 звезда от а у дуглевой звезды вот, у вас существует слабосозвездой непрерывный функционал. Ну, как его значить? Значит, какой-то xi, да?
Значит, из х 2 звезда от а у дуглевой звезды со звездой. Да? Вот. Ну, а это что значит? Это все равно, что элемент предыдущего пространства, то есть х со звездой фактически. Ну, давайте я так фигурально выражаюсь, напишу, это х звезда будет. То есть, ну, образ этого самого Банаха х звезда вкладывающего вот его в х 3 звезда фактически получается. То есть, xi от xi это будет xi от f для подходящего f из х звезда.
Вот, что это такое будет. Существуют отделяющие функционалы. Существует число, да, так что вы можете отделить. Значит, у вас получается ре xi от xi больше r больше либо равно ре xi соответственно.
Ну, вот от этих вот штук фи от х, да? Значит, для любого х с b 1 от 0. Но вот это равно f от х, да? Фактически. Это фи х от f, да? Ну, так вот напишу, да, это равно фи х от f. А это есть f от х тогда, да?
А это есть тогда ре xi от f. Вот. Ну, и дальше, соответственно, пользуюсь тем, что здесь я имею любое х с шар. Я могу взять супремум. Берем супремум по х с b 1 от 0 от правой части, да? И даже это я не успел. Боже мой, как все долго. Казалось бы, так все просто, но что-то излагать все это долго, да? И тогда мы получим, что, а вот эту я могу оценить меньше либо равно норма ψ на норму f, да?
Вот, естественно, я по этой самой неравенства для нормы получаю вот такую оценку. Значит, норма ψ, норма f больше r, больше либо равно, а здесь будет тогда норма вещественной части функционала f, ре f, да? Однако мы с вами помним, что норма вещественной части совпадает с нормой f. В силу строгого неравенства получается, что f не 0, и я могу на него сократить, да? И получается, что норма ψ больше единицы. То есть ψ не принадлежит b1 2 звезды от 0.
Противоречие. Ну вот, например, реализация соответственно этой задачи, да? Если у вас шар в исходном пространстве слабый компакт, то тогда, перегоняя его во второй сопряженный с помощью изометрии Банха, пользуемся тем, что она слабо со звездой, ну, непрерывно вот из слабой топологии превращая в слабо со звездой топологию, в этом мире, в втором сопряженном, да? Получается, что образ компакта компакт в соответствующей топологии.
Значит, в силу векторной топологии она, значит, хоуздорф, или она просто хоуздорф, это у нас так известно, без всякой ссылки на векторность, вот. Компакт является множеством замкнутым, да? А выпуклость следует из того, что это линейный образ выпуклого.
Выпуклое и замкнутое множество. Не вылезающие из шара, да? Вот это вложение очевидно, да? Вот. А обратное непонятное это вложение в силу изометрии. И если у вас это вложение строгое, да? Теоретически, если у вас есть точка, которая вылетает из образа, да? То вы ее моментально отделяете функционалом слабо со звездой непрерывным, то есть реализующимся предыдущим пространством, да?
Функционалом из первого сопряженного, который, собственно, и формирует топологию tau w со звездой x две звезды, вот. И действие xi на psi, все равно, что psi от f для подходящего f из x звезда. И xi от phi x это phi x от f, то есть f от x. То есть спустились уже совсем ниже, ниже некуда.
Взяв тут супраму, да? Дальше делать техники, да? А тут грубо оценив, мы получаем легкое противоречие. Вот, как мне кажется, решение такое, ну, в рамках технологии курса, не привлекая каких-то там сущностей за пределами программы. Можно, конечно, да? Но зачем? Так.
Все, я, конечно, опять не успел рассказать. Ну, ладно, значит, чем богаты. Все тогда на сегодня. Спасибо за внимание.
