# Название: Функциональный анализ 12. Преобразование Фурье в L&#8321;(&#8477;). Свёртка
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241724
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T10:30:10Z

Смотрите, мы с вами доказали пару теорем на тему нелинейного анализа, но там есть еще две теоремы, которые связаны с этой темой, и задача на них есть. Я имею в виду теорему Шаудера. Я что-то вам про нее сказал? Вот именно здесь, на лекции в этой аудитории в прошлый раз.
Наташа? Так, хорошо. Про теорему Шаудера что-то я сказал вам? Вы так сидите, как будто... Ну хорошо, давайте тогда я скажу, чтобы вы решили задачу, а потом обсуждение задачи мы проведем потом.
Доказывать я здесь ничего не буду. Цепочка такая. Это другая, как бы, версия совершенно нелинейного анализа. Есть теорема Брауэра. Это голландский математик, логик. Теорема самая простая, по фрагменту такая.
Значит, есть шар В, ВН, ну, он вообще для плоскости делал. Есть отображение F шара в себя. Тогда, говорит теорема, существует такая точка в шаре, которая является неподвижной для данного отображения.
Я вас спрашивал уже как-то там и на семинарии, даже когда-то здесь, кто из вас слушал что-то про топологию алгебраическую, кто не слушал. Эту теорему я доказывать не буду. Для меня важно то, что это непростое доказательство.
Вот при н-равном единице это очевидно. Это просто-напросто теорема, кажется, я промежуствую в значениях. Если у меня есть отрезок 0,1 и непрерывным образом какая-то функция F его отображает в отрезок 0,1, то понятно, что график пресечет где-то эту линию.
Для доказательства достаточно рассмотреть разность F от X минус X. То, что где-то в ноль этой разности обращается. Я думаю, что в курсе матанализа вам об этом могли говорить даже. Или нет.
Я когда спрашиваю, говорили или нет, или могли говорить или нет, вы никого не подведете, если скажете, что да, нет, и вообще я ничего не помню. Давно было дело. Антон, когда-то вы это слышали?
Ну, тем более. Значит, сейчас то, что я сказал, понятно? Потому что вы рассматриваете функцию Z от X. Она равна, ну, скажем, F от X минус X. Что в ноле у нее получается? F от 0 минус 0. F от 0 где-то здесь сидит.
На этой шкале. Больше в ноле. Z от 0. Что такое Z от 1? Это F от 1 минус 1. Это меньше в ноле. Значит, где-то функция Z в ноле обращается. К сожалению, ничего простого, начиная с N равного 2, нет.
Сам Бравер доказывал, что для двумерного случая этого вполне хватило, чтобы создать новую науку алгебрическую, тупо-логичную. А меня сейчас вот тогда интересует вот что. А можно ли как-то N переселить в бесконечность?
Ну, скажем, взять бесконечно-мерное пространство. Вот есть две вещи, которые вы должны знать. На семинаре я попросил придумать пример. Пример пока еще, как я понял, не придуман. Молодец вы.
Смотрите. Он принадлежит японскому математику. Те из вас, кто хоть что-то читал, слушал про математическую экономику, знают. Там есть терема Кокутани, неподвижность в точках для многозначных отображений и для всяких там равновесий НЭШ и прочих.
Это такой креугольный камень. Я понятные слова говорю? Неподвижная точка, НЭШ, математическая экономика, вы ничего не знаете. Вот, я думаю, все слова тут понятны. Все, спасибо. Так вот, о Кокутане.
Значит, существует непрерывное отображение F единичного шара в S2, маленьком, в себя, такое, что у F нет неподвижной точки. Вот врачи вполне способны это придумать. Это первое, что я здесь хочу сказать.
В чем мораль? Нельзя вот так непосредственно. Взять вот этот бесконечно-мерный вариант, на бесконечно-мерный вариант перенести. Чему я вас учил в последние две лекции? Что вот за этот переход к бесконечно-мерию, считайте, что это высокомерие.
Бесконечно-мерие – это почти высокомерие. Но высокомерные существа – это существа, с которыми надо по-особому разговаривать. Правда же? Если вы не хотите быть заложниками, рабами их, этого самого многомерия.
И вот, чтобы с этим бороться, есть два таких стандартных пути. Либо от вот этого выпуклого множества ограниченного замка и так далее, вдобавок потребовать компактность. Либо, так и теорема есть, но она не очень выгодная, потому что компактное множество в бесконечно-мерном пространстве – это такое уродливое создание.
А хочется для шариков. А тогда выход простой. Оказывается, вот если потребовать компактность от оператора, то вернать оператору. Теорема. Вот теорема. Без доказательств, так же, как и та.
Теорема Шаудера. Это все тот же замечательный ученик Банаха, о котором мы уже когда-то упоминали, говорили, вы слышали. Значит, есть, ну скажем, вещественное, давайте в этом так, Банахово пространство.
Е. Я буду говорить в Банахово, не вникая в то, нужна она, ну не нужна, ничего. А. Есть. Д. Замкнутый. Выпуклое, выпуклое, ограниченное множество. Понятно. И есть отображение F в D, в D, являющегося компактным.
Что это означает по определению? Первое, что F непрерывное. Заметьте, о линейности я ничего не говорю. И во-вторых, F от ограниченного множества, ну из Е, является предконтролем. То есть компактным.
Тут можно брать разные пространства, не важно ничего. Так вот, если все это выполнено, все это имеется, то существует неподвижная точка у отображения F. Так, в чем только, да, что F от F.
Вот на эту тему есть задача и задание. Я вот думаю, что на последней лекции 15 мая мы ее обсудим и разберем тоже, как это применяется. А на тему теоремы Брауэра там тоже в задании есть задача.
Это знаменитая теорема Перона Фрабениуса. И жизни матрицы. Вот просто я напомню формировку. Вы, может, читали уже задание, мало ли что. Представьте себе вещественную матрицу размером NN.
С элементами A и G. И все ее элементы строго положительны. Теорема Перона Фрабениуса, с лишним бодростью, говорит. У этой матрицы есть собственный вектор, все координаты которого строго положительны.
Опять же, в науках типа математической экономики почему-то это очень важная вещь для оптимизации и т.д. И вот, казалось бы, где матрицы и где теорема Брауэра. Я уже не говорю о том, что сейчас вот мы на семинаре это обсуждали, я это подчеркивал.
У нас линейная задача. Отыскание собственного вектора какого-то, пусть и с положительными какими-то свойствами, в буквальном смысле, у матрицы. Ну линейная задача. А х равняется λх. А вещество B равняется H.
А в тереме Брауэра речь идёт, вообще говоря, о нелинейных отображениях, и в этом её прелесть. Так вот, мы эту линейную задачу сведём к нелинейной задаче, а терема Брауэра скажет – да, есть неподвижная точка.
Вот это то, что я хотел в конце рассказать. Ну а сейчас я покидаю дружелюбный параграф. Какой он был у нас про нелинейный анализ? 12-ый, я? Нет, я... А? 13-ый, ну вот. Тринадцатый, спасибо.
И перехожу к не менее дружелюбному параграфу 14. Я только что опять беседовал с Алексеем Леонидовичем про то, что он вам рассказал про проявление Фурье и так далее. Вот сейчас мы всем этим и займёмся.
Вот отличие наших разговоров про проявление Фурье от тех, что вы ввели в прошлом году в курсе математического анализа состоит в том, что раньше вас интересовалась такая проблематика.
Вот. Ведь функция FATX с такими-то свойствами, какие свойства будут у её преобразования Фурье? Такая точечная локальная формулировка. А сейчас у меня преобразование Фурье будет как оператор, который с какого-то пространства действует куда-то, даже иногда неизвестно куда.
Вот когда ваши коллеги сдавали экзамены зимой, иногда человек говорит, вот оператор, пусть есть оператор. Я говорю, нет, подождите. Сначала должна быть география. В некотором царстве, в некотором государстве жили-были старик со старухой.
А начать сразу с Ивана Царевича на Калиного моста, когда он срубает, он преуспел первую голову с чудища, это неправильности. Ясно? Так вот, вот сейчас мы увидим, что у нас есть первое множество, первое пространство, есть оператор Фурье, а куда он нас ведёт?
Ну, тут опять русские сказки про то, что пойди куда, не знаю сам. Это я перефразировкой занимаюсь, разумеется. Что-то нам да подскажет. Но при этом вы должны понимать, что смысл в этих всех вещах типа природного Фурье традиционный состоит в решении всяких дифференциальных уравнений для вот периодических, скажем там, задач типа уравнения колебаний, используя среды Фурье всё время, а потом для более широкого класса стали.
Но у вас даже в курсе обыкновенных дифференциальных уравнений что-то там про операционное исчисление Хевисайда, преображение Лаплоса, что-то, наверное, ничего не говорили, но у вас счастливое детство, математическое я имею в виду, если вы ничего не знаете про это.
В общем, поговорим об этом тоже, вы сейчас увидите, откуда это всё берётся. Итак, сначала преображение Фурье, опять граница, значит, вы сами говорите, что паравирус 14. Преображение Фурье, да, кстати, я в прошлый раз там вёл вас в заблуждение, вот этот поясок с великими именами вокруг Эйфелевой башни, там почему-то по воле Эйфеля брали имена только ребята из века 18-го и 19-го, а я вам сказал, что вот есть там Декарт, Паскаль, Ферма, нет, 17-го века его не интересовало, поэтому я вас вот вёл в заблуждение, и в этом предназначен.
А Фурье, наш человек, уже грань 18-го и 19-го, ну, наше с точки зрения Эйфелевой башни. Преображение Фурье в L1R и L2R – это одна тема, и свёрстка как операция в пространстве L1, она в L2 тоже есть, но это куда более замороченный вариант, и я его касаться не буду.
Итак, определение 1. У меня есть отображение F в точке Y, F у меня взято из пространства L1 на R, можно брать Rn, интегрируемую по ребегу функцию, вот такой формулей определяется при разрешении Фурье, это есть интеграл по X от минус бесконечности до бесконечности, F от X, F в степени минус X, Y до X.
Взяли произвольную функцию. Взяли произвольную функцию. Взяли произвольную функцию F из L1 и рассмотрели вот такую вещь. Значит, в случае L2 тут обычно дописывают множитель 1 прилист на корень из 2P, что обеспечивает такие хорошие свойства оператора, что, скажем, F в четвёртой степени равняется тождественному оператору.
Здесь эта нормировка не нужна, и поэтому я здесь, в соответствии с традицией, этот множитель писать не буду. Хотя в современных книжках обычно даже для L1 его пишут, хотя он здесь совершенно невозможен.
Я не буду писать этот множитель. Он не умеет. Ну, вы так определили природание Фурье в прошлом году или вообще природание Фурье вы слышите впервые от меня? Что было? Было. Было. Так и пойму.
Спасибо, конечно. Значит, я сейчас вам предложу список, может быть, я предложу вам несколько утверждений, которые говорят вот об элементарных каких-то свойствах этой операции. Я тут всё пронумеровал.
Да. И сейчас с вами буду делиться уже. Так, давайте, значит, начнём первое. Альтернатива обозначения, появившаяся уже после войны, имеется в виду Второй мировой, вот такое. F с крышкой в точке Y.
Вот это и это – это одно и то же. Есть совершенно замечательный математический анекдот про то, как на одном из послевоенных конгрессов математических действий, какие-то там корреспонденты подошли к Патриарху Литвелду.
Ну, это английский математик, коллега и соавтор Харди по многим работам. Его спросили, ну, какие вот достижения абстрактного гармонического анализа вы можете назвать? Ну, он сказал, ну, как же, вот придумали символы с крышкой.
Это он издевался, грубо говоря, над тем мелкотемием, которое, с его точки зрения, ударилось в теорию функций. Ну, это нормально. Спасибо. Вы должны найти все и прочитать его книжку «Математическая смесь» Литвелда.
Вы читали кто-нибудь ее, кроме меня? Кто-нибудь, кроме меня, не слышал? Это очень интересная вещь про историю математической жизни в Великобритании, точнее, в Кембриджском университете, вот на рубеже веков 19-го и 20-го.
Что такое, какие экзамены, какие задачи и так далее. И причем все это с каким-то здоровым, правильным спортивным юмором написано. Так что очень интересно. Спасибо. Очень советую. Вот, если вы хотите представить себе мир математики того времени, то это очень хорошая книга.
Договорились? «Математическая смесь»? Ну, а фамилия Литвелда, ну, понятное дело, такое… Что такое Вуд – это понятно, что такое Маленький – тоже понятно. Не ошибетесь. Так вот, утверждение ноль, F с крышкой – ограниченная функция.
Значит, функции здесь все рассматривать надо, чтобы, проблем никаких не было технических, все функции – комплексные, значные. Ну, потому что, понятное дело, здесь при умножении по формулярию этого на этого пойдут и вещественные части отсюда, и мнимые части, так что лучше сразу не заморачиваться.
Так вот, F с крышкой – это ограниченная функция. Утверждение первое. Это грубый ряда черепах, но вы знаете структуру мира у древних народов, там, типа индийцев, есть такая большая черепаха, и они все вот так путешествуют с какой-то скоростью, в какую-то скорость.
Со скоростью в каком-то непонятном пространстве. Вот утверждение ноль, я почему присвоил ему ноль, это и есть так, черепаха. Ну, соответственно, появятся у меня три утверждения. Раз, два, три – это будущие слоники.
До них сейчас дойдет. Если позиция Стивена из L1 по норме сходится к функции F, то преобразование Фурье сходится к преобразованию Фурье соответствующей функции F, по норме ограниченных функций в пространстве B, R – это замечательно.
Но с такой сходимостью она в простой речи называется равномерной. Утверждение два, которое будет использовать это. Тут, видите, вот такое взаимодействие очень простое и понятное. А, F с крышкой оказывается не только ограниченной функцией, она еще и непрерывная, и B, F с крышкой от Y стремится к нулю при Y стремящемся к бесконечности.
Ну, вот здесь пока писать ничего не буду, еще не решил. Поехали. Значит, доказательство утверждения – утверждение ноль. Думаю, все очень просто. Что такое модуль F с крышкой? Это есть модуль интеграла по X, F , я в степени минус X, Y, dx.
Дальше пишу, что это не превосходит интеграла от модуля. Модуль вот этого всего, здесь пропадает единица, становится здесь соответствующим модулем F от X, и это все вместе равно 1 в норме функции F.
Она была интегрирована, это была вещь конечная, все. Вот и все, доказательство. Утверждение один. Если так, то так. А вот из этой же серии давайте посмотрим, что собой представляет модуль F с крышкой Y.
А, Y минус F с крышкой Y без номеров. Это модуль вот такого же интеграла, я просто сейчас повторю фактически вот это же. Это не превосходит очевидным образом интеграла, теперь уже напишу просто по X.
Модуль F минус F , но это и есть норма разности в пространстве L1. Дешево и сердито. Вы эти вещи обсуждали в курсе анализа? Вот понимаете, поймите меня, никого я не хочу сейчас подловить как-то.
Несчастное время в любом курсе, что, скажем, линейный алгебра на первом курсе, где про тензоры всегда говорят, это какая-то майская тема такая уже скомканная, полуобязательная, не поймешь чего.
И вот всегда так. Думаю, что вот преображение Фурье, это не так. Преображение Фурье в конце второго семестра, у второго курса, это тоже примерно из этого разряда. Так вот, что вы знаете про преображение Фурье?
Вот такого рода вещи вы обсуждали? Может быть даже нет. Это вот взгляд сейчас, как вы понимаете, уже нацелен и вот на что. Вот наверняка вы все-таки говорили о том, что преображение Фурье есть непрерывной функцией.
Как вы это делали? А это было. Почему-то я накатил. Не знаю. Нет, вы понимаете, опять же, у вас интонация пушкинская, вы понимаете? Нет, вы понимаете? Нет, вы понимаете? Это пушкинское введение к Руслану и Людмиле.
Там лес и дол введений полный, там о заре нахлынут волны, брех песчаный. Ну и так далее. Какие-то сказки. Так, смотрите, вот, в принципе, есть две совершенно замечательные возможности. Определение непрерывности.
F от Y к нулевое, ну, с крышкой плюс дельта Y минус F с крышкой от Y к нулевое стремится к нулю при дельта Y стремящемся к нулю. Взять, написать такую разность, сводиться с интегралом, оценивать, вспоминать какие-то теоремы жизни интеграла Лебега и там, может быть, не знаю чего.
Это один путь. А вот путь, близкий к нам, к функциональному анализу, будет таким. Давайте проверим выполнение этого свойства, причём очевидно выполняемое, на каком-то классе функций из L1, которые образуют там всюду плотное множество.
И всё. В силу непрерывности отображения. Вот. Отображение, которое очевидно. Вот здесь сейчас мы это всё увидим. Но это всё потом перенесётся с плотным множеством. Какое плотное множество вот в L1 вы знаете, сколько вы их знаете, какие видели, какими пользуетесь.
Их полно, конечно. Например, можно брать всё бесконечно дифференцируемые функции. Можно брать, если у вас, так сказать, времени меньше, просто непрерывные функции. Можно брать многочлены.
Я всё время всяческие вещи беру. В магазине наша часть C бесконечность, а C бесконечность часть C, и всё равно всё хорошо. А есть совсем не C. Мир ступенчатых функций. Что такое ступенчатая функция?
Ну вот есть характеристическая функция какого-то, скажем, интервальчика. Здесь единица остальной нули. А есть конечная линейная комбинация функций такого сорта. Это ступенчатая функция. Так вот, из теории интеграла Лебега вы железно знаете, что они, такие функции, плотны.
В L1. Был дел. Ну кто-нибудь кивнет вот так? Был, всё. Давайте рассмотрим. Значит, dU2. Вот если я беру функцию, можно было бы взять для произвольного отрывка, ну вот такая. Во что превращается её преображение в Fourier?
Что даёт её преображение в Fourier? Ну это будет интеграла от минус r до r. Единица е в степени минус xy до x. Ну и после интегрирования. То есть разность экспонента, разность экспонента в разных этих двух точках, у вас получится 2 sin ry поделить на y.
Можно было бы здесь брать произвольные a и b параметры, и просто тогда бы стояла здесь вот эта разность экспонент, е в степени минус и а, минус е в степени минус и b, ну и там опять же вот y в знаменателе.
Что бросается в глаза? Первое. Функция непрерывна всюду, даже в нуле, если допределить пределом, там 17-й замечательный предел, sin x поделить на x в нуле. Вы сколько замечательных пределов знаете?
Три даже? А третий какой? Так, ясно это всё. А? Нет, это дурацкая ещё классификация, идущая от 19-го века, что вот есть два замечательных предела, перед которыми надо снимать шляпу и говорить вах.
Это да. Это синус к аргументу и, ну, экспонент. Понятно. Типа 1 плюс x в степени 1 поделить на x, и всё, при x стремимся к нулю. Ну, 1 плюс 1n в степени n, только в переходе к непрерывному аргументу.
Хорошо, знаете вы это только, конечно. Так и здесь. Посчитали. Что такое sin ry поделить на y? На бесконечности зануляется второе свойство. Первое свойство? Ну, непрерывно. Так? Прекрасно. Понятно, что если я буду брать и не вот характеристическую функцию отрезка минус, а характеристическую функцию от любого отрезка b, я вам уже объяснил, будет просто разность двух экспонентов наверху и внизу y по-прежнему.
Опять, и непрерывность есть, включая ноль, если предъявить пределы. И есть стремление к нулю. Вспоминаю теперь выше написанное утверждение 1. Значит, это свойство, быть непрерывным и стремиться к нулю, сохранится для любой ступенчатой функции.
Конечная линейная комбинация, характеристически. Но к ступенчатой функции вы приблизите любую интегрируемую функцию. Как раз вы мне сказали, вы это знаете. По утверждению 1, если эти приближения ступенчатые сходятся в n1 к функции f, то их преобразование Fourier этих ступенчатых функций f равномерно сходится к преображению Fourier нашей функции.
Но если непрерывные функции равномерно сходятся к другой, это тоже непрерывная функция. Это мы знаем. Если функции стремились к нулю все и есть равномерная сходимость, понятно, что и предел будет такой же.
Вот, как видите, без всякой ручной работы, связанной с анализом разности функций в разных точках, мы это всё получаем, именно в духе нашего. Что бы можно было назвать утверждением 3? Вот давайте так.
Я вам обещал, что мы будем в основном говорить про преобразование Fourier как прооператор. Вот на данный момент получилось у нас следующее, что вот это преобразование Fourier, это есть оператор, который l1r отправляет в мир br, в мир ограниченных функций, более того, в мир функций непрерывных, ограниченных функций.
cb – это непрерывные ограниченные. Более того, это мир непрерывных, стремящихся к нулю на бесконечности функций, а b подчёркивает, что они все живут по меркам, законам вот этого пространства ограниченных функций.
Норма – это в супремом модуле. То есть карта мира на данный момент будет выглядеть так. Я сотру преобразование Fourier как параграф, как определение, это, во-первых, мы всё знаем. Во-вторых, мне место.
Во-вторых, мне место нужно. А потому что это подчёркивает, по каким нормам, законам мы живём. Это кто меня спросил про b? Вот. Давайте, я вам отвечаю. Вот. Это первое утверждение наше, и с него всё начинается, что вот первое приближение по законам мира b.
Дальше идёт уточнение, что берётся в этом мире b мир ограниченных непрерывных функций, более того, мир непрерывных функций, стремящихся к нулю. То есть, вот эта самая карта, о которой я начал говорить, она выглядит так.
f – это отображение l1. Ну куда? Значит, вот здесь есть мир l1, но он никакого отношения к этому оператору не имеет. Вот здесь есть такая клякса под названием c с нулям b. Она частично входит сюда.
Частично выходит за него. И вот куда-то сюда мы и отображаемся. Так? Но вы скажете, нет, подождите, c с нулям b полностью сидят в... Нет? Нет, конечно, нет. Вот важно понять, что вот тут есть функция, которая туда не входит.
Вот та самая функция из синуса и ry поделить dy, если вы по модулю возьмёте, даст вам неинтегрированную на бесконечность функцию интеграцию. Бери хлеб, вы ещё помните. Вот. То есть всё очень хитро.
Вот с l1 напрямую это отображение как с единым пространством не связано. Вот есть другая вселенная вот такая, и вот туда мы отображаемся. Но возникает вопрос, а верно ли, что любая функция из c с нулям b является чьим-то правилом эйфории?
Опять же, нет. Задача. Не буду даже говорить, насколько она сложна. Скажу только, что существуют функции g из c с нулям b такие, что g не равно f с крышкой ни для какой функции f из l1. То есть всё очень хитро и запутанно.
Но, тем не менее, у нас вот появился. И вот это я здесь написал как утверждение 3. Вот такой операторный взгляд. Отображение наше f отображает это отчёт. Отображает это отсюда туда. Но если это оператор линейный, он является этот оператор ограниченным.
Давайте вот здесь я напишу. f линейный ограниченный оператор. Ну, линейность очевидна. Закон Женина. Вот здесь норма f от f маленького не превосходит нормы f. То есть норма оператора не превосходит единицы.
Вот что тут написано по-человечески. Вот на чём следует, что норма оператора f не превосходит единицы. Давайте на всякий случай напишем. Хорошо. Какие ещё вопросы, Наташа? Придумайте вопрос.
Вот пытливый ум исследователя, вооружённый уже всеми знаниями функционального анализа и предшествующими походами в мире функций. Какой вопрос про оператора Фурье? В данной ситуации можно было бы придумать.
Что-что? Нет, нет. Оператор, ничему ранее. Вот вы какие операторы изучали, помимо линейных ограниченных? Совсем недавно. Какие? Да. Итак, вопрос. Является ли оператор f компактным? Вот я вам задал вопрос.
Всё. Что говорит ваша интуиция? Да, нет, ничего не говорит. Три варианта ответа. Вот такая категоричная интуиция. Но говорит нет. Хорошо. У кого-нибудь что-нибудь другое говорит интуиция? А вообще у кого-нибудь есть ещё интуиция?
Ну всё бывает. Катя, ваша интуиция что говорит? А это говорит интуиция или вы уже в качество знания набрались? На семинаре что-то уже говорили. Ясно. Да. Нет. Раз нет, значит бывает такое, что ограниченное множество переводится.
Это задача из вашего задания. Я рекламирую задачи из задания, потому что решивший все задачи из задания сможет отвечать на любые вопросы, возникающие на этой доске. Нет. Смотри задание. Замечательно.
Так. Я Наташу установил на взлёте. Наташа хотела что-то предложить как предмет изучения. А я сказал, меня это не интересует, меня интересует сейчас оператор. А что вы хотели сказать? Да. Я так и почувствовал, поэтому я сейчас говорю.
Смотрите, вот эти все утверждения я сотру, они очень простые оказались, но вооружили нас таким геометрическим представлением, не бесполезным, конечно. Ну давайте сделаем маленький перерыв, я опоздал, но всё-таки перерыв вам нужен, потому что вы поставите больше, чем я.
Во-первых, я это знаю, во-вторых, я получаю от этого удовольствие. Когда говоришь о преобладании фурьера, то, видите, я даже не боюсь. Есть ли ко мне какие-то общие вопросы? Значит, есть тема, которая была хорошо вами изучена, были две основные теоремы.
Теорема связана с тем, что вот чем более гладкой является функция Фотекс, как выясняется, тем быстрее на бесконечность убывает её преобразование фурьера. Вот в том стёртом утверждении, которое было, что у всякой функции создали один, на бесконечности преображение фурьера стремится к нулю.
А вот если функция более гладкая, не просто за L1, а такая, ну как кошка, L1 – это вот такая функция, то там у неё уже можно гарантировать какую-то скорость в степенной шкале стремления к нулю.
И наоборот, если у меня преобразование фурьера берётся от функции, которая является быстро убывающей, то оказывается, что преобразование фурьера будет более гладким, чем быстрее убывает сама эта функция на бесконечность.
Это дорога, на самом деле, к формуле обращения, потому что получается, что если функция достаточно быстро убывающая и достаточно гладкая, то такая же и функция её преобразования фурьера, и там и работает вот эта формула обращения.
Но вот сейчас я выписал себе формулу, скорее всего, в таком виде, в каком они у нас были, чтобы просто мы потом не придумывали свои обозначения для теоремы из курса анализа. Я их сформулирую так.
Значит, теорема 1, теорема 2, здесь я разделюсь, наверное, будет хорошее обозначение. Итак, пусть я сама по себе из L1, ну как положено мы в этом просто работаем, и производная, и штрих, имеющийся почти всё тут, тоже из L1.
Что тогда говорит этот теорем? Что в этом случае преобразование фурьера производной с точки Y считается по формуле IY на F с крышкой от Y. Ну, это такая вручная работа, которая может быть проделана просто интегрированием вручную.
Значит, в чём смысл? Помните, когда-то вы, когда занимались коэффициентами фурье в разложении по тригонометрической системе функций, то вы выясняли, что, конечно же, при подсвеченном дифференциализме, то есть, при подсвеченном дифференцировании, слагаемых в ряде фурьи, если это возможно, там вот из этой экспоненты или синус N вот эти выскакивают, это вот тот же самый эффект, этот эффект, этот Y.
Он большой на бесконечности. И вот что тут получается, что у производной преобразование фурьи уже похуже, чем у самой функции F. Но здесь как говорится о том, что вот тут появилась какая-то помеха.
Но, с другой стороны, можно читать справедливо, что, если функция достаточно хорошая, дифференцируемая, то само преображение фурьи в крышке от Y, здесь один на Y, и там преображение фурьи производное, то само по себе стремится к 0, а еще и множитель один на Y, умал от единицы на Y.
Гарантированно такая же степяной шкале скорости стремления. Вторая теорема из этого же ряда, только как бы для чтения в обратную сторону. Опять пусть и функция F из L1, это минимум, мы тут живем.
И известно, что F из L1, это X и L, ой, X и F функции из L1. То есть функция даже после умножения на X, а бесконечность это серьезное дело, все равно остается функция из L1. То есть она, грубо говоря, функция на бесконечности себя прилично ведет.
Теорема говорит, что в этом случае, значит, здесь было преображение фурьи производное, а теперь будет F с крышкой от Y, штрих, я вот так напишу, чтобы было понятнее, к чему штрих относится.
То вот это преображение фурьи, иногда просто пишут вот здесь вот так, но тогда, на мой взгляд, менее понятно. А так вот вручную, по первокурсному. И здесь минус и X. F от X с крышкой, ну, Y вот так напишу.
Значит, смотрите, в чем смысл второй теоремы? Вот если функция F хороша не в смысле гладкости, а в смысле того, что она на бесконечности ведет себя достаточно аккуратно, даже после умножения на X остается там интегрированной, то у нее, у этой функции, преображение фурьи дифференцируемо и считается по такой-то формуле.
И вот эти две теоремы, объединенные вместе, приводят нас к такому результату, что если в функции есть достаточно в наборе свойств, и дифференцируемости, и гладкости, и гарантированной скорости убывания к нулю на бесконечности, то они похожи друг на друга.
И выясняется, что для таких функций достаточно гладкая, неважно, достаточно быстрая, имеется в виду к нулю на бесконечности, то тогда получается, что можно не просто считать преображение фурьи по функции самой, стертую уже всю предусмотрительную, а есть аналогичная совершенно формула, выглядит она так.
f от X есть 1, поделить на 2π, интеграл по y от минус бесконечности до бесконечности, f с крышкой от y е в степени xy dy. Называется эта формула, обратно, в преобразовании фурьем, обратно пока непонятно в каком смысле, но вот выясняется, что если функция достаточно хорошая, то вот такой интеграл, отличающийся только тем, что тут плюс, а не минус, а здесь еще появился вот такой множитель, что вот она, эта формула, восстанавливает оригинал f по ее преобразованию в фурье.
И вот есть фантастический совершенно мир, очень удачный, его поймал Шварц, Лорен Шварц. Это класс S на R. Это функция бесконечно дифференцируемая, и на бесконечности как все функции f и всевозможные f' убывают быстрее любой степени x.
Можно это записать, я не буду это писать. Вот все функции типа е в степени минус x2, ну чтобы она была, конечно, дифференцируемой, и чтобы на бесконечности было такое стремление к нулю по скорости, что даже вот после дифференцирования, когда вы ее продифференцируете, и вылезут всякие полиномчики, и даже еще на какие-то степени умножители, все равно это побежит к нулю на бесконечности именно из-за свойств вот этой самой функции е в степени минус x2.
И вот теорема 4. Я пока попросил ее вас прочитать, а в книжках, когда я на семерках проделал, сейчас вот еще раз спросим. Потому что, грубо говоря, как я понял, Алексей Леонидович упомянул этот факт, но в любом случае в экземплярную программу у нас f от s равняется s.
И на s действует формула обращения. То есть вот в точности класс s, вот эта бесконечно дифференцируемая функция, убывающая на бесконечности быстро к нулю, он переводится в себя. Так, спросим.
Значит, Катя ее расспрашивал. Катя говорит, что что-то такое опять же было. Но действительно вы правильно мне сказали, и Лукашев это подтвердил, в программу информационную это не входило.
А что вы знаете про это? Так, спросим вас. Ну, у вас в памяти что-то есть об этом? Да, все. Вообще, то есть вообще, значит, я Лукашева обрадую, оказывается, это было в программе. Все, замечательно.
То есть я имею право на это сослаться. Значит, к тем, кто этого не помнит, к тем, кто не сдавал экзамен на втором курсе положительным образом, потом каким-то образом об этом все забыли, я вас призываю открыть книжку «Колмогоров и Фомина», там четко это написано.
Есть ли у хоть у одного слушателя вот к пятнадцатому числу останутся вопросы, и мы здесь это все разберем. Сейчас я хочу, чтобы мы это просто проглотили, пропустили. А вот что я хочу с вами сейчас еще здесь сделать, в этом самом Майле 1?
Я подбираюсь к теореме, которая будет играть у нас главную роль во всех трех, включая эту данную нынешнюю, во всех трех лекциях, какую-то определяющую роль. Я имею в виду теорему Фубини.
Так вот, значит, сначала давайте я сформулирую теорему. Это будет у меня утверждение 4 в той скале, которая была. Это я цитировал пока теорему всякие из курса анализа. Утверждение 4, формула умножения.
В пространстве Л1 скалярного произведения нет, как мы понимаем. Это просто пространство с отыгранными функциями. Это не Л2 Гильбертова, где есть скалярный. Тем не менее, есть какие-то задатки, у этого пространства желания.
И вот, как это здесь формулируется. Пусть F и G функции из R. Тогда справедливое равенство. Интеграл F, Y, G с крышкой от Y. Ну ладно, давайте здесь X напишу, хорошо. X, dx. Пока не пишите, оставьте пока как есть.
Сейчас об этом обсудим. Потому что есть интеграл в то же время. F с крышкой от Y, G от Y до Y. Я нарочито взял здесь разные буквки, хотя можно было взять и одинаковые X и Y. Вот смотрите, как бы скалярное произведение позволяет вот перебрасывать, ну как бы скалярное произведение, потому что интегрируется в произведение функции.
Хотя нет знака комплектного сопряжения, то есть это не то. Но вот перебрасывается вот эта штуковина под названием оператор Фурье. Ну помните определение симметричного оператора? AX, Y равняется X, AY.
В данном случае крышкой-то есть оператор Фурье. И вот как бы скалярное произведение одинаковое, хотя это не скалярное произведение, но он перебросился с одного множителя на другой. Вот было написано, вот было написано сначала F, запятая как бы скалярное произведение, и F от G.
Это равняется как бы скалярному произведению F от F, запятая G. Ну определение симметрического оператора в вишке этого перебрасывается. А здесь вот никакого скалярного произведения нет, а вот такая формула действует.
Знаете такую формулу? Нет. Правильно. Вопрос к вам. Как нам её доказать? Что? Да, через термин фобия. Смотрите, всё вручную надо делать. Значит, здесь у меня интегрирование по X, здесь по Y.
Давайте, пишу. Это есть интегрирование по X, F от X. Я вот сейчас буду писать не в нашей традиции, дифференциал сразу, а потом все функции, чтобы не забыть. Ну вот англичане так всё время пишут, американцы точнее, мы вот как-то иногда пишем, иногда нет, а это, на мой взгляд, очень удобно просто.
Просто, чтобы не забыть. А тут вот эту штуковину я напишу жестко. Это есть FG от Y, E в степени минус XY, DY. Да. Всё. Значит, по плоскости R2 интегрируется вот такое произведение. F от X, Z от Y, E в степени минус XY.
Вспоминаю теорему Фубини. Так, теорему Фубини я буду вспоминать здесь. Ну, давайте я сначала напишу теорему Фубини для отрезка. Значит, пусть у меня есть два отрезка, C и D, A и B и так далее.
Есть функция F от XY, живущая на вот этом прямоугольнике. Что такое теорема Фубини? Это какого времени теорема, примерно, хотя бы? Ну, Фубини, Паганини, Буратино. Какой век? А? XIX, конечно.
Конец XIX века. Это вот великая итальянская математическая школа, которая при Муссолини куда-то рассосалась и исчезла. Поразительно просто. А была великая математика в конце XIX века. Так вот, теорема Фубини.
Кто мне сформулирует этот теорем? Желательно, чтобы это был человек не из семинара, потому что на семинаре какие-то вещи мы всё-таки уже говорили. Так, кто у нас хочет почувствовать себя Фубини?
Ну, брат, ну... Значит, про что теорема Фубини качественно? Про перестановку порядка интегрирования, правильно? И? Так, кто говорит? Пусть кто-то один, но... Кто говорит? Не слышу. О, вы. Да.
Всё, давайте я начну писать. Я вот так, полосатеньким. АБНЦД. Дальше. Тогда для почти всех там, кто понадобится, хорошо. Значит, вот так. Вот так. Вот так. Так, и чего? Да. И чего он равен, такой повторный интеграл?
Ну, разумеется, можно написать и в другом порядке, и будет одно и то же. Правильная абсолютно формировка теоремы, что если она интегрирована на прямоугольничке, то для почти всех там, их, скажем, вот этот внутренний интеграл даёт интегрированную функцию, можно интегрировать.
В чём минус этой теоремы? В чём её недостаток? Что? Не слышу. Именно. Потому что там говорится, пусть она интегрирована. А как узнать, что она интегрирована? Реально, в повседневной математической жизни, доказать её интегрированность, это доказать, что один из повторных интегралов, вот такого типа, который здесь есть, существует и конечный, и так далее.
Понимаете? У вас принят сейчас язык, называть вот тот вариант, который является удобным для применения, теоремой Таннелли. В моё время никакого Таннелли не было. Хотя он был, был такой математикой во времена Фубини, всё.
Но вот я бы это назвал просто следствием теоремы Фубини, это так и есть. Но у вас, видимо, формулёвка теоремы Таннелли была? Нет, нет, нет. То, что была не только формулёвка, но и доказательство, хорошо.
Теорема Таннелли. Ну вот в этой формулёвке f измерима. Ну то есть можно к ней как бы подлезать со всеми этими инструментами. И... Хотя бы один из следующих интегралов конечен. Какие интегралы?
А вот такой и его брат по перестановке. Интеграл по x dx, интеграл по y dy. Модуль f и второй интеграл. Интеграл по y, внутренний по x, модуль xy. Так вот, и хотя бы один из этих двух интегралов конечен, то f, интегрируемое по лебегу на вот этой кляксе, и справедливо утверждение теоремы Фубини.
То есть даётся нам замечательный практический инструмент. Вот. Можно таких повторных интегралов как-то оценить. Ну так, чтобы сошло всё. И это нам даст тогда факт интегрированности и возможность считать как повторные в любом порядке.
Правильно я сформулировал? Это верно и для отрезков, и для вот таких ситуаций, как здесь, когда у меня в качестве a, b выступает ось минус бесконечность плюс бесконечность, в качестве c, d тоже ось и так далее.
Тоже вариант верен. И вот посмотрите. Если я напишу модуль вот этой подинтегральной функции здесь. Модуль f от x, модуль g от y. Модуль отдельно напишу, если минус xy. Это уйдёт в единицу.
А когда я запишу любой повторный интеграл с этими ребятами связанный, у меня получится просто произведение интегралов от модулей функции f и g. То есть произведение один норм. И стало быть, Наташа, а?
Ну смотрите. Нет, подождите. Вот я, нет, смотрите. Вот я, например, подождите. Вот, например, я интегрирую вот такую функцию сначала по y, а потом интегрирую по x. Вот когда я сначала внутренним образом по y интегрирую, у меня f от x убежит?
Останется внутри интеграл от модуля g от y по оси. Константа. Выскочил и остался интеграл от модуля f от x. Всё. Нет. После этого можно. Нет. Вот там да. Вот там. Но, понимаете, вот просто вот эта формулировка, я ещё раз говорю, в моё время как-то нам никто не говорил, что это теремотоннелли.
Это считалось следствием теремофобии. Но в последующих временах почему-то решили воскресить человека, который предал. Вот в той формулировке теремо бесполезно практически. Правильно нам сказали, что а как узнать, что функция интегрирована.
А вот это теремотоннелли говорит, как узнать. Вот здесь мы это увидели. И сразу применяем теремофобию к этому интегралу первому и он превращается во второй. Ну, когда мы вот так успел записать.
Наташа? Всё. Дёшево и сердит. Какова польза от этого, обсудим потом. Я два слова скажу о том, что такое свёртка в пространстве или нет. Вот. О преобладании фурье я рассказал то, что хотел.
Пока на этом останавливаюсь. Договорились? Пока стираю, давайте я вас спрошу. А что такое свёртка вообще? Вот именно. Скомкал, свернул, скрутил, запутал. Да вообще свёртка. Звучит как-то гастрономически почти как яйца в святку.
Хотя были шутки на эту тему. Про что-то там свёртку в этом фольклоре фистеховском в 60-х годах. Так. Что? Ну, примерно. Нет, шутки с тобой гораздо придуле, я понимаю. Это правильно. Так. Итак.
Что на данный момент вы знаете про термин свёртка? Значит, свёртка двух функций в пространстве L1. Значит, взял две функции F и G из L1. И чего? Что я называю их свёрткой? Обозначение традиционное вот такое.
F звёздочка. Это своего рода операция умножения. Вот в более крутой математике, потом поговорим чуть-чуть, это пример так называемого свёрточного умножения. Вот подумайте. У меня в мире чисел есть всего две операции.
Сложил, умножил. Мы с вами уже говорили, что деление, вычитание – это не операция, это там некое решение и так далее. А вот здесь, в мире функций приличных, их можно складывать в линейное пространство.
Есть этот мир типа непрямых функций на отрезке там каких-то, но можно их перемножать по законам, что произведение функций, мы называем функцию, которая есть произведение значения в каждой точке F и G .
И вводится теперь какая-то совершенно новая форма общения функций, называемая свёрткой, свёрточное какое-то название. Но мне нужно узнать её определение. Что это такое? Что вы мне про это скажете?
Ну, вы что-то об этом уже знаете. Значит, во-первых, назовём это определением 2. Определение 2. Свёртка двух функций в точке X. Есть интеграл. Здесь есть разные варианты. Я буду брать переменную интегрирования.
Не Y, как вот в преобразовании Fourier, а вот букву xi. Видите, такая колючая проволока среднего размера. Всё. Вот определение формальное. Откуда пришло это определение? Вот оно на первый взгляд, если человек сейчас выйдет на улицу на автобусной остановке, спросит человека, вот, почему свёртка двух функций определяется именно таким образом, он скажет, что вообще без понятия.
А в чём мотивация? Антон, я увидел, что вы чуть не упали там и так далее, чтобы вас отвлечь от этих всех опасных занятий, связанных с опиранием на руку, которая выскальзывает. Вот как же люди вообще додумались до этого?
Слушайте, это потрясающая фраза, её... Она украсит нашу сегодняшнюю лекцию. Во-первых, от них можно ждать и не такого, хотите сказать вы, а во-вторых, с нас-то, математиков, взятки гладкие, правильно?
Раз они это придумали. Пусть они и расхлёбывают. Хорошо, поставлю вопрос иначе. Как физики могли вообще придумать такое? Ну, правда, это вопрос бессмысленный, в силу вашего предыдущего замечания.
Что они... А? Ну, откуда это пришло? Нет, понимаете, вот вы говорите, где вы это всё видели? Я видел в Тервее, я видел там-то. Вот вы в школе учились когда-то? Там была совершенно замечательная операция приведения подобных членов.
Вот что-то вы взяли, перемножили, ну, например, там какие-то два полинома, поликсала, мы потом стали собирать коэффициенты при одинаковых степенях. Х. Вот здесь и есть корень операции свёрток.
Вот представьте себе, что я умножаю два многочлена. Ну, давайте, хорошо, Z. Вот умножаю два многочлена. У меня получится сумма Cn Z в степени n. n будет идти по степеням от одного до самого большого k на m.
Но что есть коэффициент Cn? Это на самом деле приведение подобных членов. Вот здесь вот. А k будет умножаться на b с номером n минус k. И всё. Если вот это записать как a от k, а это как b от n минус k, то вот она и свёртка уже.
А потом, переходя от конечных сумм к рядам, переходя к интегральным суммам, мы приходим вот к этому, на самом деле, тому же самому, в принципе, образованию, правда? Короче говоря, свёртка это приведение.
Это приведение подобных членов, но только без права произносить эту фразу на экзамен. Договорились? Вопрос к вам. Корректность определения. Какого определения? Ну, потому что, если я образую неизвестно какую функцию из известных функций х1, корректность определения.
Почему fg принадлежит l1? Вот, оказывается, что я беру две функции, перемножаю, и опять получаю функцию l1. Правда, хитрая, условно, такая, как сейчас любят в телевизоре говорить, в кавычки ставят, вот так говорят.
Хитрое умножение. Не настоящее. Но, тем не менее, вот, получается операция, которая любым двум элементам из l1 ставит соответствующий элемент из l1. Вот смысл моего вопроса. Так, всё, доказываем.
Кто даст подсказку общую для всех? Что? Нет, подождите, подсказка из чего будет состоять? Два слова. Два слова. Теорема Фубини. Всё, теорема Фубини. Вот я вам говорил, что теорема Фубини сейчас будет нас сопровождать, если хотите, преследовать всюду.
Ну, или почти всюду. Может, на множестве меры нуля она будет иногда от нас отставать. Ничего не знаю. Это правильный вопрос. Потому что, например, на отрезке круга, точнее, там вообще никакой вложности нет.
Поэтому лучше этого не касаться. Я здесь вот с бесконечностью работаю. Тут вообще заведомо никакой вложности нет. Смотрите. Или один на оси функция, например, которая на бесконечности, которая в нуле ведёт себя один на корень из х.
А там дальше хорошее. Она интегрируема в нуле. Один на корень из х, интегрируемая особенность. Квадрат один на х в нуле это не интегрируемая особенность. Другой пример. Функция из L2. На бесконечности ведёт себя как один на х.
Она из L2. Один на х в квадрате интегрируемая. Но в первой степени не интегрируемая. Поэтому, вот на оси, например, у меня мир L1 и мир L2 они вот так в общем положении находятся. Бывают такие, но не сякие.
Бывают сякие и такие. А бывают сякие, но не такие. Всё. Всё. Тем не менее, вот в теореме Фубини хочется применить и применить прямо правильно. Давайте работаем. Всё очень просто, честно скажу.
Вот давайте просто-напросто неважно в каком порядке будем интегрировать. Вот функция двух переменных. От кси, если я возьму модуль f от кси модуль g от х минус кси и начну интегрировать ну скажем по х то у меня вот это выскочит здесь снаружи останется интеграл по кси а там будет просто норма функции g.
Здесь, когда выскочит, будет норма функции f. Всё. Вот такой повторный интеграл конечен и это даёт нам возможность как угодно переставлять и что угодно делать. Но в частности это означает, что можно интегрировать вот это всё образование для почти всех вот этих ну там х то всё хорошо и вот оно получится.
А вот второе свойство совершенно замечательное, которое фактически мы уже нащупали вот эта операция свёрточного умножения она компутативная. Но это просто тогда позволит нам переставляя порядок интегрированных замену переменных сделать и получить то же самое.
Это, ну грубо говоря когда вы перемножали полиномы умножили полиномы на второй или второй на первый, вам же всё равно то же самое. Но это всё мелочи. Значит вот у нас появилась парочка утверждений.
Ну давайте сейчас я их оформлю чтобы у вас была какая-то таблица. Ну хорошо, пусть вот это утверждение 1. А вот утверждение 2 совершенно фантастическое. Вот я не случайно сказал вам, что в мире чисел есть две операции сложение и умножение.
Ну скажем не отрицательное положительное число, ладно. Р плюс. И вот есть одна операция удивительная, которая связывает эти две операции. Это логарифм. Логарифм А умножить на Б есть логарифм А неважно по какому основанию плюс логарифм Б.
Вот у свёрстки есть фантастическое свойство. Если рассмотреть свёрстку двух функции Зель-1. Она тоже Зель-1 но у неё есть преобразование Фурье. Так вот. Так вот оказывается, что это и есть произведение преобразования Фурье со множеством.
Своего рода логарифм. Преобразование Фурье выступает по отношению к свёрсточному умножению как логарифм. Только свёрсточное умножение переходит в обычное умножение, поточечное. Там произведение ушло в плюс, а здесь звёздочка ушла в точку.
Можете вы это доказать. Это же какие-то всё чудеса. А? С помощью какой теоремы? Правильно! Понимаете, я вас учу, что вы должны теперь по-другому читать сказку про «Кота в сапогах». Когда там король святой едет, временем останавливает карету, спрашивает работающих крестьян, пасущихся коров и так далее, чьи это владения, ему отвечает маркиза Карабаса.
Вот у нас всюду, где мы не останавливаемся сейчас, спрашиваем с помощью какой теоремы это доказывается. А нам кричат радостные функции и все интегралы, что, конечно, с помощью теоремы Фубини.
Всё. И вот здесь это сразу получается. Что? Не слышу. А, это коридор. Ещё одно свойство. Подтверждение три. Вот представьте себе, что я играю в теннис, ну, скажем, с Маратом Сафиным. Помните, был такой теннисист?
Ну, первая ракетка мира, неважно. Я с ним действительно когда-то играл, но он, правда, был вот такой, а я такой же, как сейчас. Он был размером с ту ракетку, в которую он играл. Я проиграл. В паре мы играли.
Вместе с моим другом. Ну, друг уже после этого стал академиком и решил проблему Гильберта. А Марат Сафин стал первой ракеткой мира, выиграв несколько турниров большого шлема по дороге. Там Австралию и кое-что ещё.
Так вот. Вот играю я и великий игрок. Я любитель. Вы зритель на трибуне. Рисуете, рисунок игры, её привлекательность. Кем, чем определяются? Сильнейшим или слабейшим? Как вы считаете? Правильно.
Вот, грубо говоря, мне такой вот вжих мячик дают со скоростью 150 км в час, а я бум таким пузырём отвечаю здоровым. Мне говорят вжих, а я опять бум таким отвечаю. Ну, неинтересно. Меня, разумеется, быстро сметут с курта.
А вот как вы думаете, свёрстка вообще двух функций. Она с точки зрения дифференциальных свойств, она как каждая из них, как худшая из них, как в теннисе, или, может быть, как лучшая? Вот какие гипотезы есть? Сверстка вообще это интеграл. Интеграл, как вы помните из жизни на первом курсе, первообразная функция интегралов от 0 до x, f от t до t, была функцией неправильной, а стала неправильно дифференцированной.
Интеграл всегда улучшает тех героев, которые там в целом находятся. Вот утверждение 3, я не буду с вами его доказывать, проверять, просто, чтобы вы почувствовали, что это такое. Утверждение 3.
Значит, пусть функция f, скажем, на всё у нас дело происходит, да? Хорошо, ладно. Класса cn, так это, и шинитная. Ну, что коэффициентная функция, вам объяснять не надо. Значит, гласка такая, но не как функция пробная из d, а ну, шинитная, класса cn, погласите.
А функция g локально интегрированная. Ну, вы с таким понятием в интеграле Либега, я думаю, встречались, это когда на любом конечном промежутке функция интегрирована по Либегу. Вот на всей оси нет, а так вот, ну и ладно.
Так вот, представьте себе, что я начинаю интересоваться дифференциальными свойствами функции f , и её пытаюсь n раз продифференцировать. Мне это удастся, ответ да. Поскольку функция была вот такой, то такой окажется и свёртка, и можно, что совсем замечательно, дифференцировать только вот эту функцию f, а потом полученную свернуть в функцию g, и будет всё правильно.
Это вот одно из главных свойств свёртки, которое обеспечивает её исключительным полезностью в анализе. Она улучшает свойства действующих функций, а вот о твёртом, как сказал бы Лука Пачоли в сочинении о золотом сечении, о четвёртом свойстве божественной свёртки, я вам расскажу в следующий раз.
Дело в том, что с помощью свёртки можно получить аналоги теоремы Виштраса в совершенно замечательном образе. Вот представьте себе, что у меня со множителем f это что-то типа полинома. Вот я беру свёртку полинома f и какой-то, ну, скажем, непрерывной функции g.
Кто будет по своим физическим свойствам этим объектом f ? Это ведь тоже будет многочисленное. Я вот там по степеням рассыпался, проинтегрировался и опять вот в виде суммы степеней получил.
И вот если я беру функцию f типа дельтообразной постоянности, мы об этом говорили в конце прошлого семестра, и беру свёртки вот таких f с функцией g, то f бегут к дельта функции. И мы потом определим с вами свёртку дельта функции и чего угодно, и выясняется, что в свёрточном умножении для обобщённых функций свёртку дельту функцию воспринимают как единицу в этом умножении.
И дельта свёртка g есть просто g. И у меня в результате получится, что вот эта последовательность сглаженных функций g f свёртка g идёт стремиться в каком-то обобщённом смысле сначала к функции g, а потом выясняется, что если там хорошие условия выполнены некоторые, дополнительные, то это сходимость равномерная. Я получаю аналог теоремы Вильстраса.
Вот хочу из полиномов сооружать приближение? Пожалуйста. Хочу из чего-то ещё? Пожалуйста. Вот такие бездны технических возможностей перед нами открываются. Но в заключение произнесу фразу одного китайского приключенческого романа XIX века. Если хотите узнать, что было дальше, простите.
Следующую главу. До встречи седьмого... восьмого восьмого числа. Всё. Вам спасибо.
