А очередной параграф называется он так, параграф 10, спектр, таинственное загадочное слово,
точка резольвента, точка. Сначала напишу формальное определение. Ситуация E на C у нас
будет в этом параграфе Банхова пространство, а это линейный ограниченный оператор, действующий из
E в E. Определение 1. Еще будет все-таки герой. Будет рассматриваться уравнение, а минус лямбда и
х равняется y. y это какой-то фиксированный элемент пространства E, x из кома элемента,
лямбда какое-то комплектное число из поля чисел, скалеров. Определение 1. Мы говорим,
что лямбда регулярное значение или что лямбда принадлежит резольвентному множеству. Давайте
напишу слово резольвентное, хотя оно там есть, не буду по этому писать. Если уравнение 1,
я его занумирую вот так. Я даже звездочку поставлю на рату, сохраню цифровую для других. Если
уравнение звездочка имеет единственное решение для любого y из E, которое, ну решение, непрерывно
зависит от игрок. Иными словами, геометрическая формировка существует у оператора а лямбда,
вот этот а лямбда, это и есть, а лямбда, синдоксом лямбда, минус первой степени,
принадлежащей Эльге. Можно было вот так написать, но я решил не по линейце написать вот так. Это
хорошее значение. Определение 2. Так, значит, где-то вот здесь у меня запретная зона, да? Или тоже
нежелательно уже? Определение еще видно. Определение 2. Что такое спектр? Это просто-напросто
дополнение. Хорошо. Определение 2. Спектр. Сигмата. Это дополнение резольвента множества. И наконец,
определение 3. Само слово резольвента. Что это такое? Это если лямбда принадлежит руата,
r лямбда, это просто обозначение, напишем данную, оператора а лямбда, минус первой степени. Вот три
основных понятия, с которыми предстоит иметь дело. Вот я вчера, когда думал над словами, которые буду
предносить, решил, вот здесь это будет, безжалостно потом удаленный кусочек. Как вы понимаете,
слово спектр. Вот у него в русском языке сейчас, ну, полдюжины, то есть миллион целых равных значений.
Спектр оператора. Таинственная организация, с которой борется бонд на протяжении всего
своего существования. Спектр в смысле оптическом, то, что ввел, собственно говоря, в науку Ньютон.
Просто спектр вообще вот всего того, что происходит вокруг. Короче говоря, что означает слово спектр?
Я понял, скорее не преобразование, то есть, конечно, ряд фурье, гармоники, частоты нет. Вот вы
бросьте, исторически сначала был ряд, а еще до него был вот как раз набор у Ньютона. Но вот я
иногда к вам пристаюсь демологическими расспросами, вопросами и заданиями даже. Вот корень
какое у этого слова? Латинский или греческий? Первый. Латинский. Очень правильно.
Спектрум. Тут есть корневое значение глагольное. Это смотреть, наблюдать, видеть, понимаете? И вот
от этого, видеть и наблюдать, происходит как спектрум-спектр, так и спектакль,
что весьма далеко от ряда даже интеграла и преобразования фурье. Видеть, наблюдать. Причем как
часто бывает в языках, сначала появляется нечто как реальное, что-то видимое, наблюдаемое,
а потом приобретает значение такое, что оно только видимое, призрак, привидение. Ну и дальше уже
сколько угодно всяких ГОСТов там может быть. ГОСТов в смысле, ГОСТ стандарта, ГОСТ в смысле,
опять же. Вот. Это первое. Ясно, что вот эта эволюция, уводящая сюда, ничего хорошего нашему термину
не судит. Хотя реально все это действительно произошло с работы там по оптике всякой Ньютона.
Именно он в науку ввел слово спектр в том смысле, в котором его. Дальше. Хорошо. Слово резольвента.
Ну здесь, плохо пишу. Всякий, кто знает английский математический язык в объемах решения квадратного
уравнения, знает, что такое решить уравнение по-английски. Правильно? Вопрос. А резольвента,
чувствуйте, вот эту часть внутри. Что такое резольвент, Андрей? Просто все-таки хочется знать,
с кем мы имеем дело. Вы знаете, вот не совсем даже решение. Это то, что решает
наше уравнение. Это может быть какая-то процедура, набор процедур, набор вспомогательных задач. Как вот
здесь это может быть оператор. То, что решает нашу задачу. Какую задачу? Вот она. Задача. Вот это
уравнение. Вот если я запишу, что решение есть X, есть R лямбда, примененную к игроку. Вот R лямбда
и есть решающая нашу задачу машина. Понятно? Ну, в общем, я вас запугал призраками, бондами и прочим.
Но вообще это все очень забавно. Есть вот ресурс, который я вам уже как-то называл. Я в него вчера
заглянул. Сетевой. etimonline.com, где этимология, слов английского языка, прослеживается не только
в смысле восхождения к латинским или прочим греческим, финикистским корням. Ну и вот такая важная
характеристика дается, как первое, например, появление данного термина в научной литературе. Вот,
например, это оттуда написано. Но там есть очень хорошее толкование, что такое в теории операторов
резольвента. Там говорится, что это множество точек, ну и лямбда имеют в виду, на которых оператор
ведет себя, ну, хорошо. Well-behaved. Вот хорошо себя ведет, понимаете? Вот резольвент, а на самом
деле водичая спектра, это хороший мир. Спектр, как вы уже поняли, мрачный, тяжелый. Хорошо. Вот мы
переходим к систематическому изучению всего этого дела. И сначала утверждение минус один. Давайте
я сделаю так. Могу я стереть эти определения? Мне просто важна вот эта часть доски, использована
для накопления каких-то утверждений, формулировок. Доказательства будут появляться в квадратиках
три-четыре, безжалостно потом будут удаляться, схема примерно такая. Так, опоздавшие, первым делом
перепишите. Определение два и три, все остальное потом. Так, давайте, жду. Все, переписали? Спасибо.
Итак, утверждение минус один. Ну, просто у меня там теорема распадается на семь
основных утверждений. Сначала еще будет вступительное утверждение ноль. Вот этому я присвоил,
поскольку я двигался справа налево, этому присвоил номер минус один. Совершенно логично. Правда? Так,
утверждение минус один. Если модуль лямбда больше, чем норма А, то лямбда принадлежит
резольвентному мнению. Геометрическая картина мира такая. Вот комплектная плоскость, где живут лямбды.
Это комикс, я такой теперь рисую. И вот если взять кружок с центром в нуле на этой комплектной плоскости,
радиус которого равен норме А, то все, что вот тут, это хорошее регулярное значение лямбда. А спектр,
какая-то непонятная, мрачная, темная сила, сидит внутри вот этого круга. Потом мы уточним,
что про него можно сказать, гораздо больше уточним. Ну вот первая вот такая фраза. Ну,
доказывается это элементарно. Как мы договорились, доказательства будут эти здесь. Доказательства.
Значит, уравнение А минус лямбда и х равняется игроку при лямбда неравном 0. Эквалентный вид
имеет такой. И минус один поделить на лямбда А, примененный к х, равняется минус один на лямбда и игрок.
И вот можно просто вспомнить нашу теорию. Была теорема 8.2, что если добавка к единичному
оператору имеет норму меньше единицы, то у нас существует ограниченное обратное
определенное на всем пространстве. И вот этот оператор и минус один на лямбда А,
минус первой степени, дается рядом на mn. Сумма 1 на лямбда в степени, а в степени по n на 1 лямбда бесконечности.
Ну, это в условиях, как вы видите, в точности спадает с этим. Так что просто ссылка на эту
таинственную, для тех, кто ее не видел, теорема 8.2, что заканчивается. Здесь резоленты есть,
и есть эффективный способ по ее вычислению. Можно даже формулу написать. R лямбда равняется
минус 1 на лямбда, но просто от игрока втаскивается в оператор. И вот эта сумма 1 на лямбда в степени.
Я не буду эти лямбды объединять, потому что их происхождение все-таки надо различать,
и незачем мне гоняться за компактификацию формулы. Правильно? Доказали? Так, хорошо.
Теорема основная, единственная в этом параметре. Теорема 10.1. В условиях всего, что вот здесь
написано, это такие, это такие. Утвердается следующее. Первое, спектра ператра А не пустая,
замкнутая множество. Второе, так называемый спектральный радиус, по определению это есть
супремум модули лямбда, не там пишу, супремум модули лямбда, когда лямбда бегает по спектру
оператора А. Так вот, этот ирата, спектральный радиус, давайте напишу, спектральный радиус,
это есть на самом деле радиус сходимости ряда Немена. Он рядом тут написан, но я его тоже как-то обозначу.
Заодно. Да, я где-то не написал. Виноват. А, правильно, я же забыл, что я с носку делаю.
Итак, еще раз. Это супремум по лямбда, который бегает по спектру модуль лямбда. Грубо говоря,
это наименьший круг с центром в нуле на комплексной плоскости, в который влезает спектр. Понятно?
Вот первый результат, который у нас здесь появился, состоит в том, что спектральный
радиус не превосходит нормоператора. Тут есть какая-то более точная вот такая граница. Что тут
написано? Значит, не пустое замкутое множество. Вот это мы уже к этому моменту знаем,
потому что в пункте минус один было доказано, что рота, а нет, еще не было доказано. Придется
доказать. Тогда я не знаю. Значит, пока я ничего не знаю. Не пустое замкутое множество. А второе,
какие-то тут размеры. А ряд наимен, этот имеет границы такие, сходимости, предел.
Примечимся к бесконечности. Координация на степени из А в В на степени. Вопрос к вам,
как сдавшим комплексный анализ, он же теория функции комплексного перемена. Вам эта формула
ничего не напоминает? Правильно. Что ей напоминает? Формула Коша-Домара. В чем отличие? Тут предел не
верхний. Нет, ну он все равно о формуле-то нет. Значит, там был верхний предел. 1 на R, там в их тех
обозначениях есть верхний предел координатной степени из модуля ЦН. Понимаете, вот уже здесь
сидит психологическая подсказка к тому, как мы вот к этой формуле будем относиться. Вот когда вы
занимались степенными рядами в комплексном анализе, у вас были Z степенен и были коэффициенты
при них. Вот здесь кто ролик коэффициентов будет играть? Этот или этот? Конечно. Вот смотрите,
в чем суть. Значит, это я доказал и могу стереть. Сейчас какие-то комментарии здесь напишу. Давайте
еще раз вспомним, пока стираю. Как назывался успешно сданный вами курс? Молодцы. Там в названии хоть
что-то говорится про множество значений этих функций. Только про аргументы. Вот великая идея,
которая нас будет в этом параграфе согревать, подышевлять и направлять. Эта идея такая.
Рассматриваются функции F вида такого действовательности в алгебру линейных
ограниченных операторов. Я никогда про них не говорил, что этот мир алгебра, не говоря про
операцию, которая естественно теперь появляется, это произведение операторов. Все понятно,
маленький минус в том, что нет коммутативности умножения, и это доставляет технические
неудобства. Вообще говоря, AB для операторов не равняется BA. Но мы с вами обсуждали такой вопрос.
Если рассматривать, например, только операторы понемельного вида от какого-то фиксированного A,
ну как у нас было, когда мы доказывали териум 8.2 про обращение возмущенного оператора,
там перестанущенности есть. Какие-то задатки нормального алгебра айшметического анализа имеются.
Но, тем не менее, совершенно неожиданная идея рассматривать функции комплексного
аргумента со значениями в мире операторов. На самом деле, можете открыть книжку, например,
Калмогорова фамина, посмотреть приложение, которое называется Banach V-алгебра,
которое написал Владимир Михайлович Тихомиров, и там даже общая концепция развивается. Рассматриваются
функции на множество всех комплексных чисел, принимающие значение с какой-то алгеброй. Это могут
быть операторы как здесь, что-то еще вообще. Это общая теория. Американцы говорили такое понятие,
дайдест какой-то. Берем военный мир, создаем брошюру с троницеток на 7 с краткими сюжетными
линиями, героями и так далее, чтобы люди развлечали Пьера Безухова и Наташу Ростову.
И все. Вот я вам сейчас дам трехминутное изложение теории функций комплексного
переменного с функциями со значениями в пространстве линейных ограниченных операторов.
Давайте подумаем. Всякие слова типа непрерывности вводятся элементарным образом, как обычно.
Но два топологических пространства непрерывного отображения есть. Но можно на самом деле такие
функции отображения сделать и дифференцируемыми. Если у вас существует предел предостремительных
сет 0, f от z минус f от z 0, то-то я буду делить, хотя это не совсем хорошо. Лучше было бы это,
видимо, дождь оставить. Но вот если существует такой предел, то мы будем говорить, что это отображение
большое дифференцируемое в точке z 0, и этот предел есть, как раз, f' от z 0.
Связь интегрирования и дифференцирования теоремы Каши. Ну что такое интегрирование?
Скажем, римовскую теорию интеграла для глазких функций заберу. Есть какая-то линия в мире c,
беру ее разбиение, составляю римовскую сумму с этой функцией. Правда? Предел есть, есть интеграла нет,
нет интеграла и так далее. Появляется теорема Каши, что если у меня функция дифференцируемая в
какой-то области, там по опасной виде непрерывности производной, то там по любому замкнутому контуру
интеграла равен нулю. Ну есть обращение, теорема Марер, что она непрерывная, интеграл по контуру
нулю, то она дифференцируема. Потом появляется связь с рядом Тейлора. Функция в хорошей области
дифференцируема только тогда, когда она раскладывается там в ряд Тейлора, с центром в кружочке,
который целиком в этой области дифференцируемости лежит. Это то, что математики обычно формули так,
что понятие аналитичности по вирш трассу и аналитичности по риману совпадают. Это
великий дар мира комплексных чисел. Ну потом ряды Ларана, теоремы Лювили и прочее прочее.
Все, как-таки экс-ру закончен. Вот если вы начнете смотреть подробные более изложения мелкими
буквами в этой книжке, вы увидите, что там на самом деле занимаются не совсем такой конструкцией.
Там берется вот какое-то такое отображение F, а потом на него еще навешивается отображение F
маленькое, где F маленькое из E со звездой. Получается такое. Беру F из E со звездой.
Вот у меня был X. Я на него подействовал каким-то оператором, ну в данном случае Алянда,
просто возвращаюсь к нашим делам. Получил опять элементы из E. И подействовал на него
функционалом. Вот у меня в результате такой суперпозиции получится складное отображение.
Ну скажем, давайте его через Z обозначим. Это отображение будет действовать из C в C.
И вот тут-то выяснится, что это действительно настоящая дифференцированная функция комплексного
аргумента с комплексными значениями. И один в один, без всяких даже вот таких
квази изложений, запускается теория функции комплексного примена. Минус такого подхода,
вот я когда размышлял, как с вами разговаривать, вот в чем. Я все-таки хочу, чтобы вы понимали,
что есть вот эта великая идея. Рассматривать функции со значениями в удобных подходящих структурах,
в данном случае в мире операторов. Там потом доказываются всякие утверждения уже про эти
суперпозиции этих двух отображений. И вылезают в виде следствия своих теоремы Ханна Банаха.
Ну, например, теоремы Лювили, там будет выформлено так, что вот функция какая-то,
если она дифференцируемая, целая во всей комплексной плоскости, вот эта же, и ограничена,
то она и есть констант. Там доказывают потом, что она стремится к нулю. Ну, значит, она всю до 0,
вот эта суперпозиция на х. А вы знаете, кто в прошлый раз с девушкой говорил, что любимое
следствие – это третье следствие теоремы Ханна Банаха. Правильно я помню? Вот ваш звездный час.
Если действительно наша функция вот такая суперпозиционная будет равна нулю,
то при любом f, то, значит, этот элемент есть 0. Ну и пошло-поехало. Вот я не хочу на этот путь
вставать, мне вот достаточно вот этого квази языка сейчас. Ну, вот я вчера придумал слово для
нашей выложки. Это эскиз, набросок. В этимологию уже углубляться не будем. Хватит пока. Пока все понятно?
Хорошо. Давайте тогда двинемся дальше. Значит, вот здесь у меня появилась теорема 10.1,
она сейчас у меня начнет распадаться на великое множество утверждений, из которых потом соберется,
как на зайка, вся теорема. Это будет конец лекции.
Так, пересекать нельзя. Итак, приступаем к доказательству утверждения. Дальше потом
утверждений писать уже не буду. Утверждения снова в ноль. Я как-то уже вот забегаю вперед,
что-то такое сказал. Итак, утверждения. Руата открытая множество. Я буду сажать в рамки
формулировки, чтобы можно было потом без жалости все стирать. Я даже затру теперь слово утверждения,
чтобы вы уже все понимали. Я сейчас вот здесь что-то подоказываю, докажу, потом затру. Потом
здесь появится утверждение 1 и так далее, где-то до 4. Там 5 и 6 будут ютиться. Рядом с ними будут
доказательства. Ну, какие-то неприятности неизбежны. Но я хочу, чтобы эту схему мы
сохранили. Изложение. Так и камере проще, да и нам тоже. Итак, доказательство.
Андрей, я скоро поступлю как Хаджан Сариддин в известной истории, вы знаете. Ну, Хаджан Сариддин
получил образование соответствующее. Его назначили Мулой в какой-то кишлак. В воскресенье все собрались
на проповедь. Он спросил, вы читали Коран? Ну, они, обитатели кишлака, решили, что раз их собрали,
то, конечно, будут учить. И сказали, нет, не читали. Он сказал, у нас с такими нефтью, мы разговаривать
не будем. В следующий раз они сказали, что дочитали. Он сказал, ну зачем тогда будут с вами разговаривать,
если вы так все знаете. Ну, потом жители кишлака посовещались. В третий раз они стали кричать,
что они читали и знают. Другие стали кричать, что не читали и не знают. Хаджан Сариддин сказал,
вот тот, кто читал и знает, расскажет тому, кто не знает. Андрей, еще одна такая подсказка про
теорему 8.3, и вы будете рассказывать вместо меня. Поехали. Итак, идея применения теоремы 8.3.
Вот там была теорема 8.2, вот здесь, когда мы это рассматриваем. Возмущение, тождество оператора.
Теперь все вот, действительно проще. Предположим, что у нас лямбда нулевая, это элемент из резолвентного
множества. Существует хороший, помните, вот эту фразу, хорошо себя ведущий, оператор r лямбда нулевое.
Значит, r лямбда нулевое, еще раз подчеркну, это есть резолвента, это есть вот просто-напросто
а лямбда нулевая минус первой степени. Я в дальнейшем буду писать вот так. Тут всегда
возникает опасность, что сначала происходит это или вот это, но в моих всех записях будет речь
об обращении оператора с индексом лямбда нулевая. Понятно? Потому что можно было понять так, что
сначала взяли а минус первой степени, а потом к нему приклеили добавку минус лямбда нулевой и.
Нет, все не так. Так вот, ну это терема 8.3. Если взять достаточно малое возмущение оператора
а минус лямбда нулевой и, ну, в виде вот добавки какой-то дельта а, где норма дельта, как говорит
терема 8.3, норма дельта а меньше, чем норма оператора r лямбда нулевой минус первой степени. Ну,
помним обращение вот этого оператора. То, если выполнить такое нерадство, то вот этот возмущенный
оператор тоже непрерывно обратим. У него существует обратный принадлежащий Илье. Все. Очевидно?
Очевидно. Доказали? Доказали. Стираю? Так, опоздавшие, могу стереть? Спасибо. Нет, ну,
просто хочется, чтобы не было у нас никаких проблем технического характера. Так, и вот смотрите,
вследствие сигмата с замкнутой множеством. Я не знаю, есть ли там кто-нибудь или нет, но это
с замкнутой множеством. Вот давайте я здесь остановлюсь и на уровне комментариев еще что-то
сделаю. Вот к чему мы вообще ведем? С замкнутой непустой множеством. Представьте себе, что у нас
размерность E конечна. У нас там в тех обозначениях, которые были, все сводилось к изучению
детермината матрицы А минус лямбда И. Тоже я как матрицу структую, то есть оператор. Писалось
характеристическое уравнение. Искались корни какого-то многосерия. Какая теория нам обеспечивает
существование корнева многосерия? Основная теория алгебры, она же теория Гаусса. Но Гаусс,
правда, больше гордился своей геометрической теорией, паркеризмой, теорией Грегиум,
который он как-то вот так ценил выше. Но результат фантастический, конечно. Так вот, смотрите,
на что мы замахнулись. Мы вот хотим сейчас работать со спектром, где живут не только собственные
значения, где, грубо говоря, определить или не то, что бесконечно могут быть матрицы, но и матриц
может не быть. Потому что матрица это следствие появления Байеса, а тут Байеса больше не будет.
В общем, короче говоря, я не понимаю, в какие глубины и бездны мы погружаемся. Слово спектр как
нечто таинственное начинает себя уже проявлять. Но тут настало пора сделать еще одно замечание,
прежде чем мы двинемся в этот путь. Что вообще с точки зрения уравнения 1,
который там где-то остался, или звездочка, что с точки зрения уравнения 1 вообще происходит
вот в жизни какого-то числа лямбда из мира С? Взял комплексное число лямбда. Возможно,
всего два варианта с точки зрения структуры его ядра. Ядро тривиальное и ядро нетривиальное.
Это по определению означает, что лямбда есть собственное значение или, как это еще записывается,
лямбда является точечной частью спектра оператора или, как еще говорят, лямбда
предъявляет точечному спектру оператора. Буква P-point есть указатель на это. Это один вариант.
Вот в конечном мерном варианте, если это было так, то это была сразу Bx и E на E,
потому что при взаимодоносном отображении потери размерности никакой быть не может.
Понятное дело, правда? И получалось у нас как раз вот регулярное значение, которое есть
значение собственное. Регулярное значение, которое значение хорошее. А вот теперь у нас будет
все гораздо сложнее и хуже. Мир делится теперь на три части. Напоминает структуру мира скандинавской
мифологии, возложения какого-нибудь Тора, рассказывающего какому-нибудь земной девушке,
как мир на самом деле устроен, всякие миры, штук девятом их, по-моему. Но у нас все четыре.
Значит, есть один вариант. Первый. Им а лямда есть шея. Тогда по теореме 8.4, теореме Банаха об
обратном операторе. У нас E.Банахов в условиях в наших рассмотрениях. И у меня есть взаимодоначное
отображение на все пространство. Bx. Теорема Банаха, которую мы в Гильбертом случае доказали,
говорит, что тогда существует обратный а лямда минус первой степени, действующий на всем E. И,
стало быть, мы попадаем в резолвентный множество. Вот шапочка такая. А вот, возможно, еще два варианта.
Такой вариант. Образ оператора а лямда неравен E. После этого, уже, говорит,
о непрерывном вращении на всем пространстве нельзя, мы попадаем в спектр. Но я вот добавляю еще
одно условие. Тем не менее, это многообразие плотным является в E. То есть его замыкание
есть все E. В этом случае мы говорим, что это непрерывный спектр оператора A. Ну,
букву C как начало слова непрерывный можете воспринимать. Французского и английского,
какого хотите. И, наконец, третий, совсем печальный случай, когда даже образ оператора неравен E. Такой
спектр называют остаточным. Ну, букву R как rest или что-то еще вы можете воспринимать. И вот,
на этом истерпывается перечисление всех возможностей. Я вот сейчас нарисую картину мира,
опять же, в духе скандинавской мифологии. Это вся комплексная плоскость. Я ее в виде круга изобрел.
Вот это резолвенты и множество. Вот это точечный спектр. Вот это непрерывный спектр. Вот это
остаточный спектр. Какими условиями они все описываются, вы можете легко написать. Например,
здесь рота – это соединение этого и этого. Непрерывный спектр – это гидро тривиально.
Второй образ – не все E, но в замыкание все-таки уже все E. И, наконец, остаточный спектр – это и это.
Вот полная картина мира исчерпывающей. Каждая точка комплектной плоскости в одну из
частей этого тортика попадает, нарезанную на четыре части. Понятно. Иногда физики режут по-другому,
скажем, объединяют вот эти два мира. Ну, на точечный спектр никто даже из физиков не посягает,
это особенность статьи. Вот теперь смотрите, зачем нам изучать вообще эту задачу? Вспомните свои опыты
изучения линии на алгебре. Какая была польза от изучения нахождения собственных значений и прочего?
Была великая терема. Если E не просто нормированное пространство, скажем, Евклидова, то там найдет
ортонормированный байз из собственных векторов. Если матрица симметрическая, если оператор самый
сопряженный и так далее, в каких-то особых случаях матрица становится диагонализируемой в каком-то
байзе, она вот становится такой идеальной, диагональю все остальные нули. Но это великое достижение.
Вот если вы решали задачи с первого задания, там была такая задача. Значит, я беру ИРН,
наше обычное, наверное, мистическое пространство, с Евклидовым метрикой, и беру оператора,
который представлен в своей матрице, ну скажем, в стандартной байзе, IG. Вот как найти матрицу,
норму этого оператора. Какие-то банальные оценки типа не нравится, так и ошибников с кого не
работают, приводят к очень грубым результатам. А вот для того, чтобы решить задачу, надо проделать
такую вещь. Смотрите, беру ИРН2, матрица IG. Чтобы найти норму оператора А, надо оценить как-то
норму АХ. Ну или, как мы знаем, люди грамотные квадраты этой нормы. Я это записываю в виде Х,
А со звездой АХ. Вот этот оператор замечательен тем, что он является самосопряженным. Ну потому что,
если взять сопряжение к нему, мы уже знаем, будет в обратном порядке, А со звездой с двумя звездочками,
это само А, то есть самосопряженный оператор. Дальше мы берем любого человека, изучавшего
линейную алгебру. Вы будете у нас отвечать за линейную алгебру. И вот теорема говорит,
что есть ортонармированный базис из собственных векторов. Значит, давайте этот базис обозначим
ЕИТ. Это ортонармированный базис из собственных векторов самосопряженного оператора с звездой А.
Я Х раскладываю по этому базису. Х есть сумма. Ну в прошлый раз вы меня просили показать,
как пишется букву КСИ. Вот это букву КСИ. Рабочая версия, не такая бесконечная, длинная. КСИ Е на ЕИ.
Поставляю сюда сумма КСИ ЕИ, запятая. Значит, оператор со звездой, когда подействует на такое
разложение, конечное, то в силу того, что ЕИТ это собственные векторы, у меня получится очень
понятное лямбда ХИ ЕИ. Лямбда все оказываются элементарно не только вещественными, но и вот
такими. Ну, потому что все идет отсюда, из вот такого квадрата. Если Е собственный вектор,
то понятное дело, что там все получается не так. Вот. И вот смотрите, я не знаю этого базиса. Вот вся
соль этого примера в том, что я не знаю базиса, у меня достаточно знания о том, что он существует.
Он сейчас сработает и стянет, как будто его и не было вовсе. Ну, вспоминайте, призраки, то все,
госты, привидения, спектрумы. Смотрите, что у меня получится. Я напишу, что это не превосходит,
ясное дело, когда перемножение. Сначала, наверное, равенство. Сначала просто равенство. Сумма лямбда ИТ
к сиитой в квадрате. Дальше я выбираю максимальные из этих чисел, не отрицательных, не превосходят
максимум по И из чисел лямбда И, умноженного на сумму к сиитой в квадрате. Но это есть разложение
элемента х, поэтому это норма х в квадрате. Все. Вот оценка. Норма х в квадрате не превосходит
наибольшего из чисел лямбда. Лямбда ИТ на норму х в квадрате. Значит, норма АХ не превосходит корень
из этого максимального лямбда. Он умножен на норму Х. И мы получаем оценку для нормы оператора А.
Корень из лямбда наибольший для вот такого же оператора. Потом элементарно видно сразу,
бросается в глаза, что если взять вот это максимальное лямбда ИТ с отсутствием
собственного вектора, то оценка достигается и все доказано. Вот теорема нам дает замечательный
точный результат, но не говорит даже, что ей нужно, чтобы мы нашли эти собственные векторы.
Вот если понадобится решать какие-то задачи, тогда придется находить и прочее, прочее. Но вот здесь
они появились, сыграли свою роль и исчезли. Спектр. Вторая вещь. Вот слово спектр. Значит,
у нас здесь появляется при изучении вот такого оператора, который я в мире чисел. Запишу вот так.
Один поделить на минус лямбда И. Понимаете, это какая-то функция в комплексе плоскости,
где живет аргумент лямбда, так? И вот там, где аргумент знаменатель плохой, но близок к нулю,
там плохо. Там, где ноль, совсем плохо. Тут мы приходим к понятию особая точка,
которой вам хорошо известно. Вот одна из заповедей, которые вы должны были усвоить из мира комплексного
анализа, это то, что в этих особых точках сидит вся главная информация про функцию. Например,
интеграл по контуру. Есть сумма вычетов в этих особых точках, которые мне повезло и которые
оказываются внутри этого контура. Там, где функция хорошая, никого не интересует. Это не влияет на
результат. Важно, как себя ведет функция. То же самое со спектром. Спектр это вообще, опять же,
такая мораченная, полосатая. Где у меня картина мира? Вот она, полосатая. Видите? Где есть
то собственное значение, где есть какие-то вот эти страноватые миры. Хорошее упражнение для вас,
хотя это в задание задачи входит. Вот придумайте в пространстве два маленьких комплекса, три
оператора, возможностей простых. Так что у одного был какой-то вот понятный точный спектр, у другого,
примера оператора, был понятный, внятный, неприливный спектр, третьего остатчика,
чтобы было что-то не нулевое. Договорились, Данил? Все, вот вы будете отвечать за остатчика спектра.
Дальше идем. Спрашивается, но если вот в конечномерном мире была такая польза от понятия спектра
в скобках мира собственных значений, может быть можно рассчитывать на что-то в бесконечномерном
случае? Что вы думаете в данный момент об этом? Как вы думаете, есть какое-то будущее от той
теоремы про существование ортонавирунного байса и собственных векторов, у самоспряженных операторов?
Давайте проведем вопрос общественного мнения. Артур, есть будущее. Хорошо, спускаемся вниз.
Ксения так кивает, что, я бы сказал так, хочется надеяться, что светлое будущее будет. Да, это действительно
одна из великих таких теорем функционального анализа, играющий исключительно важную роль в приложениях.
Я ее сформулирую, это будет одна из целей наших. Вот на этом пути изучения операторов, спектров,
обращений, решений, уравнений и так далее. Будет теорема номер, пока неизвестно какой,
потому что мы с вами перекраиваем все время порядок. Это теорема, вот главное ее название,
теорема Гильберта-Смита. Ну, имя Смита вы встречали в линейной алгебре, помните ортогализация по Шмиту?
Это тот самый ученик Гильберта, который эту схему придумал, а это их совместная как бы теорема.
Что говорит теорема Гильберта-Смита? Если аж сепарабельное гильбертово пространство комплексное,
для участина тоже верно, но менее интересно. Тогда, говорит теорема, существует ваш ортономированный
базис, состоящий из собственных векторов оператора А. Но какого А? Я еще пока про него ничего не сказал.
Вот сюда надо вставить описание оператора А, вставка А. Ну, в нашем изложении будет,
ну пусть будет компактный самосопряженный оператор. Мы не знаем пока, что такое компактный,
но вы должны понимать, что жизнь устроена так. В качественном мерном случае все хорошо,
с каждым самосопряженным оператором. В бесконечно мерном случае за бесконечно мерное пространство
надо платить дополнительными условиями на этот оператор. И вот если он не только самосопряженный,
но и компактный, то вот тогда базис есть. И это достаточно распространенная в теории уравнений
ситуации в необыкновенном мензовом уравнении в частных производах. Это вот одна из наших целей,
которые мы пойдем. Возвращаемся на наш магистральный путь, теорияма 10.1. Мы пока
недалеко углубились, нам предстоит еще доказать семь вспомогательных утверждений.
Но я теперь все вот эту преамбулу, все эти разговоры стираю. Надеюсь, что они оставят
какой-то след в вашей памяти и тетрадях. Но просто одна мысль, что мы сейчас докажем
бесконечно мерную теорию алгебры основную как бы меня лично воздохновляет. Не знаю как вас.
Я вас уже в прошлый раз спрашивал, сколько способов доказать теорию алгебры вы знаете. Надеюсь,
что это число не уменьшилось. С помощью теории мы любили одно доказательство, но и с помощью
принципа аргумента и соответствующего теориям. Итак, утверждение 1. Давайте его сформулируем так.
Сейчас обусмотрим свое обозначение. Открытое множество, замка. Ну ладно. В одну строчку
я буду писать. R лямбда непрерывная функция на резаиментном множестве. Смотрите,
вот в пункте 0 уже была хорошая заготовка. Это открытое множество. Если я беру какую-то
точку лямбда нулевую, то вместе с ней в это множество рота входит и какая-то шировая
окрестность. Правда? Это здорово. Опять вспоминается ваша замечательная теорияма. Теорияма 8.3.
В теории 8.3, когда подвергалось возмущению нечто оператор А обратимый с помощью оператора дельта,
там я приводил такой факт в качестве упражнения, но его сейчас напишу, выводить всё равно не буду.
Вот насколько отличается А плюс дельта А, если норма добавки маленькая, минус первой степени,
от обратного оператора к ее возмущенному. Надо просто те ряды неймена, которые там появлялись,
поскладывать, почитать и так далее. Потом написать, что норма ряда им предсвоит суммы норм кусков,
и там получится такая оценка. Норма А минус 1 в квадрате. Норма дельта. Норма А минус 1. Норма
дельта А. Всё. Суммировать ряды не буду, формула есть. Смысл очень простой. Если кто-то тут маленький,
вот устремляющийся к нулю вот здесь, то знаменатель повезет к единице, а числитель к нулю. Понятно.
Будет непрерывно. Ну вот, действительно, у меня в роли А выступает здесь r лямбда нулевой.
То есть, обращение оператора А минус лямбда нулевой и, значит, был оператор А минус лямбда нулевой и,
потом к нему. Короче говоря, я лямбду хочу взять на достаточно маленькой окрестности, правда?
Просто-напросто у меня будет стоять, вот лучше в таких обозначениях написать, минус дельта лямбда и.
Вот сначала был этот оператор, а потом вот еще сдвиг вот тут дельта лямбда. Вот здесь комплексная
родность. Ну и понятное дело, что когда я тут всё поставлю, в роли дельта А у меня будет выступать
этот оператор. У меня вот здесь получится, например, такой будет норма r лямбда нулевой в квадрате.
Здесь модуль лямбда, модуль дельта лямбда, простите, уже вот ошибся. Ну и в доминателе 1
минус норма r лямбда нулевой умножить на модуль лямбда. Дельта лямбда опять подширина. Ну и всё.
Вот если эта дельта лямбда стремится к нулю, то, как я уже говорил, у меня тогда побежит к нулю
всё вот это, а это будет означать неправильность функции r лямбда. Потому что то, что вот тут написано,
вот тут в моем контексте, здесь это будет норма r лямбда минус r лямбда нулевой. Если эта
разница стремится к нулю, по норме взятой, то это и есть непрерывность функции r лямбда в
точке лямбда. Ну, тривиально, если знать тирему 8.3. Ну а тирема простая, так что ничем и дрянной нет.
Так, могу всё стереть. Так, Кирилл. Кирилл говорит можно. Пока что не было никаких особых
затруднений, да и, собственно, дифференцируемости пока нигде такой не было, но сейчас вот мы к этой
дифференцируемости начнём подбираться. Ралинство Гильберта. Иногда говорят,
это Торинство Гильберта, это ничего не меняет. Знаете, для любых чисел лямбда и лямбда нулевой на
комплектной плоскости из-за резолвентного множества справедлива такая формула. r лямбда
минус r лямбда нулевой есть лямбда минус лямбда нулевой, r лямбда, r лямбда нулевой. Одно замечание,
тут вот мир такой некомпутативный и очень важно запомнить, в каком порядке всё идёт.
Вот всё замечательно. Сначала лямбда, потом лямбда нулевой, лямбда, потом лямбда нулевой,
лямбда, потом лямбда нулевой. Вот в книжке Калмого-Розьмена там обращается оператор,
где он у меня тут был где-то, и минус один прилип на лямбда, преобразованный в уравнении. И тогда
там вот этот минус лишь не появляется и всё запутывается с точки зрения запоминания. А когда
ничего не запутывается, запомнить, видимо, проще. Так, проверяем вашу интуицию. Артемий,
это тривиальное утверждение по доказательству? Всё, спасибо. Доказательство назвали тривиальным,
простым, и можно было бы вам предложить его в качестве упражнения, но это нечестно,
потому что здесь новый мир мы оставим и всё-таки лучше демонстрировать простые вещи. Значит,
доказательство очень простое. Вот представьте себе, что мы в мире чисел находимся. Что такое лямбда?
Это 1 поделить на а минус лямбда 1 в мире чисел. Вычитается 1 поделить на а это число минус лямбда
нулевой 1. Ну что вы будете делать с такими дробями? Подсказка, то, чего не умел делать
Александр Сергеевич Пушкин, он не умел приводить дроби к общему знаменателю. Вы умеете. Как приводится
к общему знаменателю? Значит, это умножили и разделили на такое, это умножили и разделили
на такое, ну и пошло поехало. По-нашему, это значит, что надо вот этот кусочек умножить и разделить
на что-то и этот кусочек. Вопрос, как это правильно сделать? Вот здесь сидит подсказка,
Как это правильно сделать? Давайте напишем так. Это есть r лямбда, а лямбда нулевое и r лямбда нулевое.
Это здесь не оператор и, в виде произведения вот этих двух обратных операторов друг другу шкин писал. Понятно?
Минус. А здесь слева, чтобы вот здесь осталось r лямбда нулевое, вот оно, в таком виде как умеешь,
а слева от него, чтобы кто-то был. Ну а кто тут от него может быть слева? Ясное дело, r лямбда, а лямбда.
Все. Вот из доказательств надо помнить только вот эту идею приведения к общему знаменателю, понимаемой в правильном порядке.
Ну в силу ассоциативности в мире операторов, ну ассоциативность в умножении методов тривиальная, r лямбда в скобках а лямбда нулевое,
минус а лямбда, здесь r лямбда нулевое. Ну вот эти остаются на месте, а вот тут а лямбда нулевое, это а минус лямбда нулевое,
и у него вычитается а плюс лямбда, ну и в сущности получается вот это. Все доказано.
Вот хочу сделать одно маленькое замечание. Вот меня и Михаил спрашивал, и сам я когда в прошлый раз
назвал параграф, я сначала написал сопряженные е операторы, потом прямо в процессе написания стер е и написал сопряженный оператор.
Точно так же вот и с обратным оператором, о котором мы здесь говорим. Вот если вы откроете учебники по функциональному
анализу, там вы увидите, что в одних книжках написан параграф такой, это обратный оператор, в другом обратные операторы,
в одних сопряженный оператор, в других сопряженные операторы. Вот как вам кажется, какой вариант чище, правильнее
В единственном числе писать. В единственном, Артур? Правильно. Вот очень хорошая подсказка приходится из
английского математического языка, там есть совершенно чудовищное понятие артикаль,
и вот Артур был свидетелем того, как ко мне подходила один наш уважаемый сотрудник.
Короче говоря, в артиклях никто не понимает, включая самих англичан.
Ну вот если вы посмотрите, например, как будет в английской хотя бы экипедии статью
понятия «Обратное отображение, обратная функция к чего-то»,
там будет написано сначала вот так, потом чего-то, а потом off e, и потом чего-то.
Вот это будет относиться к какому-то классу непрерывных и прочих, и так далее.
А вот это подчеркивает индивидуальность вот этого сопряжения этого объекта,
в единственном числе, к тому, который идет там.
Там представители какого-то класса, линейный ограниченный оператор скажут.
И вот это общая конструкция, что для сопряженного оператора, что для обратного.
И вот этот артикль, конечно, говорит, что надо, вообще говоря, просто оставлять задуматься,
и в русском языке тоже, что лучше использовать единственное число.
Ну скажем, в книжке Калмагурова Миная используется единственное число.
Замечательная книжка иллюстерника Соболева, это ее единственный, на мой взгляд, недостаток, множественный.
Все, поехали. Хотя, казалось бы, ну, в общем, ладно.
Итак, доказали равенство Гильберта? Доказали.
Так, мне надо его, для сокращения расходов пространственных, написать просто в виде равенства.
R лямбда минус R лямбда нулевая. Понятно, что на резолентном множестве.
Лямбда минус лямбда нулевая, R лямбда, R лямбда нулевая.
Бам, все. Пункт третий.
Функция R лямбда дифференцируема на области рота.
Вот сейчас будет такой замечательный челнок.
Значит, появилось вот это, и вот отсюда, и отсюда.
Сейчас мы получим дифференцируем.
Ну, что надо сделать? Надо рассмотреть радость, как вы понимаете.
R лямбда минус R лямбда нулевое в области там, чтобы они попадали в рота.
R лямбда поделить на лямбда минус лямбда нулевое. Еще раз говорю, делить нельзя,
но я это буду писать, потому что писать множитель снаружи один поделить на лямбда минус лямбда нулевое,
а потом вот этот. Ну, что загромождать?
Раинство Гильберта при лямбда неравном лямбда нулевое, чтобы тут все можно было делать, понятное дело.
Значит, у меня получится лямбда минус лямбда нулевое, R лямбда, R лямбда нулевое, лямбда минус лямбда нулевое,
бамс, бамс, ну и в силу пункта 1 непрывность функции R лямбда имеет предел R лямбда нулевое в квадрате.
Это, кстати, соответствующая вполне формуля, что если я дифференцирую функцию один поделить на х,
то получается минус один на х квадрат. Может, сам победится.
Ничего нового, худшего в мире чисел мы не получаем. Сохраняем то, что было.
Доказали дифференцируемость, Андрей? Да. А теперь смотрите. У нас открывается светлое будущее.
Мы с вами создали уже курс комплексного переменного функции со значениями в мире линейных ограниченных операторов.
И помните, я вам слиток разворачивал? Связь функций аналитических по Риману и по Вейстрасу.
То есть, можно теперь раскладывать эти функции в ряды. Можно в ряды Ларанов, в зависимости от области, в которой происходят события.
Те ремули у Вилля, доказатель, сформулируют предварительно. Короче, всё, что захотите.
Ну, вот смотрите, картинка какая у нас получается. Вот у меня, при очень больших значениях лямб, по модулю, уже есть разложение.
Вот оно, ряд Неймена. Так ведь? Как живёт себя эта формула, где-то в таких местах, внутри этого круга, но не в точках полосатого спектра?
Я не знаю. Но то, что вот там, вот этот ряд Неймена, и есть ряд Ларана, я знаю в силу единственности разложения дифференцированной функции в ряд Ларана. Правда?
И вот у меня возникает тогда вопрос. Интересно, а каков радиус ходимости вот этого ряда?
Ну, там есть у него радиус ходимости свой, конечно. И какое это отношение имеет к спектральному радиусу?
Ваши гипотезы?
Нет. Ничего не написано. За моей спиной написано про ряд сходимости ряда Ларана.
Значит, утверждение 4. Радиус ходимости ряда, где он у меня две звёдочки, равен рта, то есть спектральному радиусу.
Совершенно другая характеристика. На первый взгляд, я же ничего не знаю про вот это.
Нет, но у вас теорема действительно уже написана, результат вы не хотите получить.
А, виноват. Ну, а, всё, всё. Ну, я же не знал, что вы умеете читать. Я-то пытался дар предвидения, наш общий проведитель.
Вот, действительно, оказывается, что они совпадают, что вот эта величина равна вот этой величине. Радиус в смысле.
Ну, вот. Что у нас со временем, Михаил?
Ну, осталось 20 минут.
То есть, мы съели перерыв, ну и продолжаем его съедать и движение.
Просто хочется сначала всё закончить, а потом перерыв устроить.
Вот сейчас надо будет очень аккуратно всё написать, и тогда всё получится.
Ну, как всегда, когда надо доказать, что есть совпадение двух чисел, надо доказать, что одно число побольше другого и наоборот.
Давайте вот здесь ещё допишу тогда ряды, они равны, и равно это всё верхнему пределу, Михаил, верхний предел.
Приян стремительства к бесконечности в кореневной степени из вот этого самого набора коэффициентов в ряде, который там стоит.
Итак, первое. Давайте возьмём произвольное лямбда нулевое, которое больше, чем, ну, эротанпеля.
Меня вот эта полоса интересует. Между этим и этим. Что тут происходит?
Вот взял такую лямбду. Ну и чего? Какие слова? Ну, значит, модуль лямбда нулевая.
Что означает фраза, что модуль лямбда нулевая больше, чем эрота?
Значит, я заведомо, где у меня картина. Я вне спектра. Значит, я где? В резольвентном множестве.
Прямо сразу отсюда следует, что лямбда нулевая предлежит резольвентному множеству.
Это я понимаю. И, значит, там функция дифференцируема раскладывается, вероятно, рано.
Там, где-то в окрестности. Ну, где? В какой окрестности? Чего? Как?
Ну, функция дифференцируема в какой-то точке. Это локальная характеристика, правда?
Так ведь? Вероятно, рано раскладывается.
И вот какие слова надо произнести? Где? Дифференцируема. Это D. Это не J, это просто D.
Вот смотрите, слова такие надо произнести. Вот у нас в окрестности точки лямбда нулевая функция раскладывается в ряд Ларана.
Но на бесконечности, как мы уже не раз сегодня говорили, в ряд Ларана есть ряд Неймана.
Так ведь? Но в силу единственности разложения вот в этой области, где в каждой точке больше, чем рта, все у меня раскладывается,
в силу единственности разложения в ряд Ларана получается, что это есть ряд Неймана.
Так ведь? И значит, что у меня можно тогда сказать?
Если при любом лямбда нулевом, где у меня картинка? Вот здесь. Взял любую лямбда нулевую, отсюда и ряд сходится.
Ряд Неймана. Значит, радиус сходимости ряда Неймана, вот четко это надо сфиксировать,
Р сходимости, чего не важно уже, больше БРН, чем рта. Правильно?
Потому что в любой точке вне круга радиуса рта у меня все сходится, все дифференцируем и так далее.
Так? Артур, сомнения есть? Нет сомнений.
Ну и теперь уже пункт два, тут уже проще будет, так что нет слов во втором пункте про единственное расположение.
Я беру модуль лямбда нулевой меньше, чем радиус сходимости ряда.
Ну, просто сравнивать же надо. Ваше действие.
Или, может, не такое надо говорить? Нет, не такое, причем с радиус сходимости.
Надо вот в какой-то одной скале работать. Здесь я брал лямбда нулевой по модулю больше, чем рта.
А сейчас надо какое взять? Меньше, чем рта, конечно.
То есть, вот на той картине мира, где-то вот тут.
Ну, давайте рассуждать.
Давайте. Где у меня мел?
Как раз двумя кусками ведусь. Рассуждаем.
В этой точке ряд Энэймена сходится или расходится?
Вот. Нет, вот, понимаете, Андрей, это аккуратно надо объяснить.
Я утверждаю, что ряд Энэймена, две звездочки расходятся в точке лямбда нулевой.
Почему? Потому что, если бы он сходился, предположим, противно, на секунду,
то у нас, если бы он сходился вот в такой точке, то он бы сходился и при любом лямбда.
Две точки. Если не так, то для любого лямбда такого, что мода лямбда больше, чем мода лямбда нулевой,
ряд две звездочки тоже сходится.
Понятное дело, дальше на бесконечности.
А что бы тогда у меня получилось? Смотрите, вот эта точка.
И вот тут, во всех вот таких точках, у меня была бы хорошая полоса дифференциромости.
И никому спектру там места бы не было.
Спектра-то должна выходить на уровень рота, это супремум модули лямбда, бегущего по спектру.
А если я от рота еще отступил внутрь, и вся вот эта полоска, которой я прирос, это есть рота,
то там, получается, тогда я получу противоречие с тем, что у меня рота – это спектральный радиус.
Написать-то надо или стоит написать?
Да нет, конечно.
Вот тут?
Сейчас, подождите, давайте посмотрим еще раз.
Знаете, взяли прозвольную точку вне вот этого круга, вот тут, и выяснили, что там ряд сходится.
Радиус сходимости – это для ряда на бесконечности, это окрестность бесконечно удаленной точки.
Это внешность какого-то круга.
Это наименьшее.
Так вот, я уже сказал, вот если у меня тут сходится, то, значит, вот это расстояние больше либо равно вот этого.
Еще раз.
А, виноват.
Еще раз.
Значит, ряд с точки сходится.
Стоп, стоп, стоп.
В данном случае, для данного разложения, вот это расстояние, размер круга, вот такое.
Это размер какого круга?
Я получил, что в любой точке вне вот этого круга у меня ряд сходится.
У меня круг радиус рота?
Да.
Да, хорошо, отлично.
Прекрасно, подождите.
Стоп, подождите, вот и рота.
Вот у меня был там, неважно кто.
Вот у меня во всех этих точках ряд сходит.
Значит, вот этот радиус сходимости, который может быть и таким, и таким, и так далее.
Он...
А, дошло, вот теперь дошло.
Он меньше бы равен...
Все, виноват.
Спасибо, все правильно.
Ну вот, а теперь-то должно быть во втором случае, что у меня получается.
Взяли лямду вот здесь.
Выяснили, что тогда там ряд сходится, образуется прирост.
Ну и значит, наверное, тогда по логике должно получиться, что радиус сходимости больше, либо равен, чем и рота.
Ну, в результате, чего они совпали.
Все?
Все, договорились.
Теперь, значит, техническая маленькая деталь.
Мне еще остались пункты 5, 6 и 7.
Писать негде, ухожу сюда.
Уходить туда в определение.
Впрочем, тоже можно.
Терриум-то, главное, вот здесь. Все, договорились.
Значит, минус сейчас происходящего будет заключаться в том, что здесь я буду писать название пунктов,
а доказательства будут на противополозном конце доски.
Антиподы.
Так, что у меня на очереди пункт 5?
Так, ну давайте подумаем.
Что тут можно придумать?
Что я объявлял главным содержанием в этой теории?
Да.
Вот этот момент настал.
Ну давайте подумаем.
Откуда это возьмется?
Вот там уже появилось доказательство методом от противного, но такое как-то немножко невнятное.
Но вот здесь будет стандартная на самом деле конструкция доказательства терриума Гаусса с помощью терриума Леовиля.
Предположим противное.
То есть спектр пустой множества.
Любое из лямбда С есть регулярное значение.
Ну и попросту говоря, рота совпадает с С.
Ну вот если брать ряд наймена, который мы хорошо знаем, как тебя ведет на бесконечности,
вот из этой формулы, две звездочки, следует, что норма R лямбда, лямбда большая,
ведет себя так, оценка сверху.
1 на лямбда, и там бесконечная геометрическая прогрессия.
1 минус норма А поделить на модуль лямбда.
Ну, геометрическая прогрессия с маленьким значением.
Ну и понятное дело, это есть 1 на модуль лямбда, минус норма А.
Куда это стремится, когда лямбда стремится к бесконечности?
Это стремится к обыкновенному нулю.
Если лямбда стремится к бесконечности.
Итак, что мы имеем? У нас есть функция R лямбда, дифференцируемая во всей комплексной плоскости,
на бесконечности, стремящейся к нулю по норме.
Значит, она ограничена.
Значит, по теореме любили она константа.
Это оператор, который принимает.
Ну, поскольку она еще к нулю стремится, она нулевой оператор.
На другой стороны, R лямбда отумение би-екса Е на Е.
Нулевой оператор этому не соответствует.
Мораль? Прихожу к противоречию.
Противоречие вызвано допущением, что в спектре никого нет.
Точка.
Вот и в этом месте, например, если бы мы шли вот тем путем к огнической Колмогоровой фамина
и рассматривали суперпозиции функционалов и операторов,
мы бы сейчас пришли вот как раз к вашему вот этому третьему следствию.
Потому что у нас получилось бы, что в нуль обращается значение функционала
на вот этом R лямбда х при любом х, при любом f.
Ну, отсюда следовало бы по третьему следствию, что R лямбда х равняется нулю.
То, что я сейчас декларировал, просто непосредственное следствие того, что было.
Правильно? Хорошо.
Сейчас все будет уже очень быстро.
Пункт шесть. Замечательный.
Своей простотой и изяществом.
Если лямбда придаходит спектру оператора А, то лямбда в степени придаётся спектру оператора А в энной степени.
Даже помните, в в constrained serum다가 были всякие теримки такие, что если, например,
лямбда – характеристическое значение матрицы А,
то лямбда квадрат – характеристическое значение матрицы А квадрат.
Но просто потому, что д orbits square square ate digital square te distinctive square
умножители а минус лямбда е плюс умножить на а плюс лямбда е, ну и если в правой части 1 со множественной равной лютой, то и левой части равной лютой.
Вот это мощнейшее обобщение того факта.
Ну давайте подумаем, как быть. Значит опять
предположим противное,
что число лямбда в степен не принадлежит спектру,
то есть
лямбда в степени N,
резольвентом умножить вот в оператор. А это в свою очередь означает, что оператор
а в одной степени минус лямбда в степени N и минус 1 определенный приём на всём Е.
Верно?
Ну а дальше смотрите, что получается. Я пишу тождество, это уже знакомый нам по доказательству термин 8.2 мотива.
Есть тождество, а в одной степени минус лямбда в степени N и
есть а минус лямбда и
умножить на а в степени минус 1
плюс и так далее, лямбда в степени минус 1 и.
Ну стандартный блок. И вот если у меня получится, что вот этот оператор
обратим,
то значит обратим вот это произведение.
Если я например припишу справа
а в одной степени минус лямбда н и в минус первой степени,
то получится, что вот это произведение есть правый обратный для а минус лямбда и.
Если я их поменяю местами и умножу слева на то же самое, то получится, что есть и левый обратный.
То есть получится, что непрерывно обратим оператор а минус лямбда и, что противоречит тому, что лямбда мы взяли за
спектр оператора.
Всё.
Упражнение к вам простенькое.
На самом деле
спектр степени
н
степени спектра.
То есть верное обратное. Если я беру какое-то число мю
из спектра вот этого оператора, то найдется лямбда из спектра оператора такое, что лямбда степенен равняется мю.
Мне это сейчас не нужно, но вот это поездное упражнение, которое я вам предлагаю сделать.
Тем более в задании это значит есть.
Договорились? Хорошо.
Можно. Вот и так, я говорю, предположим, что лямбда в степени н
принадлежит резолвенту, множество операторов. Значит, у этого оператора существует ограниченное обратное принадлежение на всем е.
Написал вот такое тождество,
известное нам, и умножил справа на вот это.
Ну и получится тогда слева и,
поскольку это обратный к нему, а справа получится произведение а минус лямбда и
на произведение вот этих двух линейных ограниченных операторов. Есть справа-обратная.
Поменял здесь местами с множеством, получил левым умножением левая обратная и все.
Ладно. И последняя деталь. Михаил, сколько?
Не это, не утвердя минут. 7 минут, 7 утвердений, очень хорошо. Мнимотехника понятна.
7.
Вот мы знаем, что спектральный радиус ориентационной сходимости есть...
Где он у меня? Почему-то здесь пропал верхний предел.
А, он не там был. Все, это вот здесь был. Все его. Знаем. Вот этот.
Утвердление теперь такое.
Эрота
есть предел в коренней степени нормы А в одной степени.
Доказательства.
Вот используется предыдущий пункт 6. Ради этого все тут заводилось.
Смотрите. Вот тут теперь только мне надо правильно соотношение радиусу написать. Из того, что лямбда пределы с сигма,
а та следует,
что есть лямбда в степени n, вот так. Значит, что можно сказать про соотношение эрота в степени n и
эрота в степени n?
Значит, все степени тисела отсюда попадают туда, но, может быть, там есть еще кто-то. Правда?
Ну, вообще-то говоря. Поэтому пока что, по доказанному, вообще-то тут равенство будет в силу вот этого упражнения. Пока что вот так.
Если извлечь коренью на степени, то будет вот так.
Верно?
Ну, теперь давайте смотреть. Значит,
вводим в игру
числовую последовательность αn, которая есть.
Нет, лучше сначала еще все-таки преобразование. У нас есть грубая оценка там из пункта 0 и какого-то еще, что вот это все не превосходит нормы
вот этого оператора. Это не превосходит
нормы а в n степени, и все в степени 1n.
Ну, тривиальная оценка.
Вот
это с одной стороны, а с другой стороны.
Что такое рота у нас? Как-то написано в пункте 4.
Это есть.
Смотри, пункт 4. Теперь вы меня правильно
отправляете в предел. Преинстрименчивость к бесконечности
в кореневной степени из аn.
Ну, братцы, даже мне понятно, что тут об одном числе речь идет.
Вот если я веду теперь, вот непонятно опять же, где писать. А, там же у меня есть места, правильно?
Я каким-то образом умудрялся доказывать все прямо там, не отходя от формировок.
Значит, вводим числовую последовательность αn равняется кореневной степени из нормы а в n степени.
И что у меня получилось? Значит, рота с одной стороны есть верхний предел последовательности αn,
а с другой стороны рота не превосходит аn при любом n.
Вот какая числовая последовательность образовалась? Ну, бывает.
Но если во всех... Это просто число какое-то.
Если при любом n аn будет равное вот это вот, то отсюда следует, что нижний предел,
Михаил, теперь нижний предел, альфа н больше бы равен верхнего предела этой же самой последовательности.
Но если в последовательности верхние и нижние пределы так связаны, то они равны.
А это значит, что предел существует без всякого знака верхнего и мы все доказали.
Я вас поздравляю, мы уложились.
Но придется начать, конечно, следующий разговор еще с некоторого обсуждения,
но, в принципе, вот мы всю дорогу, которую я наметил, прошли.
Так, Андрей, что-то с обменниками есть?
Давайте еще раз почему. Стоп, ввел числовую последовательность...
Подождите, ввел вот такую последовательность. То, что в левой части доски написано, переписал так.
Просто в новых обозначениях.
Но если при любом n все элементы этой последовательности больше вот этого числа,
то значит, нижний предел этой последовательности больше бы равны.
Все, я вас поздравляю. Отныне у вас спектр не пустой, а замка это множество.
Значит, еще раз, слово спектр, что значит?
Призрак. Очень хорошо.
Призрак. Не пустая вещь.
Понимаете, это вообще вот эта очень интересная эволюция. Сначала, как вы видите,
по древним значениям, смотреть, видеть, наблюдать,
а потом вдруг это стало означать, что это то, что видимое, а больше за этим что нет.
Понимаете, вот это то же самое произошло со словом виртуальный, известный вам.
Даниил, как вы понимаете слово виртуальный?
Вы уж говорите все время, виртуальный мир, там еще что-то.
Нет, на самом деле его сейчас употребляют как вот какой-то вымышленный,
существующий только в воображении, там в интернете, еще где-то.
А сначала это происходило как осязаемый, вот по своему изначальному, то есть реальный,
существующий. А потом вдруг каким-то образом оказалось, что это то, в чем кроме осязания и нет ничего.
Тут и сказали, что он виртуальный. Вот и со спектром примерно такой же.
Сначала были спектакли, а потом появились призраки.
Все, спасибо вам.
