# Название: Функциональный анализ 12. Линейные функционалы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241081
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T10:27:51Z

элемент есть. Он может быть не единственный, если сфера не является сформулированной, но существование его сомнений не вызывает из-за компактности шара. А вот здесь yn, она хоть и ограничена, естественно, ну понятно, норма yn не превосходит норму z, то есть расстояние плюс 1.
Но выглядеть из нее фундаментальной даже подпоследовательностью, вообще говоря, не представляется возможным, ибо шар в бесконечно мерном x вполне ограничен. Только вот сходимость в какие-то имеется.
И в частности это тогда будет означать, что если я возьму любое ε на графе 1, то расстояние от z до L делим на 1 минус ε, оно тогда превышает это расстояние от z до L. Ну, заведомо, что существует на ε такое, что у вас, значит, вот эта, это тогда получается x, а это z до L, Будет больше или поровну 1N, будет самостоятельно Z до Z Поскольку это величина, она строго больше расстояния от Z до Z Поэтому такое N найдется И в итоге, соответственно, тут будет больше или поровну норма Z минус 3N Вот мне вот именно в таком виде и надо Минимизирующий пассивный профессионал обычно как-то так ступится Но я чуть-чуть приподнял, вот по такую величину я найду вот это y-непсило Мы делим, естественно, в очередной поровну расстояние от Z до Z, которое положено y-непсило Z-непсило Мы прекрасно встроим x-непсило Вот оно, значит, x-непсило равно Z минус y-непсило делить на норму Z минус y-непсило Вот этот элемент единичной сферы всегда можно отнормироваться на сферу И посмотрим, что будет тогда у нас Значит, тогда для любого y и Z получим норму разности x-непсило минус y Подставляю x-непсило в таком виде, выношу в заскотке норму Z минус y-непсило И здесь тогда будет норма от чего?
Значит, Z минус y-непсило плюс y на вот эту вот сферу, норму Z минус y-непсило И вот эта точка, она принадлежит L Поскольку это линейная комбинация элементов пространства И значит, все вместе это будет больше либо равно расстояние от Z до L При этом расстояние от Z до L делить на норму Z минус n-непсило Вот оно Больше либо равно единице минус x-непсило Получается, что расстояние от Z до L делить на норму Z минус y-непсило Больше либо равно 1 минус x-непсило И для этого, собственно, такая вычеркность была сделана То есть получается, что все вместе это больше либо равно 1 минус x-непсило Ну, что и требовалось Именно это нам и было нужно Найти элемент сферы, который удаляется От любой точки L не менее чем на 1 минус x-непсило И значит, n-фиму по y, то есть расстояние от x-непсило до L Будет больше либо равно 1 минус x-непсило Вот у вас получается такой почти перпендикуляр, что называется И для x, равного 1 и 2, мы пользуемся этой техникой Чтобы на сфере найти счетное дырявое подмножество в бесконечно мерном случае В качестве L мы постоянно выбирали кондиционер Это кондиционерное пространство Замкнутое в силу кондиционерности И отличное от бесконечно мерного x И прекрасный образом Тогда, применяя эту лепу, постоянно могли находить точку Вдаленную от нашего кондиционерного L На расстоянии не меньше чем 1 на 2 Процесс продолжался Естественный вопрос, который тут возникает Вот какой-то пример можно придумать, когда действительно перпендикуляра нет Какова вообще технология построения такого сорта примеров Какая связь с геометрией L, что называется отсутствие перпендикуляра Перпендикуляр есть не всегда И технология такая существует Давайте сейчас как раз можно в такой удачный момент об этом поговорить И ввести как раз ту конструкцию, с которой мы будем жить уже до конца курса Это норма линейного оператора Приложение сейчас к норме линейного функционала Давайте рассмотрим такой пример Обсуждение конструкции пространства L Лишенного, в кавычках, перпендикуляра на 1 сфере То есть для любого x из x по норме равного 1 Будет расстояние от x до L меньше 1 То есть как бы вы ни бегали Ни старались У вас всегда будет меньше единицы Естественно L содержится и не равно x Замкнутое пространство Замкнутость очень важна Потому что L если не замкнуто То оно может быть всюду плотным в x И тогда Ссевшему голосу тяжелый перпендикуляр в корень Если L не замкнуто То оно может в x быть всюду плотным Скажем, в пространстве непрерывных функций на отрезке 0,1 со нормой Вы можете рассматривать всевозможные многочлены Да, оно всюду плотно по телевизорной трассе Но не совпадает с c0,1 И расстояние, конечно, от любой дочки до него будет нулевым Это неинтересно Интересно, когда L замкнуто Но не совпадает с x, естественно И тем не менее, бегая по сфере Вы никогда единицу не получите С полигоном близко можно Но в точности не удастся Можно измышлять такие примеры, как говорится Ну вот, как штучный товар Да, но можно некую технологию предложить Что, в общем, таких L можно испечь довольно много В большом количестве пространств Ну а потом весной увидим, в каких пространствах все-таки этого не бывает Что для этого пространства нужно Значит, итак, рассмотрим f из x в R Линейное отображение Вот отображение в поле скаляров называется функционал Это так называемый линейный функционал Потом у нас они будут комплексны Ну пока давайте у нас вещественные случаи, где пространство Значит, у функционала этого есть ядро Вот это f из x, что f обращается в 0 Вот, и если у нас функционал Если f не тождественный 0 То есть ядро f не равно x То тогда вот такое легкое алгебраическое соображение Взяв любую точку x0 из x без ядра То есть f от x0 не 0 Мы без труда докажем, что любую точку из x Можно представить линейной комбинацией элемента ядра и элемента x0 Мы для любого x из x получаем x равно f от x делить на f от x0 Вот числа я могу делить Поэтому для функционала здесь вот так вот все прекрасно Плюс, соответственно, x минус f от x на f от x0 Вот я добавил к x такой умный 0 И получается вот этот элемент лежит в ядре Потому что воздействие на него f Получается f от x минус f от x0 f от x0 просто сократится А f принадлежит линейной оболочке x0 И таким образом все x большое Представлено в виде суммы Такой алгебраической суммы двух пространств Обномерного x0 и ядра Которое получается вот оно Значит, в конечномерном случае Как раз на единичку по размерности Отличается от размерности пространства Ну, в бесконечномерном случае Значит, это уже бесконечномерный мир Ну, как говорят, по размерности один По размерности это размерность факторов пространства И к самому еду Одномерный мир получается Ну, я термин использую для общего развития Получается, как его разумеется 1x0 плюс ядро f Ну, сумма, очевидно, прямая Прямая У видов слоя Пересечь ядро Я по тексту 0 Я применю Я по тексту 1 0 В точке с пересечением В натянутом на x слой Имеет, естественно, коэффициент t равный 0 tx0 Я под tx слой 0 А я по тексту 1 0 Для него разделить Далить ему 2x Вот То есть получается, что Любой x из x Порождает единственное единичное t число Так что x есть y h Ну, собственно, t, я понятно t число Ну, таких вот разложений Это, собственно, алгебрологический факт Он апеллирует только к линейной природе А функционалу больше чего Ну, а дальше задействуем типологическое соображение Потребуем, чтобы f был непрерывным функционалом И, таким образом, ядро станет замкнутым под пространством Для нерулевого функционала отличного всего пространства Давайте это напишем Вообще говоря В бесконечно мерном пространстве У вас конечно же Всегда в бесконечно мерном Есть разрывный функционал Кстати хороший вопрос На досрочный экзамен Если вы владеете леммой Цорна То вы в любом бесконечно мерном мире Можете разрывный функционал построить Ядро у него будет не запад А какое кстати говоря Тоже хороший вопрос Но сейчас вам прояснится Если функционал разрывен То у него ядро всюду плотно Будет упаковано в пространстве Не замкнуто По какой то причине Сейчас мы собственно и увидим А так пусть у нас R из XOR Линейен И непрерывен Ну в силу линейности Непрерывность достаточно Только требовать в одной точке Это равносильно Линейен И непрерывен в нуле Так Ну в эту сторону Очевидно А в эту сторону Может быть непонятно Но по большому счету Тоже легко Если вы имеете непрерывность в нуле У вас R от нуля Естественно есть ноль скалярный А тут ноль из X Получается для любого X Существует дельта нулевой от Y Для любого X из шарика Радиуса дельта 0 Из R от нули Вытекает модуль F от X Меньше Y Вот у вас записана непрерывность в нуле Но тогда моментально Ровно этот же самый дельта 0 Может быть использован Для непрерывности в любой другой точке Просто сдвигом В силу линейности Тогда для любого X0 Из X Для любого X Из шарика радиуса дельта 0 От X0 Мы получим X минус X0 Движет вот туда по шарике Да Вот Вот , и значит R от X минус F X0 Плюс X0 Меньшается То есть R непрерывен в X0 Так что непрерывность линейного агрегата В выделенной точке Без ограничений общества в нуле Она равна сила непрерывности везде Не бывает линейного объекта Который в какой-то точке непрерывен В какой-то разрыв Везде непрерывен И везде разрыв Вот и все Вот, ну а непрерывность в X0 Верность в нуле, она сразу, видите, что означает, у нас же функционал линейный, но у вас образ шара ограничен, да, но поскольку шар радиуса дельта получается из шара радиуса 1 умножением просто на дельта, да, всех векторов шара, вот, то, по сути дела, ограниченность образа единичного шара f, значит, x, v линейный, тогда f непрерывен в нуле, равна силе, ну, или просто там непрерывен, да, непрерывен там на x, да, что равно силе в нуле, вот, вот это равно силе в том, что f от 0,1 к 0, ограничено в.
Да, и, соответственно, в эту сторону практически очевидно, да, потому что у вас f от 0,1. Да. Да. будет f о, скажем, дельта 0 от 1 от 0 умножить на 1 на дельта 0 от 1 я возьму в качестве эпсил на 1 вот для него есть дельта 0 от 1, да, шарик тогда радиус 1, получается из этого шарика просто-напросто умножением на 1 на дельта 0 и вот это множество ограничено оно переводится в интервал от минус 1 до 1 и таким образом это все будет находиться в интервале минус 1 от дельта 0 от 1 до 1 от дельта 0 от 1 получается образ шара ограничен и в обратную сторону тоже довольно легко, если образ шара у вас находится от минус r до r то, естественно, вы моментально строите дельта 0 от эпсилон равная эпсилон делить на 1 вот и все да, если у вас дельта 0 такое фактически надо умножить это вложение на число эпсилон на r от минус эпсилон на эпсилон то будет шар равен вот и все линейный функционал непрерывен, если и только если образ открытого шара ограничен ну а открытый шар и замкнутый шар здесь совершенно равноправно можно рассматривать удобно для следующего определения все-таки пользоваться замкнутым шаром не открытым поэтому если f линейным то f от 0 от 0 ограничен если и только если f от b1 от 0 ограничен b1, напомню, это замкнутый шар а b1 это открытый шар ну в эту сторону очевидно в том, что b1 содержит 0,1 а в эту сторону ну, как доказать у меня шар радиуса 1 это значит содержится в шаре открытым радиусом 2 то есть это удвоенный открытый шар радиуса 1 и следовательно f от b1 от 0 вложится в 2 f от b1 от 0 что ограничено ну и при умножении на 2 естественно ограничиться не получится так что это одно и то же на всякий случай ну кто-то так любит давать определение кто-то через замкнутый шар вот ну следующее определение которое мне понадобится оно как раз для замкнутого шара лучше будет дано не строго я не знаю извинения заказано очень строго значит определение когда если f линейный функционал то по норме функционала принимается supra m в модуле от 1 то норма x будет 1 то есть x 2 замкнутым шаром вот и получается это меньше чем бесконечность если f линейный функционал не прерывен на x да или 0 фактически норма линейного функционала по названию да это норма линейного функционала вот она может быть бесконечной если функционал разрывен да то да да но если у вас x не 0 если x не 0 вся пространство не приоритетно может быть переписана двояким образом еще если supra m в единичной сфере с одной стороны С одной стороны, я сужаюсь на сферу, и, по правилам, у меня такой меньший бренд вот этого выражения.
С другой стороны, если я возьму x по норме строго меньше 1, я его могу тогда удлинить, посадив на единичную сферу. А удлинение приводит к увеличению значений Нобеля, потому что функционал линейный, то есть умножать на число больше единицы.
И тогда получается, что любой вектор из внутренности шара дает значение заведомо меньше, чем нормированный на единичную сферу в параллельной эмульсии. Поэтому получается, что это не может быть плюсом.
И таким образом, вот так вот. Или, с другой стороны, если по правилам, можно лев на 3 разделить на норму и минус. Он всем выяснен. Но эти два определения у меня аффилируют к наличию непремиальных цифр.
Ну, в любом пространстве, по правилам функционала линейного действия. Тоже очевидно, да? То есть, с одной стороны, если я сяду на единичную сферу, я получу вот это. То есть, эта величина больше, чем нормальная.
Наоборот, если я норму и минус загоню под знак функционала линейного действия, то я сяду на единичную сферу, и больше этого получить не могу. Очевидно, два не раз. Так же, как и... Так что, вот три разных определения, но они дают совершенно одно и то же величину, либо бесконечность, если функционал линейного действия, либо это конечное число.
Это критерий непрерывности. Ну и, фактически, отсюда вытекает, что у вас модуль f не больше нормы f на норму x. Или нормы x на x. Ну, если норма f, естественно, чистая. То есть, норма f является константой икшица нашего функционала.
Всего линейность f по модуле, которая у вас стоит, норма f на норму x, которая у вас стоит. Можем дать четвертое определение. Если f непрерывен по его норме, это наименьшая константа икшица.
Так делают полумагоны. Ну, мне, в общем-то, не нужно. Поэтому я считаю естественным образом определение, через шаг. Дальше из него вот такие две, естественно, расшифровки. Ну и, собственно, факт, что это константная икшица, потому что она наименьшая.
Сделали всякое. Так что линейный непрерывный функционал фактически икшица. Это значит, что равномерный непрерыв в пространстве. Так. Ну вот. Определение на этом закончилось. Теперь как это используется для почти субтимбликуля.
Собственно, расстояние вылезет у нас сейчас до ядра из этой формулы. Вот такая вот сумма, она вскрыта, значит, завуалирована. Говорит о расстоянии между точкой и ядром. Давайте, используя, соответственно, вот этот алгебраический факт разложения всего x на ядро, и одномерный мир, мы видим это.
Значит, это так. Пусть f из x в r линейный, то же самое, непрерывный. Вот. Норма f, у него число, это супремум модуля x на норму x по x на 0. Я бегаю по всему пространству вне нуля и смотрю на супремум таких дробей.
Вот. Беру любую точку x на 0, принадлежащую x без ядра. Ну, считаю, что функционал не тождественный. Иначе норму выливаем. Норму пока по названию, я пока вот один функционал рассмотрю. Вот.
Тогда что получается? x это ядро f плюс лин x на 0. Вот. И я могу тогда вот в эту формулу x вот так вот расписать. Правильно, правильно? Правильно. Это будет тогда супремум по всем t вещественным, соответственно, y без ядра.
Ну, а x фактически это y плюс tx0. Это вот произвольный элемент x большого. И тут получается тогда мод леха tx0 плюс y на, соответственно, норму tx0 плюс y. Вот. Но при этом надо, чтобы у вас tx0 плюс y было не 0.
Вот. Ну, поскольку числитель равен фактически t f от x0, да, надо искать числитель не нулевой все-таки, поэтому я t буду брать не тревяное. А t равное 0 брать бессмысленно, будет в числителе 0.
Вот. А мне надо что-то вне нуля же искать. И f от x0 же вне нуля переводится. Вот. Ну, и тогда, если t не 0, этот вектор автоматически не 0, поскольку пересечение ядра и лин x0 оно тревяное.
Вот. И получается тогда здесь супремум модуль t. Вот. Т на норме tx0 плюс y по t не 0 у из ядра и f от x0, как скаляр, не зависящий от элементов, по которым берется супремум. Раз t не 0, могу разделить.
И минус у на t я обозначу z. Это произвольный элемент ядра такой же, как у. Абсолютно произвольный. Вот. Тогда t вообще пропадает от этого супремума. И получается это равно супремум модуль f от x0 делить на норму x0 минус z по z из ядра.
Ну, а раз все параметры перекинались в знаменатель, то от знаменателя надо брать инфимум. Это и будет супремум дроби. Получается модуль f от x0 делить на инфимум по z из ядра на норму x0 минус z.
Ну вот. Это наше родимое расстояние. То есть модуль f от x0 делить на расстояние distance от x0 до ядра. Ядро, кстати говоря, раз функционал непрерывен, оно замкнуто. Раз f непрерывен. То kref, ну как прообраз нуля.
Что такое ядро? Это прообраз нуля. Является замкнутым в x пространстве. И если он не нулевой, тогда оно отлично от x. Ну или замкнутость можно по определению доказать через точки прикосновения, пожалуйста.
Вот так самый простой вариант. Вот. Так что вот у нас получается такая формула. Значит расстояние от x0 до ядра. Это есть модуль f от x0. Делить. Это новый функционал f у меня. Из x0 линей непрерывен.
И новый f положительный. То есть f не нулевой функционал. Тогда расстояние для любой точки x0 из x. Мы доказали это для точки вне ядра. Но если только точка в ядре, тогда 0 равен 0. Так что это выполняется и для точки ядра без x0.
Эту формулу в принципе вы можете узнать в школе у вас. Была же формула расстояние от точки до плоскости. Когда плоскость задана нормальным уравнением. Это фактически ядро функционала, но сдвинутого.
Но если плоскость через 0 проходит, то это точность ядра функционала, где коэффициент функционала задан нормальным. И чтобы посчитать расстояние от точки до плоскости, вы должны в уравнении плоскости поставить координаты точки по модулю и разделить на длину нормали.
Длина нормали это и есть как раз норма функционала. Так что в общем это школьная формула. В один раз у вас с экзаменом еще будут задачи на эти расстояния от точки до плоскости. Ну, скучно, но я не знаю.
Вы с экзаменом дают задачи, которые, конечно, можно и не давать. Хотя, как знать, вот сейчас я новость прочитал, в университете Сан-Диего только 15% студентов математики смогли решить линейное уравнение x плюс 6 равно 8.
Не знаю. Ну, принимали, наверное. А x плюс 1 в квадрат возвести вообще не смогло, по-моему, там еще меньше людей. Не помню, насколько. Ну, то есть какие-то стратегические познания. Ну, ладно, неважно.
Так что простые задачи тоже, конечно, надо уметь решать. И не тратить на них времени. В общем, это вот такое обобщение известной школьной формулы. И видно, что расстояние от точки до подпространства, в данном случае ядра функционала, связано с нормой f.
Ну, а теперь понятно, как нам, значит, понимать, что это меньше единицы, если точка на сфере. Вот точка на сфере. Да, у меня норма f. Это суправляемый модуль f от x по x на сфере. Вот если я беру в качестве x0 точку на сфере, я хочу, чтобы тут было меньше 1.
Это означает равносильно фактически, что все числа модуля f от x0 по всем элементам сферы должны быть меньше нормы. То есть это, как говорят, норма функционала не достигается. Кстати, а если норма равна бесконечности, вот эту же выкладку можно проводить и для разрывного функционала, обратите внимание, ведь это алгебраическое соотношение справедливо просто для линейного функционала, не важно, разрывен он или нет.
Если функционал разрывен, то это бесконечность. И если это бесконечность, ну, f от x0 не 0, то получается расстояние до любой точки, значит, где функционал не 0, то есть до любой точки вне ядра, оно нулевое.
То есть получается ядро разрывного функционала, оно всюду плотно вытесняется, потому что вы бесконечность супремум можете получить только из-за того, что этот амфимум нулевой. Вот и все.
Так что это очень простое соображение. Итак, определение. Говорят, что норма f достигается на конец сферы в x0, если существует x0 из x по норме x1, такой, что норма f есть в норме f . Вот, соответственно, если у вас такой x0 есть, то у вас этот x0 играет роль перпендикуляра к ядру фигуранта, выражаясь, да?
Это же будет единица, да? То есть получается, что x0 это, в кавычках, перпендикуляр к рф. Но если норма не достигается, это как раз вот происходит в силу не вполне ограниченности сферы, то тогда это и означает, что у вас ядро f является тем самым гадким пространством, к которому перпендикуляры нельзя нарисовать.
У вас всегда будет меньше единицы. То есть для того режиме, чтобы построить, к примеру, пространство, не обладающее, в кавычках, перпендикуляром, надо построить, это одна из конструкций, да, есть другие конструкции, вот такой рабочий механизм.
О чем думают? Не вообще о том, понятно, о чем. А вот очень о конкретных вещах. Построить надо линейный непрерывный функционал, не достигающий нормы. То есть этот супрамум, он больше значения модуля f , значит, для каждого элемента сферы.
И в этом случае у вас расстояние от любой точки сферы, до ядра, будет обязательно меньше единицы. Итак, значит, норма f больше модуля f , длиной f из единиц, это равносение тому, что расстояние f меньше единицы длиной f .
Вот и все. И вам надо построить такой функционал. Ну, а таких функционалов, в общем, построить можно в огонь маленький тележку. И изучать как раз не расстояние от точки до ядра, а норму изучать, совсем другой агрегат.
Но вот они связаны с таким вот простым соотношением. Например, типовой пример. Скажем, в качестве х возьмем непрерывные функции от минус 1 до 1 с ц-нормой. Максимум, 0 и х от t по t из минус 1 до 1.
Вот это для любого х. Вот это ц-норма, норма равномерной сходимости. И в качестве функционала f рассмотрим интеграл от 0 до единицы х от t до t минус интеграл от инфи единицы до 0 х от t до t.
То есть фактически я интегрирую от минус 1 до 1 сигнум t умножить на х от t до t. Вот такой вот вес разрыва. Сигнум t справа по единице 0, а слева 0 минус единица. Ну, в нуле неважно что.
Для любого х из ц минус 1 до t. Ядро этого функционала, ну, во-первых, он непрерывен, понятно. У вас норма f оценивается числом 2. Модуль f от х не превосходит интеграл от минус 1 до 1 модуль х от t до t.
И поскольку это не больше нормы х из ц, то все вместе не больше будет нормы х из ц. Это верно для любого х из ц минус 1 до t. То есть константа липшится 2, ну и значит норма f меньше либо равна 2.
И таким образом f непрерывен на ц минус 1 до t. Ну, относительно ц нормы, естественно. Дальше ядро f это вот такие функции. Ядро f это непрерывные функции, у которых интеграл справа от нуля равен интегралу слева.
Площади под графиком одинаково выражаются. Вот ядро f это замкнутое в ц минус 1 до 1 пространство. Ну, а теперь почему норма не достигается. Во-первых, ее надо разыскать. И изучать как бы отвлеченно расстояние от точки до ядра вот этого вещи.
Ну, не подарок, можно, конечно. Но удобнее вот на этом языке работать. То есть мы не расстояние изучаем, а норму. А это одно и то же, психосвязь. У нас расстояние равно отношению значения функционала до нуля.
Вот и все. А если нам надо изучать почти перпендикулярно, докажите, что норма не достигается. Задача на порядок поруще, чем вот явно видят, что тут делать. Так, ну, во-первых, почему норма равна 2?
Ну, это, в общем, довольно очевидно. Вы должны взять как бы почти сигнум. Вот я беру такую функцию для любого ε от 0 до 1. Рассмотрю функцию. Ну, можно ее и с ε от t обозначить. Эпсилон сигнум, да?
Это сигнум t, если модуль t больше либо равен ε. И t делить на ε, если модуль t не больше ε. Да, вот эта единичка. Тогда с ε принадлежит c-1,1. Норма с ε, естественно, 1. И произведение с ε на сигнум.
Это что такое будет? Это будет просто единица, если модуль t больше либо равно, соответственно, ε. Ну, а тут, соответственно, модуль t делить на ε, если модуль t не больше ε. То есть какая-то вот такая вещь.
И, следовательно, ε от ε по модулю 1. Во-первых, не больше 2, потому что ε на единичной сфере. А во-вторых, это что такое будет? У вас получается 2 таких интегральщика от 1 на диапазоне 1-ε.
То есть 2, 1-ε. Плюс, ну, тут опять функция четная, поэтому получается 2 интегральщика от 0 до ε. Да? От t. t квадрат пополам, да? 2 уходит, ε сокращается, то есть плюс ε. Вот, и получается 2 минус ε.
Это точно, равенство легко посчитать. Можно оценить, но это легко посчитать. Ну, и в итоге, устремляя ε к плюс 0, да? То есть не просто не больше 2, это не больше нормы f, да? Которая не больше 2.
Вот это вот из-за того, что норма с ε равно 1. Поэтому значение функционала на ней меньше либо равно значению норм, который супрем. Она оценивается сверху двойкой, ну и снизу почти двойкой, да?
2 минус ε. То есть устремляя ε к плюс 0, мы получаем, что норма f равна 2. Вот этот функционал имеет норму 2. Ну, норму, как мы ее определили, просто по названию. Норму функционала. Вот.
Ну, а почему она не достигается, да? Если предположить, что существует какой-то там x нулевой исцелитель, то f по норме равна 1 такой, что f по модуле есть 2, да? Если вдруг так случилось.
Вот. Ну, тогда что мы можем сказать? Равно f без ограничения общности. Так. Домножив x на минус 1, если понадобится, да? Если f отрицательно, да? Домножим. В комплексном случае надо тогда фазу умножать е в степени ищите, чтобы сделать неестественную.
Так что без ограничения общности так, в силу линейности, я могу под знак f загнать. Вот. И тогда что получается у меня? Тогда у меня будет следующее, что интеграл, соответственно, от 0 до 1, да?
x нуля t dt. Минус интеграл от минус 1 до 0, x нуля t dt. Вот. Он равен чему? Двойке, да? Ну, а двойка, соответственно, это у вас интеграл 0,1 dt плюс интеграл минус 1 до 0 dt. Ну, как-то так.
И тогда, значит, если я все это перенесу в одну сторону, да? То что у меня тут получится? Ну, все. Переношу направо, да? 0 равно интеграл 0,1 1 минус x 0 от t dt. Ну, это, ну, конечно, в вещественных скалярах легче рассуждать, чем в комплексных.
Ну, в общем, для комплексных тоже можно доказать, если x 0 комплексный, так сказать. Ну, это технический параметр вещей. Значит, для вещественных легче. Значит, и тут получается тогда 1 плюс x 0, да?
Вот. И это 0. Но раз x 0 c 1, то у меня получается, что модуль x 0 от t, оно не больше 1. То есть числовые значения вещественные, они вот так. Для любого t сидят. Поэтому это неотрицательно.
И это тоже неотрицательно. Да, и значит, эти интегралы также неотрицательны. Сумма неотрицательных интегралов 0. Значит, каждый из них 0. Поскольку под знаком каждого из них функция неотрицательная, то получается, что эта функция должна быть почти всюду нулевой.
Ну, а поскольку она непрерывна, значит, она всюду нулевая. Да, и получается таким образом, что x 0 от t равен 1 для любого t, от 0 до 1, да? И x 0 от t равен минус 1 для любого t от минус 1 до 0.
Ну, соответственно, противоречие с x 0 от 0 равно x минус 1. Ну, или там справа от 0 1, слева от 0 минус 1. Тогда предела в 0 не существует, а должен быть. В общем, как ни крути, со значением x 0 от 0 что-то не в порядке, да?
Так что наше предположение о существовании такой функции, оно наталкивается на противоречие. То есть наш функционал норму свою не достигает. И таким образом ядро функционала является вот тем самым запутанным подпространством, не обладающим перпендикулярно.
Почти перпендикулярно имеется, значит, а настоящего перпендикуляра, ну, такой в кавычках, естественно, да? Единственная сфера, вдалённая от t, точностью на 1, да, у него нет. Ну, другой пример, в качестве упражнения, могу вам сказать, скажем, в пространстве более четким, скажем, за результом 0 и 1 v, да, значит, норма x, естественно, один из интегралов.
И вот я рассмотрю f , интеграл 0 и 1 t . Докажите, что норма f равна единице, да, ну, фактически, максимальному значению этой функции равно больше модуля f , да, у любого x из 0 и 1, так что 0 и 1, да, то есть опять, ну, фигурально выражаясь, функции из 0 и 1, которые, то есть при умножении на t дают нулевой интеграл, так фигурально выражаясь, автогонально t в 1 и 2, да, вот, хотя и 0 и 1 не обязаны в 1 и 2, естественно, ну, фигурально выражаясь, вот.
Это вот гидролеф, оно не имеет перпендикуляра, да, то есть f не имеет перпендикуляра в кавычках, то есть 0 и 1 в 0. Здесь то, что не достигается нормы, ну, как оно фигурально выражается, то есть достигается над этой функцией t-1, которая в 0 и 1 не живет, на этот метод в 0 и 1 не существует.
Любой функции в 0 и 1, по-моему, в 0 и 1, да, значение в 0 и 1, строго меньше, чем в единице, но, по правилам, таких значений как раз выделяется в 7. То есть это очень модельнообразная последовательность.
От 0 до ажимена с ε 0, потом 1 на ε, да, и, может быть, в единице. И вот здесь вы на такую единичную по норме функцию z1 вы будете получать почти 1. Ну, а больше единицы, естественно, не хватает.
Так что это вот, ну, и таких функционалов, как говорится, существует масса нормированных пространств, где это типичный объект. Непрерывный функционал, не достигающий нормы. А весной мы узнаем, в каких-то бесконечно мерных пространствах такого не бывает.
Есть также и большой запас нормированных пространств, банковых, конечно, вот, в которых все-таки функционалы норму свою достигают. И раз они достигают, то, вот, мы фигурируем, как мультикулятор, ну, так, в кавычках, построить норму.
Вектор, на котором эта норма достигается, то, чем он может быть. Много этих векторов, естественно. Вот это так называемые рефлексивные пространства. Вот они один, но они не рефлексивные.
И c-1,1 тоже не рефлексивные. А, скажем, а2 или p при p больше единицы, меньше без бесконечности, они рефлексивные. И там вы, значит, вот такого эффекта иметь не будете, там функционалы нормы достигают.
Но это не значит, что там нет пространств не обладающих этим самым перпендикуляром, да, просто вот на таком языке их не построили. Вот это технологичный язык. То есть все вот перевелось на рассмотрение нормы функционала.
Ну и на всякий случай в связи с проблемой проекции, тут как раз очень близкие вопросы, значит, вот такое наблюдение. Значит, если f из x в r линейный функционал непрерывный, значит, на x, то есть норма у него конечна, вот, тогда, значит, норма f достигается, ну, естественно, на 1 сфере, да, это по умолчанию подразумевается, где она еще достигается.
Некоторые студенты на этот вопрос просто разыскивают, какой это вектор из x. Ну, какой-то вектор, конечно, найдется, функционал же однороден, да, всегда можно, удлиняя вектор, получить значение, равное норме на векторе не единичном, да, это неинтересно.
На 1 сфере, конечно, достигается. Если и только если, для любого, значит, x из x без ядра, вот, ну, предполагается, что функционал не нулевой, если он нулевой, понятно, что норма достигается, а таких векторов вовсе нет.
Да, это интересно. Существует дизайнер из ядра такой, что норма x минус z равно в точности расстояния от x до ядра. Ну, то есть z это проекция, да, проекция x на ядро. Вот. То есть существование ближайшего элемента в ядре для любой точки вне ядра, это фактически равносильно достижимости нормы.
Если функционал, значит, ну, по большому счету, тут даже вот так вот существует x, да, достаточно, чтобы хоть одна точка была, вот, тогда норма f достигается, но f, я считаю, не нулевой тогда, да, и вот это равносильно уже, что для любого x из x без ядра, выполняется все то же самое.
То есть достаточно, чтобы хоть одна точка нашлась вне ядра, которая бы имела проекцию. И тогда все остальные точки тоже так же устроены, значит, ну, в смысле проектировать, для них тоже будет ближайший элемент.
И все это связано с достижимостью нормы. Если норма не достигается, то какую бы точку вы ни брали за пределами ядра, вы ближайшего элемента в ядре не найдете. Кардинальное отличие от конечномерной ситуации.
Минимизирующая последовательность есть в ядре. Она ограничена, но не имеет фундаментальных последовательностей. Физически не получится в точности спроектировать. Ну, легко это объяснить, доказать.
Так, сколько времени-то? Времени-то экстрасенсически мало, но надо. Так, все это важные вещи, конечно, надо их как-то озвучивать. Доказательства. Да, в эту сторону сначала. Значит, ну вот, существует точка.
Значит, если у вас норма достигается, беру элемент, да, существует x0 единичный такой, что f есть норма f, положительное число по условию, вот, и тогда, конечно, по нему и надо двигаться, как бы, двигаться по перпендикуляру, чтобы попасть на ядро, да, и попасть на ближайший элемент.
Тогда, ну, в принципе, тут достаточно не бедно существует, да, брать, давайте вот так, что я напишу. Тут любой, а тут существует, да, пардон. Значит, я сейчас докажу, естественно, для любой точки.
Это свойство, оно равносильно более слабому, что хоть если одна точка есть, то тогда, ну, фактически, я вот так вот пойду, да, вот так, да, вот так. Это очевидно, да, и вот так вот, и вот.
Да, то есть из этого это, из этого это очевидно, а вот так вот мы кругом. Вот. Значит, беру любую x из x без гидра. Вот. Что тогда? И смотрим на x плюс, соответственно, t x0, да, чтобы попасть в ядро.
Вот. Ну, понятно, чему равно t минус f от x на f от x0. Понимаете? Вот. Это будет точка z. Вот. Как раз у вас f от x минус f от x равно нулю, да, это f от z. Вот. И смотрим тогда норму разности z минус x.
Это что такое? Это получается модуль f от x на f от x0, соответственно, и здесь стоит x0, да. Вот. То есть это равно, соответственно, модуль f от x, да, x0 единичный на модуль f от x0.
А модуль f от x0 это норма f. Но это, как мы помним, и есть расстояние от x до f от x. Как раз отношение модуля значения функционала на точке, в ней ядра, на норму, это расстояние от x до f от x.
Положите. Вот. Так что и z лежит в ядре. Так что это очень естественная вещь, двигаясь по вот этому перпендикуляру в кавычках, да, мы, конечно же, уткнувшись, вот имея возможность попасть в ядро алгебраическое, да, мы получаем точку ближайшую.
Да, вот. Сколько этих перпендикуляров есть, сколько векторов доставляет норма. Да, есть только один, но это уже специфические свойства нормы, там, связанные уже с вопросами дифференцирования нормы, да, по векторам, соответственно, пространства в разных смыслах, там, по фришепу, да.
Вот. Вот если такой вектор один, да, то, может, вот вы, по-видимому, единственный получите проекцию. Ну, собственно, та проекция, которая есть, она и порождает вектор, который достигает, доставляет норму.
Вот теперь вот в обратную сторону мы. Будем доказывать. Да, вот это. Вот это. Вот это. Конечно, здесь будет. Если есть точка за пределами ядра, которая имеет ближайший, да, вот, существует x и z из ядра, вот, так что существует z из ядра, что норма x минус z есть расстояние.
Это x до n. Спрашивается, какой вектор братья, доставляющий норму f? Ну, в общем, в этом случае. Ну, очевидно, какой. x минус z, нормированный на единичную спектру. Тогда смотрим на x0, x минус z, на норму x минус z.
Ну, вот у меня единичный вектор. Естественно, расстояние положить. Вот. И что у нас будет? Получается тогда, что у меня вот это вот расстояние нормы x минус z, оно равно модулю f делить на новую f.
Да. Потому что это и есть расстояние от x до n. Да. И что у нас тогда получается? Если я возьму f от x0, следовательно, модуль f от x0, это будет f от z за 0, это будет модуль f от x делить на новую x минус z.
Ну, а модуль f от x на 0, это и есть норма x. Все. Да. То есть точка x0 доставляет вам норму x0. То есть имея элемент вне ядра. Есть он. Если он проектируется, то вот этот вектор, значит, нормированный на единичную сферу, торчащий с проекции нашей точки, ну или наоборот, не может.
Вот. Он как раз на единичную сферу доставляет вам норму функционала. Вот такой критерий, проективный критерий достижимости нормы функционала. А если норма не достигается, все, вы из любой точки, получается, проекции не имеете вовсе.
Совсем. Так. Ну, вот куда нам дальше двигаться, собственно, чтобы было как-то естественно и умно. Вот. Ну, наверное, все-таки меня тянет к вещам таким вот сейчас поэффективным. Давайте посмотрим на ситуацию, когда все-таки с проекцией все в порядке, и заодно вам озвучу задачу до сих пор нерешенную.
Вот, значит, в Нильбертовом пространстве, вот если вот в нормированных мирах, видите, даже в Банаховых, неважно, тут полнота вашей тут не играет никакой роли. Вот. Если есть функционал, не достигающий нормы, то тогда есть замкнутое пространство, ядра, на которые невозможно спроектироваться.
Представьте. Ну, вот есть очень хорошее пространство, Нильбертово. То есть полная интрига. Норма проявляется в скалярном произведении. Это скалярное произведение. Ну, пусть для вещественных скаляров, для подстатков.
Не знаю, для комплекса, в случае обобщения. Сейчас у нас КПП только в процессе, да? Не будем мешать КПП. Пусть это вещественные вещи. Вот. Тогда, значит, ну, норма по неравенству Кашебниковского, значит, неравенству треугольника доказывается.
Сможем x и y, да? У нас, в общем, y, да? И отсюда, собственно, вычисляет норма x плюс y. Это в качестве упражнения, чтобы не тратить времени, очевидно, можно было бы доказывать. Вот. А это неравенство, ну, вычисляет, все равно, не отрицательно.
Квадратный трехчлен не отрицательный, если именно он берите и получится. Вот. Значит, вот в гильбертовом мире, оказывается, у вас на любое выкупное замкнутое множество существует, причем, единственное проекции.
В частности, на любое замкнутое пространство. Теорема риска проекции. Вы видите, один и тот же человек, в общем, творил вещи примерно одинаково связанные, да? Проекции. Вот. Если h у нас гильбертовая.
По странным случаям. Вот. А n из h выкупное замкнутое. Ну, в частности, a замкнутое пространство подойдет. Ну, не обязательно. Тут, в общем, важна выкупность и замкнутость. Вот. Тогда для любого из из h существует единственное выкупное значение.
То есть, в обычном нормальном иностранном мире есть расстояние. Ну, и, в частности, на любое замкнутое пространство есть единственная проекция. Ну, как, действительно, говорят, ортогональная проекция.
Сейчас даже выясню, почему. Потому что ортогонален будет вектор, торчащий из проекции в x. Это мой x. Но, если я выкупаю множество, да? Какая-то штука, да? Шар на душе, да? То вот вы, естественно, можете проектировать.
Операция проектирования, она будет даже непрерывной. Ну, это, собственно, легко сейчас будет понять. Вот. По норме даже Ипшицевой с константой 1. Вот. Но вот тут важен вопрос существования.
Единственное, что я уже делал десятное, да? Вот существование. Почему оно есть? Потому что вот тут вообще нету проекции. Нет хоть тетриси. Вот. А вот Гейбертовый мир почему-то, он такой хороший, что существование обеспечивает.
Доказательства. Вот. Ну, кстати говоря, такие множества называются чебушонками. Это чебушонскими множествами. Определение напишу. На всякий случай. Вот. Значит, если у вас там миксовое метрическое пространство, это, так сказать, совсем общее определение, где x называется чебушонком, и чебушонок, и чебушонок, и чебушонок.
Если любая лица из X обладает единственным множником, так что расстояние от X до Y есть расстояние от того, какой точка X до Y. То есть это и существует. Вот это и называется металлической проекцией.
Металлическая проекция X на Y. Понятно, что всякая точка Z обладает проекцией, равной самой себе, а вот если снаружи, то вопрос существования совершенно непонятен. Ну, единственность может быть не обеспечена, так, скажем, в линейных пространствах, если у вас норма не снова будет.
Это понятно. Вот. Ну, вот здесь, получается, у вас круглый шар, да, со сферой, такой строго лунный круг, и единственность очень-очень отсутствует. Но существование уже тоже непонятно. Чебушонок исследовал это дело для чего?
Какие вы знаете конструкции у чебушонок? Да, многочлены чебушонок, это что такое? Это вы берете пространство непрерывной функции на обрезке, да, конечномерное подпространство многочленов в степени ВШН, и разыскиваете многочленное лучшего приближения для любой заданной функции.
Ну, чебушонок, видите, он проектирует конечномерный мир. Там минимизирующая последовательность, естественно, будучи ограниченной, имеет фундаментальную последовательность. То есть там вопрос существования не стоит.
Там как раз интересна единственность, да, вот, ну, и строение этих многочленов. Ну, собственно, чебушонок первым это дело начал. Ну, и сверхпроектирует. Вот это вот, значит, было названо таким образом чебушонским, да, вот если у вас существует единственная проекция.
Очевидно, что такое множество замкнутых, значит, отсюда, очевидно, что это замкнутые. Почему? Потому что если взять точку прикосновения этого множества, она имеет же нулевое расстояние, значит, по-разному должно быть оно самое.
То есть, значит, точка прикосновения этого множества проектирована. Замкнутость чебушонского множества чин. А вот это теорема утверждает фактически таким образом синяя выгуклая и замкнутая, а множество гильбертового пространства является чебушонским.
То есть, что утверждает теорема риска. В гильбертовом мире выпуклость и замкнутость гарантируют чебушонность множества. И вы будете, может быть, удивлены, а может, вы не знаете, что обратное до сих пор неизвестно.
Никто не знает, верно ли, что только выпуклые и замкнутые являются чебушонскими в этом гильбертовом мире. Вообще, конечно, если норма не Евклидова, да, то даже в конечномерном случае выпуклость необязательна.
Скажем, если вы рассматриваете плоскость с нормой 1, модуль x1 плюс модуль x2, вот такая не Евклидова норма, где шар вот такой, вот этот шар в этом пространстве, то тогда стоит вам рассмотреть, то есть вот такое вот множество, да, n, и из любой точки, естественно, вы проекцию найдете, да.
Вот будете раздувать, и вот оно, значит, будет. Раз, и спроектируетесь, да. Вот множество невыпуклых, да, проекций, существует и единственное. Ну, тут в конечномерном мире существование — это легкий вопрос.
Единственность — вот эта вот сфера не является строго выпуклой, но вот множество невыпуклых, а вот так как-то хитро сориентированно, да, по отношению к этим ребрам на сфере, да, что все равно единственность проекций вы имеете.
Ну, это не Евклидовый мир, как говорится, тут мало ли эффектов. А вот если работать в Гитбертовом пространстве, то, значит, получается, значит, выпуклость и замкнутость, она гарантирует чебушевость, а обратно — неизвестно.
Значит, верно ли, что в Гитбертовом пространстве всякое чебушевское множество является выпуклым и замкнутым? Ну, вопрос открыт. Вот. Что известно? Известно — это 1936 год, немецкий математик Моцким для случая, когда размерность аж меньше плюс бесконечность, такая вера.
Но он использует компактность шара. То есть это доказательство. Его невозможно обобщить. Компактность тут нужна. Компактность шара в конечномерном. То есть для конечномерного Гильберта у вас, получается, только выпуклость и замкнутость являются чебушевскими.
Вот. Если оно что-то чебушевское, то оно должно быть выпуклым. Вот в конечномерном мире. Для бесконечномерного случая, для размерности аж плюс бесконечность — вопрос неизвестный. Ну, уже даже, я так понимаю, думают, что неверно.
Есть какие-то конструкции волшебные. Типа, они-то именные. Есть такой математик Кли. У него есть конструкция каверна Кли. Вы, наверное, слышали. Там бутылка клеена. Слышали? Лист Меодиуса.
Рогатая сфера Александера. Вот есть еще каверна Кли. Вы смехали? Вот если каверна Кли существует, тогда есть не выпуклое чебушевское множество. Но поди и найди. Так что у нас, я так понимаю, в стране Свердловской в советское время целая школа работала над решением этой задачи.
Там есть куча всяких теорем. Нужна чебушевость плюс что-то еще. И тогда получается выпуклость. Но вот это что-то, его никак не раздобыть отдельно. К сожалению. Есть серия статей у Кли. Аскул такой на тематике.
Иванов Григорьевич мне показывал. Иванов Григорьевич тоже претендовал на то, что он даже разрешил эту проблему. Ему тоже не удалось это разрешить. Половинкина Евгений Сергеевич ей занимался лет 15 назад.
Ну пока горело желание. Была такая интуиция, что вот сейчас она решится. Не, не решилась. Проблема решилась. Ну в 50-е годы, в 60-е активно решали. Кли, Аскул. Там еще ряд народа людей. Статьи такие емкие.
Ну в общем. Полного решения нет. Без каких-то дополнительных условий к чебушевости выпуклость доказать не удается. Так что вот вам проблема. Ну правда она ни зачем не нужна. Да, она в проблемы тысячелетия не входит.
Денег за нее не дадут. Так что так. Для общего развития, что называется. Итак, доказательства. Теория Морикса о проекции. Что здесь происходит? Ну опять же стартуем с минимизирующей последовательности.
Вот у нас берем любое x из x без m. Потому что в пределах m доказывать существование нечего. x равен y. Тогда будет y равен x. А вот если x за пределами, тогда существует y из m. Так что норма x минус y сквозь расстояние.
Это x от m. Это минимизирующая последовательность. И в Гильдертовом пространстве удается доказать, что эта минимизирующая последовательность является фундаментальной. И насыпав полноту, вы получите сходимость.
Вот. Как это делается? Делается на основе равенства параллелограммы. Равенство параллелограммы для грифклидовой нормы. Вот она. Норма а плюс b квадрат плюс норма а минус b квадрат плюс две нормы а квадрат плюс две нормы b квадрат.
Для любой х и b нужна грифклидовость. Возведите в квадрат скалярным произведением у вас сократится а на b скалярно, а квадрат и длин удвоится. Вот и все. Это свойство, как ни странно, является не только необходимым, но и достаточным свойством для грифклидовости нормы.
То есть если вы имеете вот это, то вы можете скалярное произведение построить, которое породит ровно эту норму. Ну и вот все эти нормы в c, в l1, они не в lp. Для p отличного двойка нет, ему равенство не удовлетворяет, естественно, не в lp.
А вот в l2 все хорошо. Итак, пользуясь вот этим вот, соответственно, соотношением, мы получаем, что норма ym минус ym в квадрате, это будет, значит, как это можно расписать, добавим умный ноль нормы ym минус x минус ym минус x, как суть иготей.
Это будет вот то, что тут в разности написано. А теперь я применю вот это у меня как будто а, а это как будто b. Это равно 2 нормы ym минус x минус сумма а плюс b, это ym плюс ym минус 2x.
Получается так. Ну и теперь, если я отсюда двоечку вытащу, то у меня как раз получится полсумма элементов выпуклого множества, вот, и, значит, там оно и лежит, там оно и лежит, это полусимула.
Значит, 2 нормы ym минус x плюс 2 нормы ym минус x минус 4 нормы ym плюс ym, это полусимула. И вот эта штучка, она принадлежит m. Следовательно, вот эта стремится и вот эта стремится к квадрату расстояния от x до m, а вот эта вещь, получается, она больше либо равна квадрату расстояния от x до m, потому что ym плюс ym пополам принадлежит m.
Следовательно, если я оценю вот это дело снизу, то для разности я оценю сверху. И получается тогда это меньше либо равно, значит, получается, что это будет 2 нормы ym минус x плюс 2 нормы ym минус x минус 4 квадрата расстояния от x до m.
Вот, и все вот это дело, оно благополучно отправляется к нулю, при nm стремится к бесконечности. Потому что вот эти две величины, они стремятся как раз к квадрату расстояния. Все. Значит, неотрицательная вот эта штука оценивается сверху, сколь угодно мало и при достаточно больших nm.
Ну, то есть получается, что последовательность ym фундаментально полна. И значит, сходится, значит, существует предел ym равный y и z. И значит, по условию, это моментально означает, что у вас норма x минус y, это и есть расстояние от x до m.
То есть вот вопрос существования таким образом сделан. Да, здесь вот выпуклость наглядно используется. Да, ну, замкнутость нужна, чтобы точка попала в n, естественно. Ну, и существование вытекает из полноты.
Конечно, легко привести, например, неполную лифтингу. Значит, берем выпуклость замкнутого, где у вас вот это фундаментальное будет вылетать в пополнение. Но это уже, как говорится, не о том, Но вот открытая проблема, это называется проблема выпуклости.
Конвексить пробу. Это такая. Веровали, что в гильбертовом бесконечно мерзлом мире только выпуклые замкнутые являются чумашками. Проблеме уже сто лет, а то и больше, что называется. И никто ее решить не может.
И даже непонятно, правильно это или нет. Тут можно попасть в такие рассуждения, как Ровенский континуум гипотезы. Есть такие объекты или нет, мы их не чувствуем. То есть, может быть, эти есть множество, но мы их в рамках нашей математики просто не чувствуем, как пятый постулат Евклида.
Через точку, не берешь напрямую, можно провести единственную параллельную. Можно это вывести из других или нельзя. Все пытались, никто им не мог, пока Пиштудин не определил, что же такое линия.
Как только определили геометрическую, геодезическую, можно сразу строить геометрию другого типа. У Бачевского, Римма. Таких прямых вовсе нет, их бесконечно много. Это нам дать определение, что такое линия, а не интуитивно проводить прямую.
Так и здесь. Мы, вероятно, не даем какого-то определения. Мы не чувствуем этого. Есть они или нет. Так же, как множество промежуточной мощности между С и Р. Есть они или нет. Мы их не чувствуем, потому что у нас мозги еще туда не дошли.
Вот, как говорится. Так, ну ладно. И, значит, после этого, значит, что тут у нас? Почему эта проекция у нас является этой самой, господи, значит, ортогональной для пространства, фактически.
Значит, как это? Ну, для выпуклого множества, наверное, мы... А, во-первых, единственность. Да, единственность проекции. Единственность проекции, да, проекции. Ну, это легко довольно-таки доказать.
Если у вас Х без Х без М, и, скажем, У с волной и У с крышкой это две проекции, то применим для них, опять, равенство по равнограммам. У с волной минус Х с крышкой квадратная. У с волной минус Х минус У с крышкой минус Х.
Вот, и тогда по равенству по равнограммам это будет четыре расстояния от Х до М, да, вот как раз. В роли УМ У с волной, в роли УМ У с крышкой. Минус четыре нормы У с волной плюс У с крышкой пополам минус Х квадратная.
Да, и поскольку это больше либо равна расстояние в квадрате от x до y, то все вместе получается меньше либо равно нуля, нет, я отрицаю. То есть получается y с луной равно y с крышкой. Так что проекция единственна в том случае, сомнений никаких нет.
Так, ну а что касается непрерывности этой проекции, так, сейчас надо сообразить, как это сделать, ну это можно сделать, если у нас есть вот этот элемент, вот x, он, скажем, там, ну не важно, x, значит, вот у меня y, а вот это точка, соответственно, z и z. Тогда получается норма x минус y в квадрате меньше либо равна норма x минус y плюс t z минус y.
В квадрате для любого z от нуля до единицы. Извините, это ж можно проще делать, просто исходя из того, что расстояние между разу со расстоянием между точкой множества, которое совпадает со расстоянием между...
Нет, я хочу, чтобы у меня это самое, не расстояние Липчицкого было, а чтобы проекции с близки были. Не расстояние... Не Липчицкого от точки до множества, а проекции должны быть Липчицкого по точкам.
Вот между ними можно оценить расстояние между точками? Ну, кажется, оно запирается сверху в расстоянии между x и x столбами. Да, но это же надо доказать. Ну да. Вот я этим и занимаюсь, что оно Липчицкого за константой 1.
Так, естественно. Но где-то надо получить критерий. То есть мне надо, вот, вроде точка z будет на этом выступать, да? А где эта реальность? То есть если z и z, то тогда вот я, вот эта точка y у меня, видите, хранится, да?
Значит, я все могу допустить. Да, я из y смотрю на z, да? Ну, с коэффициентом t при z и 1 минус t. Вот. И тогда это будет ν · x минус y плюс, там, t · y минус z в квадрате, да? Вот так. И теперь, если я возведу в квадрат, то здесь, в следующий раз, да, то норма x минус y сократится и будет то, что называется вариационным неравенством.
Нет. Номер меньше либо равно. Значит, t · x минус y на y минус z, да? Скалятое произведение. Плюс t · y минус y минус z в квадрате. Вот. Ну, поскольку t положительный, я могу разделить и устранить плюс-минус.
Да? И получить, соответственно, x минус y на y минус z больше либо равно 0. Вот. Значит, x минус y, как у меня сюда, да? Вот. Значит, лучше... Ну и что то же самое, x минус y на z минус y меньше либо равно 0, да?
z минус y это вот сюда. То есть вот этот угол там тупой угол, да? Тупой угол. Угол туп. Да? Вот. Если я смотрю из точки в любую другую точку n, то получаю тупой угол. Соответственно, вот у меня...
Значит, у меня 2 тупых угла. Да? Получается. Вот. И раз так, то, если я это напишу... Да? Вот у меня есть две точки за пределами, я их проектирую. Тогда опишу вот эту вот вариационную неравенство.
Вот оно написано. Значит, что тут будет? Значит, x минус y на y с волковой минус y меньше либо равно 0, да? Значит, x минус y на y с волковой минус y меньше либо равно И x волной минус y волной на y минус y волной, видите, мы равны 0. Вот что получается.
Так, ну теперь если я тогда, я хочу y минус y волной получить длину, да, то есть я сюда должен добавить и вычесть y волной, да, вот, а сюда я должен добавить и вычесть y, да, тогда, да, тогда у меня получится норма, но, у меня сложу эти минеральности, да, вот, если я их сложу, зачем еще добавлять, вот, то тогда у меня получается тут вот это равно y волной минус x волной и у у иgex вольной минус y, да, вот и если я сложу, то у меня получится у у минус y это у плюс х-х, на у-у, меньше либо равно 0.
Следовательно, норма у-у квадрат меньше либо равно скалярного произведения х-х на у-у. Ну, а это меньше либо равно до Ốх-х на у-у. минус у. Ну вот, если у с волной минус у не ноль, я могу сократить.
А если ноль, так она и подавлена не больше. Получается норма у с волной минус у не больше нормы у с волной минус у. То есть операция проектирования наличится с константой 1 на выкупное множество.
Ну и можно заметить, что это вариационное неравенство, оно является по самому деле критерием. Если это выполнено, то тогда, естественно, если я возьму любую точку z и z, и я посмотрю на норму, соответственно, x минус, соответственно, вот этого x минус z квадрат, и я напишу норму x минус у плюс у минус z вот так вот, да?
То у меня будет как раз норма x минус у квадрат плюс удвоенное скалярное произведение вот это, x минус у на у минус z, которое не отрицательно, да? Ну, не, наоборот, да? Не заднимется, это не отрицательно.
И плюс норма у минус z квадрат. Да? Это тоже не отрицательно. То есть получится, что вместе большее равно 0,1 минус у квадрата. То есть получается, что вот эта штука, ну, как обычно, в анализе необходимого условия является достаточно.
Вот. То есть вот эта проварированная вещь первого порядка, да, как необходимого условия минимума, она является достаточно. В одном условии справедливость этого дела для любого z в z означает, что точка y является ближайшей точкой в объект, значит, в точке назначенной x.
Это неравенство. Ну и если теперь у вас имеется пространство, то это тогда приводит к равенству нулю, да? Ведь у меня тогда вектор из минуса может попадать туда. Значит, следствие. Если l это замкнутое пространство, вот, тогда для любого x из x без l значит ортогональная, ну, проекция y без l является проекцией x на l если и только если, вот написано x минус y на y минус z больше либо равно 0, да?
Для любого z из l. Вот. Ну, поскольку вектор тогда z минус y соответственно так. Нет, а как теперь это использовать? Почему это будет 0? Значит, теперь А, ну и теперь я могу что брать? Тогда я могу брать любой вектор, это равносильно тому, что фактически вот здесь, поскольку y минус z для любого z из l, то это может быть к си из l любой вектор, правильно?
Я любой вектор из l беру, и строю z равно в wave ортопедии u минус ксий, да? Получается, что это x минус у на ксий не отрицательна для любого x и z. Но поскольку это равносильно плюс минус кси в l, да, то это получится, когда равносильно x минус у перпендикулярно кси.
Ну то есть это равносильно тому, что x минус у принадлежит ортогональному дополнению. Вот. Ортогональное дополнение – это все веWorld из h, да? которые перпендикулярны l. То есть в этом смысле получается это действительно ортогональная проекция.
И получается оператор ортогонального проектирования, который будет линейным оператором в силу вот такой вот расшифровки. Вот такой. То есть если мы берем P из H в L, оператор ортогонального проектирования, то есть фактически P от X до X минус X на X равно 0 для любого X и Z.
Вот что получается. P от X лежит в этом критерии. Какое значение P принимает? Вот такое оно существует единственное, вот так что ортогонально всем X и Z. Ну тогда все-таки сразу понятно, что P от X плюс Y равно P от X, ну там P от X один плюс X два.
Но есть P. P от X один плюс P от X два. Так как у вас ясно, что X один плюс X два минус P от X один плюс P от X два на X, есть 0, равно любого X и Z. А это вот L. Потому что это подпространство.
Так что вот такая точка, она существует единственная, значит она должна быть только такой. Аналогично P от альфа и X. Есть альфа и P от X. Потому что X... Альфа и X... Альфа и X минус, соответственно, альфа и P от X на X, это будет 0.
Да, и это альфа и X минус P от X. Вот, значит альфа и P от X это та единственная неповторимая точка, которая вот и служит ближайшим элементом для X, а V. Так что это настоящий оператор ортогонального проектирования, и плюс мы бесплатно получаем теорему Риса об ортогональном разложении.
Следствие. Вот, теорема Риса. Ортогонального разложения. Если у вас L из H замкнутое в пространство, тогда L плюс или ортогонально, или из H. Действительно, берем любой или ортогонально, это вот у нас такие...
И, ну там, Z из H, то Z из Y из 0 до любого Y из X. Ну, очевидно, что это замкнутое в пространстве, ребят. Вот. Важно, что вот так вот мы раскладываемся. Почему? Взяв любой X из H, мы тогда смотрим на Y равный P от X из L, вот ортогональная проекция, это равносильнее тому, что Y минус P от X, прямо здесь, ну, 0 ортогонально.
Ну, то есть получается, что X это P от X плюс Y минус P от X. Вот это L, а это 0 ортогонально. Да, ну и сумма прямая, да, если есть личность L ортогонально 0. Это очевидно, да, потому что вектор ортогонален сам себе по аксиоматике топ-0.
Вот это теория Морисова в ортогональном разложении очень важная, и придет момент, когда она нам будет крайне важна, вот в теории Гильберт Шмидт, как раз совершенно незаменимая штука. Ну, а так все вот это вот как-то так связано вот с компактностью, то есть вот от некомпактности сферы, вот в терминах операции, значит, раздобывания перпендикуляра, да, мы уже перешли вот к проблематике проектирования, да, в Гильбертовом мире вот так она разрешается.
На выпуклое и замкнутое множество у вас проекция есть, вот она является личной, да, штукой, а на подпространство это вообще линейный оператор получается. Вот это линейное отображение, вот.
Ну, при этом сразу понятно, что норма, да, у вас, норма P от X, она не больше нормы X, да, для любого X из L, да, потому что у вас норма X квадрат, это норма P от X, квадрат, плюс норма X минус P от X квадрат, вот у вас теорема Пифагора, да, фактически, ортогональная составляющая, вот, и, следовательно, это больше либо равно норме P от X, вот.
Вот у вас этот оператор, он непрерывен, имеет константу випшица 1, но, собственно, непрерывно проекции на выпуклое и замкнутое множество.
