В прошлый раз мы с вами доказали замкнутость конечномерного подпространства в топологическом векторном пространстве.
Такая любопытная техника, использующая на всю катушку соображение компактности.
Последнее, что я по этому поводу не успел, и что мне очень будет необходимо и нужно в дальнейшем,
это следствие данного свойства замкнутости конечномерного подпространства для суммы замкнутого подпространства и конечномерного подпространства.
Последнее, о чем я вас буду говорить в связи с топологическими векторными пространствами, это это свойство.
Итак, замкнутость суммы конечномерного подпространства и замкнутого подпространства.
В топологическом векторном пространстве.
Генерально вот такой вопрос любопытен.
Вообще говоря, сумма двух замкнутых подпространств может оказаться незамкнутой.
Пример такой у вас имеется в задании.
Сейчас его ревизонно будет привести после доказательства этого утверждения.
Но просто так это утверждение не докажешь.
Одной замкнутостью конечномерного делу не ограничивается.
Надо еще ввести специальную конструкцию, которая называется фактор пространства.
Первый шаг в этом рассуждении это понятие фактор пространства для подпространства из топологического векторного пространства.
Эта конструкция понадобится здесь.
И еще она понадобится, когда мы будем работать с банными алгебрами при доказательстве теоремы гельфанта.
Тоже фактор пространства будет играть очень важную роль.
Такой алгебраический объект выглядит следующим образом.
Итак, пусть х tau это топологическое векторное пространство.
И n из x под пространство в x.
То есть это линейное подпространство.
По умолчанию слова подпространство означает линейное.
Для любых векторов из n сумма, естественно, остается в n.
И для любого скаляра alpha, alpha x тоже остается в n.
Поэтому умножение на скаляра сложений не выводит нас из этого множества, которое называется линейным подпространством или просто подпространством.
Тогда относительно этого подпространства в x можно ввести так называемое отношение эквивалентности.
Отношение эквивалентности в x относительно n.
Что это такое?
Говорят, что вектор x, y из x большого эквивалентна относительно n.
Если и только если их разность принадлежит.
Два вектора будем называть эквивалентными в смысле подпространства n, если их разность лежит в простом определении.
Это отношение действительно является отношением эквивалентности,
потому что x эквивалентен x для любого x из x, так как x-x это 0 принадлежит n.
Болевой вектор всегда находится в подпространстве.
x эквивалентен y это равносильно y эквивалентен x, так как x-y из n равносильно y-xv.
n еще подпространство, поэтому минус n равно n.
Умножение вектора на скаляр не выводит нас из этого пространства.
Если я вектору умножен на минус 1, я останусь там же и обратно на минус 1 возвращаюсь.
Минус n равно n, не меняется.
Если x эквивалентен y и y эквивалентен z, то x эквивалентен z, так как x-z принадлежит n.
x-z это x-y плюс y-x, и разность y-z, и поскольку разности векторов x-y, y-z лежат в n,
получается вложение в сумму, но n плюс n равно n, потому что n подпространство.
И тем самым x становится эквивалентен z.
Тем самым все полоническое векторное пространство x, ну и просто линейное пространство x,
пока топология не важна, оно разбивается на классы эквивалентных векторов.
В каждый класс помещается эквивалентное относительно пространство n-вектора.
Для любого x из x рассмотрим так называемый pn от x, стандартное обозначение.
Это все y из x такие, что y эквивалентен x.
То есть фактически это что такое? Это векторы, которые отличаются от x на векторы z,
то есть это получается x плюс 5.
Это подпространство n сдвигается на вектор x.
Вот что такое все векторы эквивалентные.
Совокупность всех классов эквивалентности и называется фактор пространства.
Обозначается оно таким вот образом x касая черта n.
Это фактически pn от x, у x из x.
Это классы эквивалентных векторов x относительно n.
То есть это пока множество классов эквивалентности, больше ничего, фактор пространства.
pn от x это x плюс a, я вектор x смещаю.
Конечно, если я беру два вектора, которые эквивалентны друг другу,
то тогда что к одному вектору я прибавляюсь к другому, я получу одно и то же множество классов эквивалентности.
К тому и другому вектору это одно и то же.
Вот это x по n, фактор пространства x по n наделяется естественными линейными операциями.
Сложение и умножение.
pn x плюс pn y это по определению pn от x плюс a.
Это класс эквивалентности вектору x плюс a.
Естественно, нулем с точки зрения этой операции выступает pn от нуля.
pn от нуля это n.
Это если угодно 0 в x по n.
То есть класс эквивалентности нулевому вектору это все пространство n.
Естественно, получается, что если я к pn x добавляю pn 0, то это и будет pn x для любого x.
Я добавляю просто n к классу эквивалентности, то класс эквивалентности не меняется.
Надо привыкнуть, конечно, что нулевой вектор фактор пространства это все пространство.
Произошло такое предшествование векторов к признаку параллельности их разности, принадлежности их разности пространства n.
И умножение в скалляр.
Если я беру любой скалляр альфа и любой x из x,
то когда pn x умножить на альфа, это по определению pn альфа x.
То есть фактически это класс эквивалентности вектору n, то есть альфа x плюс n.
Я, заметьте, не умножаю x плюс n на альфа, потому что если скалляр был нулевой, то тогда получился нулевой вектор 1.
А должен получиться класс эквивалентности 0.
Как раз, когда я умножаю на 0, то если 0 умножается на pn x, то получается pn от 0 на x.
То есть pn от нулевого вектора, то есть n, действительно, как и положено.
То есть это не что иное, как 0 в x в n.
И вот это и есть пространство n, как точка фактор пространства это есть 0.
Легко проверить, что все аксиомы выполнены линейной операцией относительно определений.
То есть ассоциативность, транзитивность суммы, взаимодействие с умножением на скалляр,
существование противоположного элемента, то есть минус 1 умножить на pn x.
Это как раз и есть pn минус x, это элемент противоположный pn x.
Поскольку pn x плюс минус pn x, как раз и есть pn x плюс pn минус x.
То есть это будет pn от 0, то есть это n, это и есть 0 в x в n.
Все остальные аксиомы с очевидностью выполнены.
Проверять их никаких проблем нет, если вспомнить 8 штуков, они просто на раз проверяются.
Просто надо привыкнуть к тому, что 0 является классом вектора с этим валентом 0.
Так же как в пространстве интегрированных по либегу функций 0 является не тождественно нулевая функция,
а функции, которые по классу эквивалентных, нулевой функции по либегу.
Фактически пространство функций интегрированных по либегу тоже в этом смысле является фактором пространства.
Отношение к вивалентности вводится по призыву совпадения функций почти все.
А здесь соответственно разбиение на классы к вивалентности происходит по принципу разности вектора, принадлежности этой разности 5.
Вот что касается фактора пространства.
Получается, что x на n таким образом это линейное пространство.
Топология пока x никак не сработала.
Поскольку x это топологическое пространство, то мы в x по n фактором пространства можем вести топологию.
Вводим в x по n так называемую фактор топологии.
Tau x по n.
Вводится она следующим образом.
Фактически фактор топологии порождается вот этим фактором пространства Pn.
Pn действующий из x в x по n называется фактор пространства.
И я хочу наделить x по n такой топологией, ну по минимуму, чтобы этот фактор отображения был топологически непрерывным.
То есть про образ открытого должен быть открытым.
Поэтому фактически Tau x по n это по дефиниции такие w из x по n, что Pn минус 1 от w принадлежат Tau.
Tau это векторная топология у x.
И все подмножества x по n, про образы которых, в смысле фактор отображения Pn принадлежат Tau, соответственно они объявляются топологически открытым фактором пространства.
Тем самым, если Tau x по n топологии, то Pn получается топологически непрерывным отображением из-за фактор пространства, оснащенный от дефиниции топологии.
Почему, собственно, это топология, это практически понятно.
x по n, если мы рассмотрим, принадлежит Tau x по n, то есть все пространство.
Так как про образ всего фактора пространства это, естественно, x.
Любая точка после фактора отображения, естественно, попадает в фактор пространства, возмножаясь, предлагая Pn, это очевидно.
Пустышка, естественно, принадлежит Tau x на n, так как Pn от минус 1 пустышки.
А пустышка принадлежит Tau, а это тоже принадлежит Tau.
И тем самым первое аксиом топологии выполнено, то есть пустое множество и все пространства принадлежат этому набору.
Далее, если я беру объединение, если я возьму любое какое-то семейство, семейство лучше F, что ли, обозначать Family,
то если я беру любое F из Tau x на n и рассмотрю F как объединение всех входящих в F под множество, естественно, x на n,
то тогда прообраз этого Wf, прообраз объединения получается, известно, что прообраз объединения это объединение прообразов.
Получится объединение по W из F, Pn минус 1 от W.
И поскольку все эти W принадлежали Tau x на n, семейство F лежит в Tau x на n, W входит в Tau x на n, поэтому это принадлежит Tau Pn минус 1 W.
Ну и объединение элементов Tau тоже попадает в Tau, поскольку там топология.
Тем самым получается, что объединение Wf по W из F равное Wf принадлежит Tau x по n, что и телепресс.
Там самым операция объединения не выбудет нас из фактора топологии.
Ну и, наконец, пересечение. Если я возьму конечный набор множества из семейства, которые претендуют название топологии фактор пространства,
то тогда получается Pn минус 1 от пересечения.
Уже известно, что прообраз пересечения – это пересечение прообразов.
И опять мы получаем то, что надо.
Пересекаем прообразы.
Каждый прообраз лежит в Tau, потому что Wk лежит в Tau x по n.
И по определению, что это за множество, множество прообразов, которые в смысле фактора отображения принадлежат Tau.
Ну а конечное пересечение элементов в топологии Tau из топологии не будет.
Значит, мы моментально получаем, что, соответственно, пересечение Wk по K от 1 до n тоже принадлежит Tau x по n.
Таким образом, Tau x по n является топологией в x по n.
Все свойства топологии проверены, и фактор пространства топологизирует.
Ну, фактически, это слабейшая топология, фактор пространства, относительно которой фактор отображения является топологически непрерывным.
Прообраз открытого должен быть открытым. Мы коллекционируем все под множество фактора пространства, прообразы которых, в смысле фактор отображения, являются открытыми в Tau.
Ну и по минимуму, вот эти множества как раз и образуют искомое семейство по имени того x по n, то есть фактор топологии.
Далее, если это понятно, то давайте посмотрим, будет ли это фактор топологии векторной топологии.
То есть, превращается ли фактор пространства в топологическое векторное пространство в TvP.
Если x Tau это TvP, значит и n в x под пространством.
Оказывается, все зависит от n здесь. Ну, зависит от n, грубо говоря, одно свойство.
В топологическом векторном пространстве должна быть выполнена первая всемоотделимости точка.
Должна быть любая точка пространства, претендующего название векторного, енилиевого пространства, должна быть замкнута множеством.
На этом все строится. Оттуда уже в силу непрерывности енилиевых операций вытекает и вторая и третья всемоотделимости.
Вся та красота, которая была нами использована при доказательстве замкнутости конечномерного подпространства в топологическом векторном пространстве.
Что происходит здесь? Во-первых, заметим следующее. Заметим, что для любого g и tau, то есть g находится в x.
У нас получается pn минус первое, pn от g. Вот если я g отображу, фактор пространства, g открытые множество и tau.
А потом рассмотрю прообраз, то, что я получу, какие точки. Ну, естественно, вернется g, но не только оно.
Вернется все точки, которые эквивалентны всем точкам от g. То есть это получится сумма Минковского g плюс n.
А это фактически будет объединение g плюс y по y и z. И поскольку в топологическом векторном пространстве трансляция открытости не портит,
трансляция открытого множества тоже есть открытая, то объединение таких сдвигов будет открыто.
Следовательно, это означает, что pn от g принадлежит tau x по n для любого g из tau.
Не только прообраз открытого множества фактор пространства будет открытым в исходном пространстве,
но и образ любого открытого множества исходного пространства x tau топологического векторного под действием фактора отображения будет открытым в фактор топологии.
То есть получается pn, действующий из x tau в x по n, tau в x по n, это так называемое открытое отображение.
Образ открытого под действием pn. Не только прообраз открытого, а и образ открытого.
Это важно. Ну а теперь рассмотрим произвольное x из x и точку pn от x в x по n.
Это точка в x на n. Будет ли, является ли вот это множество, является это множество в x по n, tau x по n замкнутым.
То есть x по n минус pn x. Принадлежит ли оно tau x? Будет ли дополнение одноточного множества фактор пространства?
Я взял точку фактор пространства, это образ точки по определению точки из x. Из чего здесь фактор пространства? Из вот этих классов эквивалентности pn от x.
Взял один класс эквивалентности и рассмотрел дополнение фактор пространства минус эта точка. Это множество открыто? Давайте посмотрим, что будет.
Видим pn минус 1 x по n минус pn x. Что это такое? Прообраз дополнения, это дополнение прообраза.
То есть это x минус pn минус 1 от pn от x. Получается то же самое, что и при исследовании открытости образа открытого множества.
Я рассматриваю прообраз образа, а прообраз образа это объект, который под знаком pn стоит, плюс n.
То есть это будут все векторы, которые попадают в класс эквивалентности. Векторы как раз виды x плюс n. Это и равно x плюс n.
Получается как под множество x. То есть получается, что это будет x минус множество x плюс n.
Не как точка фактор пространства, а как под множество x. Все векторы эквивалентно x. Все они, отображаясь pn, попадают в pn от x.
pn от x это уже точка фактор пространства. И спрашивается, это принадлежит tau, если и только если x плюс n является tau-замкнутым.
Вот x tau в топологическом векторном пространстве x tau. Дополнения открыты, если и только если по определению.
То есть вот это трансляция должна быть замкнута. Ну а как мы помним, если я замкнутое множество, сдвигаю любой вектор, то замкнутость не портится.
Потому что трансляция это непрерывное отображение, имеющее непрерывное обратное. Если я сдвигаю на вектор минус x, то это все равно, что множество x плюс n является замкнутым, если и только если любая его трансляция является замкнутым.
То есть это равносильно, поскольку x tau это tvp, n tau-замкнута у x. Потому что n это есть как раз там x плюс n, а минус x.
И замкнутость n равносильно замкнутость x плюс n.
Эти два множества замкнуты или не замкнуты одновременно в топологическом векторном пространстве x tau.
Таким образом, что мы видим, чтобы одноточечное множество pn at x было замкнуто в факторе топологии, в факторе пространства x plus n, необходимо и достаточно, чтобы пространство n, которое породило всю эту конструкцию, было топологически замкнуто в x.
Пn at x является tau x по n замкнутым, в x по n tau x по n, если и только если n является tau-замкнутым у x tau.
Таким образом, начиная с этого момента, мы требуем от пространства n, который порождает фактор пространства и фактор топологии, его замкнутость.
Если это не требовать, то просто фактор топологии не будет удовлетворять первой аксиомик отделимости, и все тогда разрушается.
Топология будет, но она просто будет не векторной. Прок в наличии линейных операций, если точки одноточной множества не являются замкнутыми множеством.
Это принципиально используется во всех предыдущих встроениях на прошлой лекции. Замкнутость точки – это очень важно.
Итак, требуем, чтобы под пространство n из x было tau-замкнутым, тогда tau x по n удовлетворяет первой аксиомик отделимости.
Тогда и только тогда tau x по n удовлетворяет первой аксиомик отделимости. Для любого x из x pn от x является tau x по n замкнутым.
Одноточный множественный фактор пространства является замкнутым. Принципиально замкнутой стеной. Надеюсь, это понятно.
Дальнейшие свойства непрерывных линейных операций представляются очень простыми. Проверим, что сумма и умножение на скаляр элементов x по n является tau x по n непрерывным.
Это уже не зависит от замкнутости n на самом деле. Здесь просто этиплуатируется непрерывность соответствующих операций в x-большом, если это имеет место, то линейные операции фактор пространства тоже будут непрерывны.
Но без замкнутой стеной это непрерывность мало полезна. Только с замкнутой стеной они приобретают всю свою мощность.
Давайте проверять. Беру любые два вектора из x, любую окрестность суммы образов этих точек под действием фактора отображения, то есть окрестность суммы элементов фактор пространства.
Фактически это окрестность pn от x плюс y по определению суммы фактора пространства.
Вот получается такое множество. Естественно здесь находится pn от x плюс y, и это множество принадлежит tau x по n. Что это означает?
Это означает, что прообраз этого множества открыт, то есть pn в минус 1 от u pn x плюс y принадлежит tau, естественно, и кого он содержит? Естественно, это открытое множество, оно в частности содержит x плюс y.
Потому что x плюс y, отправляясь фактор отображения pn, превращается в класс эквивалентности вектора x плюс y, окрестность которого фактор пространства и рассматривается просто по условиям.
Но тогда, соответственно, pn в минус 1, давайте я ее как-то обозначу v, чтобы не гонять такие громоздкие обозначения.
Вот и tau x плюс y принадлежит y. Это окрестность суммы. Следовательно, пользуясь непрерывностью операции сложения в топологическом векторном пространстве, мы говорим, что найдутся пара окрестностей факторов x и y, сумма которых содержится в y.
Прекрасно, давайте ее запишем. Следовательно, продолжаем на следующем слайде.
Так как сложение tau непрерывно x tau, существует w от x из tau и w от y из tau, окрестность этих точек, я их одной и той же буквой обозначаю, w от x плюс w от y содержится в.
Получается такая штучка. Ну а v, это есть, напомним, pn в минус 1 и pn от x плюс y.
Сумму этих двух окрестностей w от x и w от y содержится в прообразе.
Это означает, что если я применю к каждому вектору из этих двух окрестностей фактор отображения pn, то в силу определения операции сложения получается,
что для любого a из w от x, для любого b из w от y, pn от a плюс pn от b содержится в u под pn от x плюс y.
Просто по определению, потому что pn от a плюс b – это применение pn к вектору из суммы этих окрестностей wx и wy.
А pn сумма, оно же сумма этих pn, должно содержаться в окрестности pn x плюс y в силу выложения.
То есть получается, в силу произвольности a и b, pn от wx плюс pn от wy содержится в окрестности pn x плюс y.
Но поскольку wx и wy лежат в tau, то образ открытого – это открыт, pn же – это открытое отображение.
Поэтому это принадлежит tau и x под n, это тоже принадлежит tau и x под n, pn – открытое отображение.
И, естественно, эти множества, и pn от wx содержит pn от x, потому что wx содержит x,
pn от wy содержит pn от y.
Это означает, что, фактически, pn от wx – это tau и x под n в окрестности pn от x.
Сумма с pn от wy – это tau и x под n в окрестности pn от y, содержится в окрестности сумма pn x плюс pn y.
Оно уже pn от sum. Что и требуется.
А можно вопрос?
Конечно.
А вот мы там, когда переходили к произвольным a и b, зачем нам было переходить к каким-то точкам?
Нет, это я перешел исключительно для пояснения процедуры. Я мог сразу применить pn.
Вот отсюда и получить, что pn от sum, а оно же сумма pn содержится.
Это исключительно для пояснения, видимо, лишнее было.
Ну, формально, раз сумма двух множеств находится в множестве, это означает, что для любой пары векторов и соответствующих множеств их сумма лежит в множестве.
Ну, а раз a плюс b лежит, то pn от sum, оно же сумма pn, лежит.
И это единственное для пояснения. Но можно это опустить.
В общем, это очевидно, что сразу pn от суммы множества, оно же сумма pn от этих множеств, просто по определению фактора отображения, будет содержаться в множестве.
Если угодно, да, это просто шаг, который для пояснения можно его опустить.
Очевидно.
Спасибо.
Так что операция сложения, очень все понятно, непрерывность сложения x индуцирует непрерывность сложения фактора отображения.
Никаких проблем здесь не возникает, вот абсолютно все на кончике пера делается, без всяких усилий.
Ну и то же самое с непрерывностью произведения.
Значит, если вы берете, соответственно, любой вектор x из x, любой скалер альфа из r, то тогда мы строим альфа pn от x равный pn от альфа x, xpn.
И рассматриваем любую окрестность произведения.
Оно же окрестность pn альфа x и stau explorer.
Множество открытых фактор тупологии, содержащих класс векторов и тумбалетных академий.
Что это означает?
Это означает, что прообраз pn в минус первое от u от pn от альфа x, ну обозначу его опять v, он принадлежит tau и, естественно, содержит в себе альфа x.
Потому что как раз фактор отображения этого вектора альфа x обязан попасть в окрестность этого класса тумбалетности, просто по определению.
То есть получается, что мы имеем окрестность произведения вектора x на скалер альфа в тупологическом векторном пространстве x tau.
Следовательно, используя непрерывность умножения на скаля в тупологическом векторном пространстве x tau, мы получаем, что существует какой-то дельта больше нуля и существует окрестность x.
И стало так, что для любого лямбда, удаленного от альфа, меньше чем на дельта выполнено.
Если я скаляру пошевелил не сильно, то умножение окрестности x на скаляр лямбда не вылетит из v.
А это есть pn в минус первый от u от pn от альфа x.
В свою очередь, это тогда означает моментально, что pn от лямбда w от x содержится в pn.
Тут я уже не беру эти векторы из w от x, это понятно.
Получает вложение.
А это, собственно, по дефиниции, что такое умножение скаляра на элемент фактора пространства, это лямбда на pn от w от x.
Все векторы из образа окрестности я беру, по действии фактора отображения умножаю.
Это классовая певалентность вектора с w от x на лямбда,
или вычисляю образ умножения окрестности на скаляр лямбда под действием pn.
Это одно и то же.
Ну а тут мы опять вспоминаем, что образ открытого множества под действием pn это множество открытых факторов пространства.
Итак, pn это открытое отображение.
Таким образом, мы окрестность добыли следовательно.
Значит, pn от w от x принадлежит tau x по n и содержит, естественно, в себе pn от x.
В частности, класса певалентности x входит в множество классов певалентности всех векторов из окрестности x.
Получается, это tau x по n окрестности pn от x.
И тем самым получается, что для любого лямбда, удаленного от альфы меньше, чем на дельты,
выполняется лямбда pn от w от x содержится в ум от альфы pn от x.
Держит tau x по n.
Что это требуется?
Отлично.
Как видите, при проверке непрерывности линейных операций сложения и умножения на скляр фактором пространства x по n,
замкнутость пространства n не требуется.
Требуется лишь непрерывность соответствующих операций в логическом ветру пространства x, который, естественно, по определению для этого имеется.
А замкнутость пространства нужна для того, чтобы одноточные множества в факторе пространства были топологически замкнуты.
Чтобы выполнялась первая аксиома отделимости.
Мы породили эту конструкцию, таким образом, для топологического векторного пространства x tau
и для любого его замкнутого пространства n из x определили топологическое векторное пространство x по n tau x по n.
Это фактор пространства, оснащенный фактор топологии.
Топологическое векторное пространство прекрасное.
Пример давайте.
Такой пример сначала в общий вид и потом частный.
Пара примеров.
Если, скажем, у вас есть два подпространства, если, скажем, l и n это два подпространства в x tau,
пусть оба замкнуты.
И пусть, значит, l пересечь с n тривиально, а l плюс n, таким образом, их сумма равна x.
Сумма прямая, потому что пересечение тривиально.
Ну, фактически, я разложил x на прямую сумму.
Прямая в том смысле, что пересечение тривиально.
Тогда что получается, значит, для любого x из x существует единственный xl из l и xn из n.
Такие что x это xl плюс xl.
Естественно, сумма векторов x плюс yl, естественно, это xl плюс yl.
А x плюс yl это xl плюс yl для любых x, y из x.
Всего единственности.
Потому что как раз такие вот векторы лежат в подпространствах и удовлетворяют разложение.
Соответствующему для суммы x плюс yl.
Ну, абсолютно единственности, значит, получается, что они служат вот этими x плюс yl и x плюс yl.
x плюс yl, ну, xl называется проекция x на l параллельно n.
А xn это проекция x на n параллельно l.
Такая известная вам терминология из линейной алгебры.
Теперь, если вы рассматриваете фактор пространства x на n и берете любой x из x,
то что тогда получается?
Получается pn от x равный x плюс n.
Класс эквивалентности.
Это все равно, что xl плюс n.
Потому что n компонента уже не важна.
И тем самым вы получаете такое взаимодназначные линейные соответствия.
То есть вы берете l, берете отсюда вектор z
и ему взаимодназначно ставить в соответствии z плюс n.
То есть вы можете этот вектор z двигать, ну, сдвигать точнее на этот вектор z.
Фактически все векторы из вот этого z плюс n имеют одну единственную проекцию на это вектор z.
Это есть фактически pn от z.
Он же равен pn от x, значит, для любого x из x, такого, что xl равно z.
То есть фактически x эквивалентен z.
Имеет место взаимодназначные соответствия.
Получается линейная взаимодназначная.
То есть это изоморфизм.
Из класса эквивалентности вектору xпn однозначно определяется его проекция.
Проекция любого вектора этого класса эквивалентности на l, параллельная l.
Этот вектор определяется однозначно.
И он линейно зависит, естественно.
Ну, сумма таких z порождает сумму вот этих вот pn.
То есть если я возьму z1,2 из z, то тогда, естественно, pn от z1 плюс z2.
Это получается, значит, pn от z1 плюс pn от z2.
Да, это будет фактически z1 плюс z2 плюс n.
И наоборот, если я беру сумму двух классов эквивалентности,
то я, соответственно, для каждого слагаемого строю его проекцию на l.
И, соответственно, их однозначно восстанавливаю.
И получаю два слагаемых из l, сумма которых порождает вот этот класс эквивалентности.
Ну, тем самым мы видим, что l получается изомархизм x по n.
То есть фактор пространства x по n, это множество классов эквивалентности векторов пространства x относительно пространства n.
Оно находится в линейном взаимодназначенном соответствии с этим l.
Получается изомархизм.
В частности, размерности x по n и l совпадают, если l конечномерно.
Если l имеет конечную размерность, то в силу этого изомархизма x по n будет метровая тужа размерности.
То есть дебраическое понятие, что есть.
Второй пример.
Когда у вас имеется линейный функционал, если f действует из x в R, соответственно, линейный, пусть непрерывный функционал,
тогда у него есть в роли n понятное пространство ядро функционала, qrf.
Это f-1 от 0.
Это получается табло, замкнутое под пространством.
Буду считать, что ядро f, пусть оно отличное от x, то есть f не тождественно нулевое.
Пусть существует вектор x0, значит, из x, который переводится f, а не 0.
То есть x0 не принадлежит ядру.
Тогда легко видеть, что я, если возьму любой вектор x из x большого, я мог представить в таком виде.
f от x делить на f от x0 x0 плюс, соответственно, x минус f от x на f от x0 x0.
Вот этот вектор принадлежит ядру f, а этот вектор принадлежит линейной оболочке x0.
Оно одномерно по этому замку.
Получается, что вы разваливаете x большое на сумму двух тут пространств ядра функционала.
Как раз я применяю копию разности f малой.
Получается f от x минус f от x3 с 0.
Это число не нулевое, оно сокращается.
При этом понятно, что линейная оболочка x0 пересечь с ядром f тривиально, так как x0 не принадлежит ядру f.
Если вектор натянут на вектор x0 пропорционален ему со скалером α, то применяя к нему f я получаю α f от x0.
И если это 0, то только по причине того, что альфа равно 0, а никак нет от x0.
То есть только нулевой вектор является общим вектором вот этих вот пространств.
Таким образом получается, что фактор пространства x по ядру получается из-за линейной оболочки x0.
В роли вот этого l, если n это ядро, замкнутое пространство, порождающее фактор пространства x по n с фактором пологий векторный,
то двойственный к нему объект, прямая сумма которого с n дает все x, это линейная оболочка вектора, который, соответственно, не аннулируется в функционал.
Какого вы хотите вектора?
Получается, что ядро функционала из себя представляет такую гиперплоскость,
которая отличается на одномерное пространство от всего пространства x большого.
Ну так же, как в нашем обычном евклидовом мире, функционал, это же что такое, скалярное произведение любого вектора на выделенный вектор.
Его ядро – это двумерная плоскость с нормалью порожденной вот этим вектором, скалярное произведение которого на любой другой реализует функционал.
И вот как раз это нормаль, это вот тот самый вектор x0, линейная оболочка которого дополняет алгебрагический ядро функционала до всего пространства.
Это общий факт, не завещащий даже от размерности, это большое произвольное топологическое векторное пространство, какой вы хотите.
Если вы берете линейный непрерывный функционал, krf – это замкнутое ядро, и оно отличается на одномерное подпространство, если функционал гублевой.
Ядро должно быть не равно x, krf – не равно x, потому что если ядро равно x, то тогда x0 не принадлежит к его источнику.
То тогда, естественно, в роли x0 никакого вектора не найдется, и ядро просто отождествляется с x0.
Фактор пространства будет тогда состоять из одного нуля, фактор пространства по самому себе.
Если же ядро не совпадает с x0, то оказывается оно отличается от x0 гибрагически на одномерное тут пространство,
и фактор пространства по этому виду, как изоморфная линейная оболочка вектора неанулирующегося функционала, это будет одномерное подпространство.
Таковая структура. Классы эквивалентных векторов по свободности образуют в этом фактор пространства, если он будет прямой.
Ну и, наконец, последнее доказательство теоремы о замкнутости, суммы конечномерного подпространства и замкнутого подпространства.
Теорема о замкнутости, суммы конечномерного и замкнутого подпространства из ТВП.
Итак, пусть x' у нас по логическое векторное пространство, l из x подпространство, размерность которого равна пусть m меньше к безконечности,
а n из x просто тау замкнутое подпространство, какое хотите.
Причем они могут пересекаться и не по нулю, это не важно совершенно.
Есть два подпространства, одно логически замкнутое n, а другое не просто замкнутое, оно конечномерное, но всякое конечномерное, как мы помним, логически замкнутое.
Тогда утверждается, что l плюс m, сумма не прямая ни в коем случае, тоже будет тау замкнутой.
Такой абсолютно волшебный факт в любом абсолютно топологическом векторном пространстве, сумма конечномерного и замкнутого подпространства, это топологически замкнутый подпространство.
Доказательство в свете развитой теории превращается практически в детскую игру.
В свете того, что мы знаем о замкнутости любого конечномерного подпространства в топологическом векторном, очень непростая техника, связанная с довольно изящным применением соображения компактности,
локальной компактности конечномерного, которая не публикала замкнутость его, и конструкции фактора пространства, которые я только что сделал.
Мы рассмотрим x по n, tau x по n.
Это фактор пространства, который будет топологическим векторным в силу замкнутости n.
Это t в p, так как n tau замкнутый.
Вот тогда, что из себя будет представлять pn at?
Ну, пусть l это линейная оболочка векторов e1 и так далее, e n, пусть это базис в l, конечный базис.
Тогда, естественно, pn at l, это что такое?
pn at l это будет, l это линейная оболочка базисных векторов, и таким образом это будет линейные оболочки pn от e1 и так далее pn от e n.
При этом pn от e1 и так далее pn от e m они уже не обязательно линейно независимы.
Могут оказаться базисные векторы и эквивалентны с точки зрения подпространства r.
Никто не говорит, что их разность не может ежать в l, может, конечно.
Но тем не менее, это конечный набор векторов, и получается, что это конечномерное подпространство.
А раз оно конечномерное, следовательно, в топологическом векторном пространстве x по r, tau x по n, у нас есть векторные топологии,
любое конечномерное подпространство в ТВП, оно обязано быть tau x по n, замкнуто?
Ну, а раз оно замкнуто в топологии tau x по n, то его прообраз, в смысле фактор отображения, который топологически непродает, он будет замкнут в x.
Когда оно замкнуто в топологии tau x по n, то его прообраз, в смысле фактор отображения, который топологически непродает, он будет замкнут в x.
Когда pn-1 от pn at является tau замкнутым в x tau, так как pn топологически непрерывно отображает прообраз замкнутого замка, в частности, это утверждается.
Но pn-1 от pn at – это l plus n. Это все векторы, которые, соответственно, порождают класс эквивалентности, находящийся в pn at.
Ко всем элементам l надо добавить n. Это по определению ничто иное, как сумма Минковского l plus n. l plus n оказывается tau замкнутым под пространством в x tau.
На этом неожиданное доказательство заканчивается. Вся мощь разработанной теории топологических рептомных пространств буквально в двух строчках выливается в результат.
Просто-напросто сумма l plus n – это ни что иное, как, соответственно, прообраз, в смысле фактор отображения, конечномерного подпространства фактор пространства топологическом векторном.
А конечномерное подпространство в любом топологическом векторном топологически замкнуто.
Собственно, где здесь используется конечная размерность l? А в том, чтобы pn at l было замкнуто. Если l просто замкнутое множество, то его образ под действием pn не обязан быть замкнутым.
Pn – открытое отображение. Образ открытого – открыт. Образ замкнутого может быть, конечно же, не замкнутым. Это утверждает, а это не верно.
Но если l конечномерно, то его образ будет, с алгебравической точки зрения, конечномерным подпространством.
Поэтому он будет натянут на конечный набор элементов x, y, n. Не обязательно линейно-независимых, но и конечные числа. Значит, это конечномерное подпространство.
И таким образом оно обязательно замкнутое. Вот в этом роль конечномерности. И тогда его прообраз, прообраз замкнутого замкнут.
Прообраз – это как раз и есть искомая сумма и плюс. На этом, соответственно, эта волшебная теория модоказана. Сумма конечномерного и замкнутого в TLP всегда замкнута.
В частности, так происходит и в нормированном пространстве. Если вы работаете в линейном нормированном пространстве, то таким образом получается любое конечномерное его подпространство замкнуто.
Замкнутая, нормированная – это частный случай TLP. Любое конечномерное, любого нормированного – это замкнутое подпространство. Если объявляющее нормированное является полным, то конечномерное подпространство тоже будет полным.
Более того, если вы складываете конечномерное и замкнутое подпространство нормированного пространства, то тогда вы тоже никак не можете получить незамкнутую сумму. Она всегда будет замкнута в той нормированной пологе, которая в нормированном пространстве есть.
Ну и раз уж про нормированное пространство заговорили, то такое важное замечание надо озвучить. Подождите, до замечания, конечно же, нужен пример, который покажет сумму замкнутых подпространств в нормированном пространстве и, более того, в очень хорошем пространстве.
Вообще говоря, даже в линейном нормированном пространстве X-нормой, который является частным случаем TLP, сумма двух замкнутых подпространств,
не знаю, M и N, другую букву использую вместо конечномерного L, может оказаться незамкнутым.
Это принципиально надо понимать, что когда у вас возникает конструкция суммы двух замкнутых, то на каком основании она замкнута? Это вещь неочевидная и, более того, неверная.
У нас кончился набор слайдов. Давайте, соответственно, пример здесь начнем. Далеко ходить, в общем-то, не надо, это не какие-то экзотические пространства. В очень хорошем пространстве лучше не бывает.
Это гильбертовое пространство с ортонормированным базисом. Например, пусть H, это бесконечномерное гильбертовое пространство с ортонормированным базисом E-N.
Сепарабельное гильбертовое пространство всегда с ортонормированным базисом обладает. Достаточно взять счетную полную систему и подвергнуть ее процедуре ортогонализации Грамма Шмидта.
Тогда вы и нормировки на единичную сферу, и вот вы получите полную ортогональную систему, как вам известно, с весна и второго курса. Это как раз будет базис.
Любой вектор X из H раскладывается в ряд Fourier, XmE-N, Xn – это коэффициент Fourier для любого n из n, и этот ряд Fourier как раз сходится в частичную сумму XmE-N в страницу к нулю при n-странице бесконечности.
Ну а норма X это фактически в квадрате, равенство парсивально.
Ну и вообще такой вот ряд αnE-n принадлежит H, а норма E-N квадрат равна единице.
Если сумма вот этих чисел сходится, фактически фундаментальность частичных сумм ряда равносильна фундаментальности частичных сумм вот этого числового ряда из квадратов чисел αn.
Это известная вам теория гильбертового пространства, весна и второго курса.
Ну давайте вот работать в таком гильбертовом пространстве. Всегда можно построить пример пар замкнутых подпространств, сумма которых не замкнута.
Вот пример. Так строим два замкнутых подпространства в H, сумма которых не замкнута.
Для этого я построю такие векторы специальные. Векторы gn я построю. Это будет вектор E2n-1. Я разделю начетные и нечетные базисные векторы.
Я возьму базисный вектор с нечетным номером и прибавлю базисный вектор с нечетным номером для любого n-натурального. Умножит на скаляр n, который растет.
Такую вот я систему рассмотрю gn. Понятно, что gn перпендикулярно gm при n не равно n. Это очевидно.
Если я перемножу gn и gm, то мне придется E2n-1 умножать на E2n-1 и E2m. Это занулиться.
E2n-1 и E2m тоже занулиться, потому что n не равно n.
Получается, что gn по n, от 1 до бесконечности, это ортогональная система в h.
При этом я могу что сделать? Четный базисный вектор E2n лучше представить в виде разности gn и четного базисного.
Поэтому если мы рассмотрим в качестве m линейную оболочку E2n-1,
E2n от 1 до бесконечности и замкну по норме.
Получается, что E2n, это ортогональная система, полна в m.
Система E2n это полная ортогональная система в m, то есть является в m ортогональным базисом.
Так что вектор, входящий в m, это вектор все равно, что такого вида alpha n E2n.
В виде сумма alpha n квадрат сходится.
Все такие векторы, только такие векторы, образуют m.
Все компоненты, отвечающие ничетным базисным векторам, они мулюм.
Какие угодно могут быть, но чтобы риактор сходился.
А n, это будет линейная оболочка этих векторов gn.
И тоже я замкну.
Получается, вот это gn, это тоже полная ортогональная система в n, то есть это тоже базис в n.
Он уже не нормированный на единиц, не важно.
Это все равно, что вектор, имеющий вот такой вот е, где yn это коэффициент Fourier, ygn gn gn.
И соответственно сумма модуля yn квадрат на норму gn квадрат уже сходится.
Такие и только такие векторы лежат в n.
Ну, n на n по построению это замкнутое подпространство.
Это замыкание линейной оболочки, линейной оболочки.
Это совокупность конечных линейных комбинаций тех векторов, которые линейную оболочку порождают.
И это подпространство, и я рассматриваю наименьшее замкнутое подпространство, содержащее данные векторы.
То есть это есть замыкание.
Фактически конструктивно видно, что это за mn.
Что мы видим?
Понятно, что если я сложу mn и замкну, то я получу h.
Замыкание по норме суммы равно h.
Так как любой вектор xsh с любой точностью может быть опроксимирован частичной суммой Fourier.
Я давайте рассмотрю эту частичную сумму, чтобы было четное количество негров.
Получается xm en.
Это небольшая эпсима.
В эпсил накрестности x есть, например, такая n-ная сумма Fourier.
Но я ее могу разбить тогда на две суммы.
Сумму pn от 1 до n, x соответственно 2n и e2n.
То есть это будет элемент подпространства m, построенного на четных векторах.
Плюс соответственно нечетный.
Сумма pn от 1 до n тоже будет x2n-1.
Но e2n-1 я могу заменить на gn-n e2n.
Это будет тогда gn-n e2n.
То есть в итоге вот эта сумма Fourier xm en по n от 1 до 2n разбилась на два слага.
Получается сумма xm en на 2n.
Это будет сумма, соответственно, по n от 1 до n.
Получается x2n-n, x2n-n, x2n-1, e2n.
Плюс сумму pn от 1 до...
А, n плохо, у меня n-этот пространство, черт, и нехорошо.
Да, по-другому существует тогда какой-то, не знаю, s, что ли.
А то у меня n-этот пространство и количество слагаемых нехорошо получилось.
Давайте вот s везде поставим.
s от количества слагаемых и здесь тоже самое.
Вот, а тут тоже до s, значит, x2n-1 gn.
То есть получается, что вот это слагаемое принадлежит n.
Вот это слагаемое принадлежит n.
Принадлежит n плюс m.
Вот этот вектор z, z-эпсимум, если угодно.
Для любого e существует вектор z-эпсимум.
Значит, норма x-z-эпсимум не больше e и z-эпсимум принадлежит m.
Таким образом действительно получается, что x принадлежит замыканию m плюс n
для любого x из h.
h это же дистляется с этим замыканием.
Любой вектор x приближается с любой тучностью с суммой двух векторов из m и m,
даже которые порождаются конечной суммой базисных векторов, пораживших m и n.
А вот теперь увидим, что m плюс n не равно h.
Укажем вектор, который нехороший.
Рассмотрим вектор z в виду сумма e2n-1 на n.
Он, естественно, принадлежит h, так как ряд 1 на n квадрат сходится.
Векторы e2n-1 имеют норму 1,
поэтому равенство парсиваля фактически это норма z в квадрате.
Спрашивается, можно ли z представить в виде суммы векторов из m и m?
Если существует x из m и y из n такие, что z равно x плюс y, то что это значит?
x, естественно, имеет вид такой, y, естественно, имеет вид такой, gm.
xn и yn это коэффициент Fourier векторов x и y, вот это вот из m, а это из m.
Но тогда, если я скалярно умножу z, а сам z, то он вот такой имеет.
e2n-1 на n.
Если я умножу на e2n-1 вектор z скалярно, то я получу 1n.
Однако вектор x получается перпендикулярен всем векторам e2n-1.
Поэтому здесь останется скалярное произведение y на e2n-1.
Ну а если я y умножаю на e2n-1, то это будет естественно что?
У меня вектор y, вот он представлен таким образом, а gm имеет вид e2n-1 плюс m e2n.
То есть все векторы gk-ты они ортогональны e2n-1 при k не равном n.
И только при k равном n, когда gm просматривается, у меня получается скалярное произведение.
Здесь будет тогда y на e2n-1.
Так, вроде бы правильно.
То есть yn у меня получается 1n.
А в чем противоречие тогда?
Я неправильно что-то сделал и запутался в этих индексах.
Значит xn у меня тогда никак не находится.
Наверное я что-то тут ошибся.
Значит e2n не находится у меня это дело.
Значит gn у меня такой, если я умножаю, то это получается yn.
Ну yn равен 1n.
Ну и что?
Я приводил более изящный пример, там сразу было понятно противоречие.
Так, ну ладно, yn равно 1n.
И в итоге, что это тогда означает?
Это означает следующее.
Значит yn это должно равняться, то есть y.
Ненаглядно это получается.
Ну конечно что 1n при умножении на n дает единиц, но это же как-то в сумме.
Наверное я перепутал эти индексы.
Так, а если z рассмотреть?
e2n на n.
Так, e2n на n.
А m у меня соответственно...
Я уже запутался с этим делом.
Так, m это линейная оболочка e2n.
А n это у меня значит линейная оболочка gn.
gn это у меня...
e2n минус 1 плюс n e2n.
Так, хорошо.
Из того, что получилось, yn такое.
Ладно, что получилось, то и получилось.
То есть это будет сумма 1n на e2n минус 1 плюс n e2n.
Вот так у меня будет.
И в итоге, что это означает?
Это означает, что к y сходятся частичные суммы от такого ряда.
То есть норма разности y минус сумма e2n минус 1 на n плюс e2n.
Стремиться к нулю, пресс стремиться к бесконечности.
Вроде бы. Правильно?
Колов.
Ну а e2n минус 1 на n, это же получается, там e2n остается.
Ну да.
У меня был другой пример, где более явно противоречие было.
Вот эта сумма 1n от e2n минус 1 на n, она стремится к z, пресс стремится к бесконечности.
То есть получается, что фактически норма разности...
Ну если вот эта штука стремится к нулю, то y минус z минус сумма e2n по n от 1 до s.
Вот если я сюда добавлю и вычту сумму по s от 1 по n, я заморочился.
Ну я заморочился. В общем, другой должен быть пример, но, к сожалению, такой уже получился.
Увы, уже лекция заканчивается.
Лучше должен быть пример, где явно был противоречие наглядное.
Тут его еще надо добывать, но оно добывается, конечно, но коряво.
Если я добавлю вот эту штуку, то тогда как раз у меня получится это меньше либо равно сумма y минус по n от 1 до s.
1n на e2n минус 1 плюс n e2n, плюс сумма 1n на e2n минус 1 минус z.
И они стремятся к нулю.
Получается, что к вектору y минус z сходится частичная сумма базисных векторов единичных с единичных клец.
Следовательно, сумма e2n по n от 1 до s сходится к y минус z.
То есть вот эта вот 1n, она отработала здесь не так, как я думал.
Когда я готовился, у меня по-другому получилось.
Видно, я с индексами что-то перепутал.
Здесь тоже получается противоречие, пожалуйста.
Разницы нет, просто оно более громоздкое.
Вектор z представленный в виде e2n минус 1 на n, вот этот вектор, его нельзя представить в виде суммы элементов m и n.
Потому что, соответственно, если такие векторы x у нас имеются,
то тогда я домножаю скалярно на e2n минус 1, получаю слева вот так, а справа я получаю как раз yn.
А если бы я на e2n домножил, то я получил бы, соответственно, что?
Тут понятно, что вышло противоречие, вот так, визаж.
А эта штука, она расходящаяся, расходится ваша.
Потому что эта штука не имеет предела вашей, потому что единицы.
У меня частичная сумма по n там от s до s плюс p, от s плюс 1 до e2n по норме.
Это будет сумма единиц просто от s плюс 1 до s плюс p.
Это будет p больше или равно единиц от любого s, от любого p.
Сумма по n от 1 до s, e2n, оно расходится в h, и тем самым получается противоречие.
Тем самым будет противоречие.
А может быть более явное противоречие получить, если домножить z на e2n.
Тогда это будет xn плюс, соответственно, сколько там будет, значит, yn, nyr.
Вот так вот получается.
Это равно нулю.
То есть xn получается это минус nyr.
А, ну да, вот, наверное, в таком виде лучше противоречие не делать было.
А, наверное, вот, может быть, пример-то хороший.
Я просто пошел по не тому...
Ну, потому можно получить и здесь противоречие, не важно.
Но лучше так.
Вот я домножаю z на e2n минус 1 получаю yn.
Ну, то же самое, наверное, более явное противоречие.
Но yn равно 1n, значит, для любого n.
И, значит, xn равно минус 1 для любого n.
То есть вектор, соответственно, x, равный сумму минус e2n, он просто-напросто не принадлежит h.
Вот, наверное, так даже лучше.
Ну, ладно, пример вроде нормальный.
То есть, генерально, у меня два пространства замкнутых.
Построенные на ортогональных системах, которые в них образовывали ортогональный базис.
И вектор z, который выбран как сумма нечетных векторов на n в гильдертовом пространстве.
Он никак в точности на сумму элементов m и n, которые имеют вот таких рядов флои, развален быть не может.
Потому что, будучи разваленным, yn получается 1n.
Ну, что, собственно, уже и означает отсутствие y, только более тонко.
Получается, y не на z существует тогда.
Ну, а совсем просто, да, yn раз 1n, надо было на x взглянуть.
z e2n-1 дает yn. Вот так.
И дальше надо было не к y подставлять, а дальше надо было, соответственно, домножить z на e2n.
И тогда я нашел связь между xn и yn, и получается xn-1.
Это абсурд, да, у нас же риаж из xn квадрат должен давать норм x квадрат, а он получается плюс бесконечности.
Получается. Ещё одно противоречие.
Это противоречие лучше, но оно более набитое.
Всё, тогда, то есть, контрпример построен, но эта задача у вас в задании фигурирует, по-моему,
то надо привести пример как раз в лидерском пространстве.
Вот один вариант такого примера приведёт.
Не успел я, соответственно, поговорить о фактор норме, ну и тогда отложу в долгий ящик эту фактор норму.
Воксин не успел, а не успел.
В конце концов, я преследовал цель доказать замкнутой суммы конечномерного и замкнутого в ТВП,
а что из себя представляет фактор пространства, если x нормируем.
Ну, можно будет вспомнить, когда нормированное пространство будет в общем попаже.
Всё, тогда, на сегодня.
