У нас сегодня последняя лекция, и она будет необычной,
относительно будет такой консультационный характер.
Я сначала прокомментирую программу, которая вот следует
передо мной.
В частности, я хочу провести сопоставление пунктов именам
названием теориям в нашем курсе, чтобы облегчить
ориентировку.
Ну и плюс, какие-то возможно большие вопросы заставят
меня что-то там более подробно и аккуратно сказать.
Все, буду держать этот свой листик.
Это распечатка прошлогодней программы, но она в этом
году будет такая же, только там нумерация пунктов
некото изменится.
Первый раз это метрические пространства, метрические
типологические пространства, примеры, и прочее-прочее.
Вот есть словосочетание Нерайсто, Гольбера и Минковского.
Задачи на эту тему были у нас в задании, считается,
что вы это умеете делать.
Есть книжки, любой книжки по функциональному анализу,
это все написано.
На рейхе мы это не избирали, нам просто это требуется.
Все, прошли.
Родел второй полный метрический пространства.
А получается, здесь мы приводим примеры семинаров,
да?
В первом пульте.
Простите?
В первом пульте мы проводим больше семинаров.
Я целаю вас просто книжки Хамагурова, имена и все.
Ну, про полный метрические пространства у нас было
несколько терем.
Первая, терема ложных шарах, терема 2-1.
Я буду писать только наш номер теремы, а не терема
ложных шарах, потому что вы сами увидите в программе.
Мы ее доказали, где прилагается терема Берра.
В том варианте, в прошлом годнем, который у меня есть,
я ее запечатал, но я думаю, что...
А в этом тоже нет?
И в этой тоже нет.
Поэтому я ее просто прописываю, поскольку вы рассказали,
вы ее здесь включите и сами, потому что иначе маловато
будет.
А это терема 2-2?
Это терема 2-2.
Мы просто ее на лекции не называли так, поэтому...
Что еще раз?
Мы на лекции не написали, что это терема Берра, поэтому...
Не сказал?
Нет, я сказать и сказал, я мог не написать.
Ну, терема Берра.
Терема 2-3.
Терема Ванахот.
Принцип вжимающих отображений.
Очень простая терема.
Не вопрос, а подарок судьбы.
Правильно?
Угу.
В этой же программе у нас была еще терема 2-4.
Хаусдорфа, как говорят у нас.
И Хаусдорфа, как надо было бы говорить.
О пополнении.
Мы ее не доказывали, но сформулировали.
И вы, конечно, должны, как культурные люди, о ней знать.
Какую-то светскую беседу надо всем поддерживать.
В течение, конечно, времени.
Все.
Вопросы по этим компунктам.
Но где-то вопросы есть, что ли, по лукавому виду, да?
А, вообще нет, нигде нет.
Хорошо.
Делал третий.
Компактный метрический пространство.
Есть несколько пунктов.
Сейчас пробежимся.
Первое.
Компактность и центрированность системы замка с множеством.
Значит, речь идет о том, что дается определение
произвольного технологического пространства.
Того, что такое компактный технологический пространство.
Потом доказывается, что есть и календарная формировка
на языке замка с множеством.
Будется понять и центрированность систем замка с множеством.
И доказывается вот этот периметр.
Который потом пригодится.
Вот когда вы составляете себе какие-то карты местности
для своего курса, вот самое интересное, ценно, это
какие-то стрелки, аллогические импликации против, что,
где используются и тогда, вот.
Вот.
Вот.
И вот.
Вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И так далее.
Ну, говоря, вот.
Лежит молоток и рядом гвоздь.
Зачем молоток грамотный?
Чтобы гвоздь забить.
Понимаете?
Вот.
Связи установлены.
Критерии компактности.
Ну, тут написано критерии.
Я бы сказал, критерии.
Как-то невнятно.
Ну, это замечательно.
Случилось на теореме 3.2, в которой аж 4 пункта.
В этом смысле можно сказать и критерии и, потому что
каждый из этих пунктов есть свой критерий компактности.
Ну, знаете, стерео, что для метрического пространства
свойство быть компактным, метрическим, просто
равносильно любому из следующих трех свойств.
Пункты 2, 3, 4.
Пункт 2 как звучит?
По-моему, любой пограничный.
Это третий пункт.
Это третий пункт.
Видите, как я цепляюсь?
Букваецкий.
Полный и вполне ограниченный.
Полный и вполне ограниченный.
Совершенно замечательно.
А там это из любой последовательности элементов.
Можно выделить сходящийся последовательный элемент.
Ну, для пространства формулился.
Поэтому, конечно, к элементам это.
Вот.
В задаче, которую я вам давал при сдаче задания,
была одна задача про то, что в 9-ом пространстве,
если они не ограниченные операторы, раз из звезды,
а, например, там компактный, то я компактный.
Ну, вот просто,
самая экономная техника,
хотя я в ваших работах встречал там совершенно другую,
на языке
свойств быть вполне ограниченным.
Что такое предкомпакт, по определению?
Какой множественный предкомпакт?
Это когда его замыкание компакт.
Так, замыкание, если вы в этом метрическом пространстве,
в данном случае ваш, применяете тиремму,
то, понятное дело,
что просто-напросто,
вспоминая простенькое утверждение
внутри полного
прототипа,
там реально все
надо свести просто к тому,
что вот в этой тиремпункт 3
это выделение сходящейся последовательности
из произвольного,
из произвольной последовательности.
А там так, если я доказываю,
что можно выделить из любой
последовательности элементов
фундаментальную подпоследовательность,
она в силу полноты
в гейвертом пространстве будет сходящейся,
возможно, не к этому элементу данного
какого-то множества, но все равно и так далее.
Вот надо иметь в виду, что эта тиремма,
пункт 3, эта тиремма,
которую вы перепутали,
вот как раз дает вам удобные технические
линии
для проверки
вот этой самой предкомпактности,
которая, как мы понимаем, при изучении компактных
операторов важна.
Пункт 4 там совершенно экзотический,
хотя
тоже встречается в реальных
математических делах,
что каждое бесконечное множество имеет предельную точку.
Но вам, вот как и людям
начинающим,
как можно все назвать,
людей, которые в мае пришли
на консультацию, а на Вексель не ходили,
это начинающие изучают курс функциональной линейки.
Правильно?
И для вас первое, что хочется
perdеть, сразу, вы четко должны
разограничивать
предельные точки
и точки прикосновения.
Вы их разделяете?
Ну, точка прикосновения
это та, которой можно прикоснуться?
Сейчас, точка прикосновения
это в любой окрестности
есть точка из множества?
Да, точка из МАИка
называется точка маи.
Если в любой окрестности точка х
есть какая-то точка из множества
что я большой. Это правильное пределение. Что только точка предельная точка.
Существует сходящаяся последовательность?
Так, вы мне сейчас берете интернет и находите там книжку, в которой какая-нибудь теория
или определение, вот когда в случае, начиналось бы со слов «существует».
Видели вы хоть одно определение в вашем учебнике, которое бы начиналось со слов «существует»?
Понимаете?
Я вам говорил еще в сентябре и повторюсь, но одна из задач от любого нормального курса
это развивать вашу способность к математическим коммуникациям.
В частности, и в первую очередь к умению разговаривать математическим языком
на математические темы с вашим коллегой.
Все.
Если книжка никакая с вами так не разговаривает,
то вы должны, хотя бы без вежливости, ей отвечать.
Она начинает определение со слов «существует», и вы не начинаете.
Итак, предельная точка.
Значит, вот краткий вариант предыдущего определения.
В любой окрестности точки Х найдется точка маленькая из М большого.
Как модифицировать это определение, чтобы получить предельную точку?
В любой окрестности точки Х найдется точка из М большого, отличная от Х.
Все.
Вот самый экономный вариант.
И это обеспечивает наличие тогда уже целой бесконечной последовательности,
которые там вокруг нее болтаются.
То, что зафиксировали одну, взяли окрестность поменьше, чтобы ее исключить,
а там опять кто-то нашелся.
И все на всего за счет этого добавления к тому.
Отличная точка Х.
Этерикомпактность.
Теорема Арцелла-Сколи.
Это стопот один.
Это один.
Это полгода на раз.
Пук два.
Пук три.
Теорема Арцелла-Сколи.
Ну, прекрасная теорема.
Она у нас обсуждалась достаточно подробно.
Доказываем ее только для сущей, правда, отрезка.
Но зато двумя способами.
Разными.
Теорема Кантера там подключали.
Посмотрите внимательно, тут все понятно.
Теорема Арцелла.
На всякий случай на арене поставлю.
Сколи.
У нас любят иногда этих итальянских математиков на французский манер,
типа скали, но я тогда перестаю понимать, о ком идет речь.
Так, значит два доказательства.
На всякий случай, чтобы по личному какие-то у вас ориентиры.
Но в том курсе, который мы слушать читали, это примерно лекция 6-7.
Вот в те края смотрите, это первый симметр.
Так, вопросы есть? Нет.
Ну, так говоришь, что у вас вопросов вообще нет, да?
Пук четыре.
Гениальный нормированный простран.
Начинается вот такой более симпатичный мир, в котором меньше патологии, меньше странностей.
Длинный пункт.
Раздел, точнее, пять пунктов.
Первый пункт теоремы риса.
Теорема 4.1.
Получается, что теорема из первого параграфа...
Дай я тебя допишу.
Получается, что теорема из первого параграфа мы нигде не учитываем.
Да, так получилось.
Понимаете, вы там говорили про...
Там были всякие вот эти легбезовские теоремки,
что замкнутый множество, что шарик замкнутый множество, что открытый шар...
Там куча всего.
Там были какие-то разговоры о неправильных отображениях патологических пространств.
Тоже ничего этого нет.
Но, разумеется, считается, что это вы все знаете,
что иначе вообще разговаривать не о чем.
Теоретически, да, он бы где-то, конечно, еще на первом курсе такой элементарный,
вводный курс в понятии общей топологии.
Но у нас это было, да.
Но нет.
Он был не у всех и так далее.
Вот тут беда вся в нае в том, что для всех групп вашего потока этого нет.
Увы.
А язык общий для всей математики.
Потом вот приходится тратить на это время.
Очень сильно у меня всегда в сентябре возникает желание
начать сразу вот прямо с ленинных нормерных пространств.
В принципе, для функционального анализа это совершенно нормально и естественно.
Считаю, что вот эту всю общую топологическую кухню вы откуда-то уже знаете.
Реально, на вашем вкусете, по крайней мере, очень многое из этого,
из этого рассказывает вам в курсе математического анализа.
Оба ваших основных лектор это делают.
Можно, конечно, договориться, пока этого не сделаем.
Но теремериза про то, что критериям бесконечной мерности пространства
является свойством и его отсутствие компактности единичного шарика или сферы,
это вот эта терема.
Замечательная совершенно терема.
В ней сидит внутри инструмент под названием YEMO,
а почти предпочитается.
Прикорное название.
Демонстрирующий в первый раз, как мы начинаем работать в мире,
в котором вроде бы скалярного произведения углов, прямокляностей и прочего нет.
Это уже интересно.
Второй пункт довольно странно звучит.
Прочитаю.
Характеристическое свойство гифклидового пространства.
Значит, появляется гифклидовое пространство.
В частности, нормированное.
Появляется вот это равенство пролограмма.
Появляется без доказательства терема 4.2.
Про то, что если в данном нормированном пространстве выполняется равенство пролограмма,
то можно придумать скалярное произведение, которое эту норму порождает.
Но ее не доказывали так же, как терема 4.2,
потому что это некая длинная техническая работа,
которая вам потом не пригодится сама к себе.
Но, тем не менее, вот это и есть.
Банахова и Гильбертова пространства.
То есть, вот понимаете, этот раздел программы,
он такой какой-то описательный,
как те отсутствующие из первого параграфа вещи, которые попустили.
Но здесь я их включаю,
потому что надо все эти слова знать.
Ну, например, с помощью равенства пролограмма.
Допустим, этот вопрос достался.
Я вас спрашиваю, а пространство не примут функции на отрезке АБ
с обычной метрикой норма Ф равняется максимум модуля ФАХ по отрезку АБ?
Порождается каким-то скалярным произведением этой нормы или нет?
Высылаясь на эту терему 4.2, которую мы не доказываем,
говорите нет, потому что вот вам пример на функции,
для которых равенство пролограммы не сплюет.
Понятно.
О чем вы для того не говорите.
Так.
Хоть один вопрос.
То есть, в этом пункте ничего доказывать не надо вообще?
Нет, надо доказывать. Мы теорию Марису доказываем.
Нет.
Это один пункт?
Это другой пункт.
Другое дело, я совершенно пока с вами не обсуждаю вопрос о том,
какие из пунктов этой программы вы можете встретить в качестве билетов.
Теоретически, можно было бы сделать так, что я одновременно выкладываю и билеты.
Но вообще говоря, это не безгоично.
Мы это сейчас не делаем.
Ну, мы демо показываем.
А почти перечисляем.
Это все в первом пункте?
Ну да.
А во втором это все нет?
Нет, вопрос очень правильный.
А во втором надо вот просто рассказывать о том,
что это такое, что это такое.
Связь между ними.
Почему каждое пространство Евклидова становится нормированным.
Там про неравенство Коши Беликовского вы расскажете и так далее.
Там есть о чем рассказывать.
И четко надо это понимать.
Если заминка на этом этапе, то вообще...
Беда.
Пункт третий.
Эквалентность норм в качестве мерного пространства.
Так, а вот тут опечатка, кстати, сейчас вижу.
В конечном мерном.
Дайте-ка я это запишу.
Не понятно, откуда она взялась.
Так, все.
Эквалентность норм в качестве мерном пространстве.
В конечном пространстве не бывает.
Извините.
Понятие линейного топологического пространства примерно.
Ну, эквалентность норм.
Дело в том, что когда мы там вот обсуждали,
там было несколько свойств.
Было у нас там два.
Утверждение 1 и 2.
Все нормы эквалентны.
Утверждение второе, которое мы тоже пользовались,
это то, что
конечномерное линейное многообразие всегда замутно.
Очень серьезное
по своему применению в утверждении.
Я его дал в тюрьму.
Я его дал в тюрьму.
Вообще, я его дал в качестве
нумерованного упражнения.
Посказка простая.
Вот, легко доказывается
из утверждения про то, что
все нормы эквалентны.
А это мы доказали.
Понятна, Марья Винцовна, статья?
А то мы как-то так насторожились.
Нет, я это запоминала.
Да.
А я, значит, вот здесь, исправить.
Эквалентность норм.
Понятие линейного топологического пространства
понятие линейно-цепелогического пространства.
Но в согласовании, я это начал буквально на первой лекции
с вами обсуждать, рисуют, что такое линейно-цепелогическое
пространство.
Это когда есть две структуры, структура линейного пространства
и структура пространства тепелогического, они согласованы.
В том смысле, что операции плюс и умножение на скаляр
являются непрерывными, в понятном смысле.
Пример для вас близкий, понятный, ну скажем, пространство
B основных функций, там у вас есть какая-то таинственная
сходимость без нормы, оказывается, такую сходимость никакая
норма не порождает.
Ну и тепелогию можно вести, но мы этого не делали, потому
что она такая противная, но тем не менее, это вот пример
такого линейного цепелогического пространства, все автоматически
конечно линейно-нормированные пространства становятся
линейно-цепелогическими, но вот есть просто такие
типы D, которые внормированные, но никак не попадают.
Их можно там с помощью счетного набора норм задать, ну это
все, в смысле, тепелогия и так далее, над, ш, доль,
но это можно.
В общем, короче, это пример вот такой.
Что касается вообще книг, которые тут есть, в конце
этой программы выделено уже только две книжки реальные
такие, которые можно, как и учебники используют,
особенно в своих ограниченных временах, книга Калмагорова
Шумина и книга Хатца Нэппио, но тут уже по многому ваше
вкусовые особенности будут роль играть.
Так, теряем рисопроекции, теряем 4, пункт 3 я написал еще
раз, эквивалентность норм в качестве, наверное,
примером пропаса, пункт 4, пункт 4 очень такой серьезный,
теряем рисопроекции, мы ее доказали, причем, скажем,
тот, кто использует как раз книжку Калмагорова Шумина
не получится, потому что мы работали с гильбертом
пространством, не обязательно с парабиным, а вот используем
здесь на всю катурку вот это свойство из пункта 2,
вероятность у пролограмм, там есть ЛЕМ опрос, что они
элементно мы лучше привели, в общем, получился очень
содержательный по смыслам и содержательный по технике
догадательства пункта, так что там, кто будет его
отвечать, повезло, ну потому что, я серьезно говорю, повезло,
потому что если у вас содержательный основной вопрос, то и вы
у него хорошо отвечаете, то вы уже набираете много
жизней, пункт 5, отдельно у нас был раздел про сепарабельное
гильбертовое пространство, а здесь основная теряемка
4,4, она у нас была названа, про то, что если у меня есть
сепарабельное гильбертовое пространство, и в нем выделена
автономированная система, то для нее следующие четыре
свойства являются свойствами равносильными, быть базисом,
быть полной системой, чтобы выполнялся для любого элемента
пункт 3, что анулятор этой системы есть теперь реальный
нулеводный вибратор, но я в точности просто повторяю
формулку на 4, там мы четко все сделали, опять же у вас
в курсах анализа почти все пункты эти были, но вот про
гранулятор точно не было, терминологически все сильно
различается, то что мы называем полной системой,
иногда называют замкнутыми, короче говоря, мне нужно
было все унифицировать, я это сделал. Вопросы? Хорошо.
Раздел 5. Я не на ограниченной операторе. Вопрос очень
серьезный, значит оператор ограниченный приедет независимо
от свойств объединенности, когда любое ограниченное
множество приводится в ограниченное, сохранение
такого свойств, но потом выясняется, что для объединенных
операторов тут все гораздо интереснее, потому что
свойства ограниченности становятся равносильными
свойствами непрерывности. Так и звучит первый пункт
в этом разделе, связь ограниченности непрерывности
и непрерывности для единого оператора. Но выясняется,
что это одно и то же. Такое совсем простое утверждение.
Тут можно ничего говорить, хотя я об этом особо не
говорил, что для единого оператора непрерывности
в одной точке это не приводится всюду, за счет арифметики
антегов. Не знаю, выделять это я не хотел. А вот потом
начинается настоящий функциональный анализ, в смысле, что функциональный
анализ это изучение не структуры вот этих самих
в себе, а конечно в первую очередь отображение. Недаром
вот эта работа Банаха, с которой собственно история
и началась, она называлась теорией линейных операций
в этих пространствах. Понимаете? Вот как только появляются
у нас отображения из одного, скажем, нормированного
пространства пробоя, вот тут начинается функциональный
анализ. Вот поэтому появление вот этого пространства
линейных ограниченных операторов, это вот такое
знаковое событие. Что там говорится в написании
этого пункта? Топология исходимости в пространстве,
вот которые я нарисовал. Ну, вот слово топология здесь
традиция использовала, но на самом деле имеется
в виду две простые вещи. Первое, там в пункте 1 появились
нормы оператора и так далее. Ну, точнее в этом же они
показывают, что это такое и как. Пространство вот
это l e1 e2 становится нормированным. Пространство это становится
полным, если l e2 полное. Вот все вот эти вещи здесь
сидят. Значит, как вы думаете, штука l e5e1? Здесь сейчас
появится l e5e2. А что такое l e5e1? Ну, там мы как раз говорили,
что из-за того, что ограниченные... Вот, это же есть вот. Давайте
просто напишем, чтобы вы понимали, что она... там
описанная у нас в программе представлена. А вот здесь
вся полнота, это очень интересно, в частности, если мы
рассматриваем мир линейных неправных функционалов, когда
l e2 это поле скаляров соответствующее, структура линейного
пространства, то это всегда пространство таких линейных
неправных функционалов будет баннохом, что приятно. Пункт
3. Задача продолжения неправного отображения. Ну, я какие-то
слова вообще говорил. Продолжение линейного ограниченного
оператора на замыкание области определения. Теорема
3. Мы совсем недавно с этой теоремой общались, когда
говорили про упражнание фурьева l2. Это вот она и есть.
Она у нас и была еще в одном месте, так что всякая. Теорема
4. Одна из важнейших теорем. Можно ее вот доказывать
использованием теоремы БЭРа, можно доказывать для
использования теоремы БЭРа, но вот как мы доказывали, так и
делайте. Использование теоремы БЭРа сокращает доказательства
на две строчки примерно. Тут непринципально. Но сама
по себе теорема великая, конечно. А следующий, пункт 5.
Это непринципная теорема. Полнота пространства l1, l2 относительно
поточенной схватки. Слушайте, насколько я печаток сейчас
выхожу. Уже второй нашел. Написано, это теорема поточенная.
Когда в прошлом году мы плохо это средактировали.
Что? Что? Там еще линейный ограниченный оператор, линей
в пространствах. Нет? Да, в пространствах. В названии
самого этого пункта. И что? Там пространство, а там буквы
Р пропущено. А, в каком-то слое пространство? Все.
Может у меня какой-то прошлогодний неокончательный
вариант? Это еще проверить надо. Или у вас нынешний вариант тоже
нет? Нынешний. Титлан Тастик. Три ошибки, печатки. Хорошо.
Спасибо большое. Значит, теорема в полноте, она говорит так,
что есть у меня есть пространство AN линейных ограниченных
операторов из l1, l2. Ну, там, чтобы пространство требуется
увидеть. Раз отследствует теорема Банахова и Штангаузова,
значит, первая пространство Банахова. И там говорится,
что если при любом x последовательность ANx фундаментально,
тогда, очевидно, она там сходится. Но вот то, к чему она
сходится, определяет линейный ограниченный оператор.
И вот в этом смысле есть самая полнота. Если AN, последовательность
операторов такая, что при любом x ANx фундаментальная
последовательность, то существует линейный ограниченный
оператор, к которому наша последовательность AN сходится
по-точечному. Вот это и есть расшифровка смыслов этого
теоремы. Критерии по-точечной сходимости и последовательности
операторов. Вот теоремы 5.5 и 5.6. Вот они тут все есть.
Значит, давайте напишем. Теоремы 5.5 и 5.6. Вопрос к вам, вот
и где нам потом понадобилась поточечная сходимость
оператора? Забегая вперед. Во вторости места. Где это
было использовано? А вот посмотрите, здесь у вас программа
распечатана, перед глазами лежит. Критерии слабой сходимости
в раздел 9.1. Что? 9.1. Потому что там вся соль за счет
электрического вложения елки с бёзочками, свозится
слабая сходимость ее изучения с сходимости поточечной
с бёзочками и так далее. То есть вот готовая теорема.
Так что там вот это все достаточно хитро. Если просто так
формально писать какие-то вещи, видишь, без строчки
значит, что это ерунда какая-то. А на самом деле там
запрятано внутри, как, например, без смертного теорема
банда Хаштангауза и прочее. То есть это такие многослойные
конструкции содержатые. Даже на уровне корректности
этих определений или простеньких вроде бы, по виду простеньких
теорем. Ну, вернусь назад. Значит, прошли 5 главу.
Вопросы к 5 главе. От сути ваших вопросов вызваны тем,
чтобы вы еще не приступили к изучению этого дела, или
тем, что вы уже давно это все произошли и...
Старее бы уже первыми.
В общем, лучше не варьировать в твоих фантазиях то, что
я слышу. Ладно. Так, давайте сделаем следующее. Давайте
сотрем теперь вот здесь. Все потому, что у нас не хватает.
Нет, только, наверное, придется стереть нормально.
Нет, ну ты смотри, вот в записи какая-то лекция. Главное,
что меня там заинтересовало. Там человек стирал, двигая.
Вот так. Ты же вобрать. Какая техника вообще каноническая
является? Вот такая вертикальная или?
Вертикальная.
А?
Мне кажется, вертикальная.
Все, спасибо. Потому что я так и понял, а теперь подумал,
может, я одичал и, не знаю, навешиваю. Достижение в
этой области. Нет, так как-то поестественно, правда?
Пока я стираю, что будет в следующей шестой главе?
Обратный оператор и обратимость.
Прекрасно.
Значит, глава называется обратный оператор, точка
обратности, как мы сказали. Тут не очень было много
терем. В первом разделе была простая, но опять же, терем,
который нам потом встретилось при изучении самоскрытых
операторов, обратимость линейного ограниченного
снизу оператора. Я пишу краткий терем 6.1. Что если у нас
есть что-то, как астант М маленький, что при рум
Х норма АХ больше не поровна М маленькой на норму
Х, ну, это тогда с гарантией дойдет его взаимно однозначным,
но выясняется, что на образе он еще будет ограничен.
Минус терем в такой фермеровке, нам никто не гарантирует,
что образ будет все пространство Е2, естественно. Может быть,
отображение на части. А это в ряде случаев нас не
устраивает. Обратимость возмущенного оператора, терема
раздел 2. Здесь терема 6.2, терем 6.3. В этой тереме возмущению
подвергается раздействия на оператор, а здесь какой-то
хороший обратимый оператор добавка из дельта. Опять же,
нам это потом при изучении спектр и понадобилось, и
пригодилось. Терема АХ об обратном операторе, терема
6.4. Опять же, мы ее не доказывали, но использовали. Где? А вот
когда про спектр говорили, там выясняется, что если у
нас есть наш оператор, ленина гречная А, действующий
из Еве, лянда такое число, что у оператора аянда образ
совпадает со всем пространством, а ядро тривиальное, то есть
взаимодозначное. Вот если он на все пространство нас
взаимодозначное отображает, то это есть терема АХ. Обратный
оператор будет непрерывный. Очень непростая и очень важная
терема, но доказательств у нее довольно длинная, скучноватая
терема АХ, про это я и не брал. А пользоваться, пользуемся.
Опять же таки. В применениях смотри про спектр и резолвент
и аналитические свойства резольвента.
Переворачиваю лист. Вот как раз в развитии этого
была 7, аналитические свойства резольвента. Здесь у нас
была всего одна терема. Терема 7-1, которую мы доказали,
разбив на 8 раз мелких шишков. Совершенно замечательно,
чтобы вы получили какую-то демонстрацию возможностей
метода комплексного анализа в новой ситуации, где функции
вот этого комплексного арбумента имеют своими значениями
не комплексные числа и вообще не числа, а вот линейно-ограничный
оператор и удивительным образом все там заработал. Что-то
хочется спросить? Почему?
Я с некоторым обращением выслушал ваше замечание, потому что
если вы будете говорить только то, что я всего час говорю,
то у вас в результате в качестве обращенных набросочных
зарисовочных вещей нет?
Я бы сказал так, тут я просто перечисляю то, что должно входить
в ваш разговор. Восьмой кусок.
Он как называется?
Мы реально начали работу в этом семестре с этих теорем.
Это очень красивый и очень интересный теорем. Первый раздел это
теорема 8.1. Теорема Ириса Фреше про то, что в гильбертонпространстве
линейно-непроверный функционал порождается скалевым продлением. И мы дали два доказательства
в несепарабленном случае с помощью теоремы проекции и всепарабленном
пространству депревицы. Просьба к вам. Рассказывайте оба варианта.
Но опять же надо понимать, что чем
сложнее длиннее ответ на вопрос, тем меньше будут мучить потом.
Да, да. Я на языке аккомпензивных игр сказал, что тем больше жизни,
приблизили к реальности. Меньше мучите тогда.
Но все так и есть, понимаете?
И теорема симпатичная. Теорема Ханнабанаха.
Ее следствие. Мы аккуратно все следствие сделали.
Вот опять же вы рассказываете и теорему, и следствие. Но если вас просят, забегая вперед немножко
в девятый параграмм, зачем это нужно? Ну, вы говорите, что, скажем, для
подведения понятия слабоисходимости это необходимо, корректность определения, для изучения
критерий слабоисходимости опять же это все необходимо и так далее.
Ну, долго говорить не могу, не хочу.
Значит, вот эти все теоремы есть. Значит, теорема и следствие. А следствие доказывались?
Мы на лекции их доказывали, точка. Все четыре.
В этом году все доказали. В прошлом году, по-моему, первые следствия дали в качестве упражнения.
Но выясняется, что вот какие-то вещи можно дать в качестве упражнения, вроде
конечномерности единого многообразия.
Замкнутости конечномерного единого многообразия.
Но перегибаться этим нельзя, потому что и раздражение в большой среде накапливается.
Вроде бы нас чего-то учат, перекладывают это все на нас. Правильно?
Ну, Георгий, согласитесь, нехорошо? Наверное.
В чрезвменных по крайней мере количествах это точно нехорошо.
На этом глава знания кончилась. Началась глава девятая.
Называлась она...
Слава исходимых с фанахом пространства.
Да, все-таки есть.
В серии Микана Банаха надо будет использовать слово рим и сорна или что-то похожее.
Мы доказывали с вами ее только в сепарабельном случае.
что мы это оказывать будем в случае а. вещественного пространства,
б. сепарабельного. А для несепарабельного и невещественного, комплексного,
при желании возьмите любую книжку. Несепарабельность, вот у Комагурова именно есть,
комплексность, вход Саня и Пиме, видеонаброска. Для первого раза годится и так.
Итак, слабая сходимость в банху пространства. Значит, первая пункта.
Эзометричность вложения вот этой стандартного е въезд двумя звездочками.
Я напомню, что через Пим мы обозначаем отображение, которое ставит в соответствии
каждой точке х из е функционал f' с индексом х отсюда, функционал f' с индексом х на функционал f'
е со звездой. Действие по формуле вот такое. Ну, я бы сравнил это с третьим законом Ньютона,
про действия равно противодействию. Говоря, этот ест этого так, как этот ест того.
Так что, мистику впадать не будем. Я просто говорю, что представьте, что х это трава, f' это олень,
а f' – это тигр, порожденный вот этой травой, которая ест оленя так, как олень ест траву.
Вот такое в духе восточных сказаний поэтическое писание. Ничего не проясняющее, конечно, но
взаимность вот эта некоторая, она здесь очень хорошо проявляется в этом. Хорошо,
изометричность и определяется после этого, что такое слабая сходимость, доказывается ее
корректность. Реально в этой корректности сидит одно из следствий теремы Банэу Ханна Банаха,
и с вот этим четвертым следствием теремы Ханна Банаха происходит переселение в ту терему,
которую мы сегодня говорили. Терема 5-6, критерии слабой сходимости – это есть терема подъявления.
Очень толковый и содержательный разговор можно здесь затеть, если вы всем этим владеете,
понимаете и так далее. Он не перегружен техническими каким-то грязноватыми деталями,
типа того, что вот интеграл такого размера, оценить сверху, снизу, сбоку.
А вот именно изометричность вложения Е в Е с двумя зодочками, что именно там надо еще сказать?
То, что она… Нет, просто сначала определяется вот это отображение, действие отсюда-сюда.
Потом доказывается что-то изометрии. Доказывается просто однократным применением четвертого
следствия теремы Ханна Банаха. Почему? Кто говорит четвертые следствия теремы Ханна Банаха?
Что для любого ХСЕ, который был в тереме Ханна Банаха, соборабленный, не соборабленный,
какой был такой есть, просто терема, наверное, не соборабленная в случае. Для любого ХСЕ норма Х
есть супремум модуля f от х, когда f бегает по единичной сфере в сопряженном просторе.
Ну, если вы вспомните вот это отображение, продолжите эту запись, что здесь получится
с супремом f соединиться от f по единичной сфере. И тогда просто по определению получится,
что это норма нашего функционала f. Все, вот все доказательства изометричности.
И стало быть, вот это отображение, о котором я здесь говорил,
вот это отображение выводит нас в какую-то часть пространства е с двуездоточком в том случае,
когда вот это p от e в точности равняется е с двуездоточком, мы говорим, что пространство
рефлексивно. Вот это важное понятие, которое тоже задорозно упомянуто. Рефлексивное пространство
во многих отношениях ведут себя похожим образом на пространство Гильвертова в том смысле,
что там сопряженное к пространству есть оно само по сути, ну а здесь вот в этом духе что-то.
Только здесь такое вот обстоятельство оно по чётным и ничётным номерам идёт. Е и е с двуездоточками одно и то же.
Где со звёздочками, есть тремя звёздочками, тоже будет одно и то же. Понятно? Хорошо.
Так, вот один пункт, а что такое пункт? 2 здесь. Слабая сходимость и ограниченный оператор.
Это совершенно замечательная теорема, что если а ну вот такой и е1 слабо сходит с х,
то тогда а х уже в е2 будет слабо сходиться к х. Какая симпатичность. Парадокс ведь в том,
что мы непрерывные операторы вводили с учётом топологии порождённой нормы. А теперь более слабая
сходимость, более сильные топологии, всегда я буду оставаться непрерывным, если в ядер я меняю
А если вот ослабить, то могу перестать, потому что у нас основное определение рабочее такое мысленное,
что такое отображение непрерывное из е1 в е2 или вообще из топологического х1 в топологического х2,
когда прообраз любого открытого из х2 есть открытая в х1. Ясно, что чем шире список открытых в е1,
тем больше шансов отображения быть непрерывным. А тут мы сужаем список, более слабую топологию
переходим, а ну нет, всё равно остается. То есть слабая сходимость на самом деле это попытка как-то
слегка ухудшить топологию, но так, чтобы мир привычных нам объектов, функционалов и вот даже
операторов остался непрерывным. И оказывается, там за счёт линейности грубо говоря, есть некий
зазор, позволяющий это сделать. Ну вот. Эта тярема, стало быть, будет 9.2, да?
Хорошо. Так, дальше. Тут вот в той распечатке, ну на 10-й это сопряжённый оператор, да?
Хорошо. Так и напишу. 10. Ну, в начале тут общая разговор о сопряжённом операторе, в случае
произвольных тормированных, про С1 и Е2. Главное, чтобы надо понять, что сопряжённые операторы действуют
в каком-то смысле в обратном направлении. Из Е2 со звездой в Е1 со звездой. Ну, о этом,
на всём говорили. Ну и тярема 10.1, норма сопряжённого оператора. Вот даже в этом
общем случае, норма спадает у А и а со звездой, хоть и из совершенно разных миров, ребят. А вот
второй вот здесь, он что говорит? О, на стярему 10.1 она будет доказаться, да? Ну почему же? Опять-таки,
вот, на статье. Вот как только маломальски толковое утверждение, в общем случае, значит,
без тяремы Ханнабанаха не обойтись. Да, я уже нашлась. Вот нет, вот на самом деле стоит делать пометки даже.
Вот если бы я составлял себе шпаргалку, ну представьте себе такую, что я составляю шпаргалку. Не знаю,
зачем, но я бы вот против этой тяремы рядом написал, тярема Ханнабанаха. Просто лишнее
напоминание, что вот она там в доказательстве, которая сидит. И после этого быстро всё восстанавливаю.
Второй вопрос, это сопряжённые операторы в гибертонпространстве, тярема 10.2. То есть это
общий случай Е, а это уже как послужен случай А, тярема 10.2. Но это имеется в виду равенство,
которое потом, какая мощная карьера, МА с чертовой, плюс ядро сопряжённого оператора, есть суперпространство.
Она просто доказывается в два шага сначала, что аннулятор МА есть ядро сопряжённого, потом с
помощью замечания о том, что аннулятор множества какого-то и его замыкания одно и то, что получается
такое разложение. Замечательное, ордогональное хочу. Так, ну кто-нибудь что-нибудь меня спросит?
Вот, давайте вспомним, что такое тярема 10.3. Хорошо, спасибо. Куда делся тярема 10.3? Прошло тярема 10.3,
которая была без доказательств. Что такое тярема 10.3? Это опять же возврат к разговору про Е,
который мы в общем покинули. Вот выясняется, что, например, как смотрится, ведь в качественном
случае сопряжённый оператор, понятное дело, вклеивает к веществному пространству самоработу,
ну, операция транспонирования матается или эрмитовое сопряжение, когда ещё знак комплексного
сопряжёнства добавляется. Аналогичная совершенно вот вещь и здесь происходит. Вот, например,
оказывается, что оператор А и оператор С звездой обратимы одновременно. Если оператор А вот этот
обратим, то сопряжённый к нему оператор есть, обратный вот к этому сопряжённый. Ну, я не собирался
это доказать, потому что мы потом, начиная вот с следующего пункта, плотно уже сели на мир
гильбертов в пространстве, работали только там. Для гильбертов в случае, кстати, очень полезно было бы,
если бы установили, посмотрели в какой-то книжке. Факт, безусловно, полезен. Вот на матричном языке
вы его знаете. Хочешь обратить транспонированную матрицу, возьми известную тебе обратную и
транспонируй. Вы сами понимаете, что если была уже известная обратная матрица, то мы практически
уже себе от работы избавляем, вычислим. Ну, придется, видимо, что-то ещё у меня постирать с доски.
Я думаю, что для тех, кто потом придёт на консультацию 1-го числа, уже будет проще и подготовка
с помощью вот этого сопоставления номеров, названий и так далее. И вы уже тогда, действительно, будете меня
спрашивать о каких-то совершенно конкретных технических деталях, как доказывается, то или это и так далее.
Понятно. То, что сейчас вы спросите, не можете в силу понятных причин. Я не хочу говорить о том,
чего вы пока не знаете, потому что тоже в силу понятных причин.
Сколько всего пунктов в вашей программе? 14. А мы уже сколько прошли? 10. Я пытался выиграть ещё один пункт,
но не удалось. Так, сам спряжённый оператор. Ну, это вообще такая песня.
Ну, значит, когда ассоциируем яйца, но работаем уже только в гильбер в том случае, потому что иначе нежи могут разойтись,
как вы понимаете, сопряжённые основные и так далее. И даётся определение не в том смысле, который был, а это
называется сопряжение по Эрмиду. И Эрмидов сопряжённый оператор вылезает на лену вот такой. Сопряжённый
оператор с таким обозначением, что при любых экземплярах. Вот, возникает, если дать такое определение, вопрос,
а почему он существует? И вот я давал вам упражнение. Это можно вывести двумя спутями. Можно взять вот этот
общий факт. Сопряжённый оператор, когда он из Е2 со звездой в Я1 со звездой действует, а потом подтащить ещё
теорию Мурица Фрише, а можно сразу прямо гильбер в том пространстве с помощью теории Мурица Фрише практически то же самое сделать.
Вот упражнение почему для любого А из Ильяши существует, а саму сделать. Ну тоже принадлежащий Ильяши возбудиться.
Если вы ещё не задумались, то надо сделать в первую очередь. Тут у нас было несколько теорий.
Первый был довольно длинный, раздел такой, четыре порта.
Первый собирался на моментальная идея, это связь оператора А и его квадратичной формы.
И была тюрема 11.1, про то, что если он сам искажённый, она вообще значная, ну в комплексном гильберпространстве,
при различных собственных значениях, векторы автогональные, ну и так далее.
Что, Георгий?
Сейчас можно вопрос по 10.3, которая без доказательства, там оператор А, ну то есть...
Нет, формировка там была в тех временах.
Там обычное сопряжение, там не Эрмитова.
Там обычное, нет, это обычное.
А для Эрмитова оно неверное?
Оно тоже будет верным, но только вот ещё можно заполучить какие-нибудь там толкования до панделя.
Мне это не нужно сейчас. Оно верно, точка.
Вопрос просто в догонку к той тюреме, но уже в связи с этим новым понятием.
Так, тюрема 11.1 прошли, всё, мы знаем.
Называется свойство квадратичной формы и собственных значений сам сопряжённого оператора.
Топ-2.
Продолжение Аш равняется Im А лямбда с чертой плюс ядро оператора А лямбда.
Если А сам сопряжённый оператор, лямбда – какой-то комплексный тюрем.
Ну, здесь вся хитрость в том, что как бы вот вместо знака сопряжения появляется вот что-то такое.
Но вот здесь только вопрос к вам.
Когда я беру сопряжение Е, как оператор А лямбда,
через А лямбда я всегда обозначаю А минус лямбда И.
По силу там общих всех свойств, получится А со звездой минус лямбда с чертой И.
Ну, если оператор А сам сопряжённый, то здесь получается А, но минус лямбда с чертой И.
Вот релационную бдительность надо провести здесь, чтобы понимать,
почему здесь стоит не лямбда с чертой и комплексом сопряжения, а просто лямбда.
И в этом вот вся тонкость этой ремы, в остальном она из той теории,
которая была точно нарисована в десятом параграфе.
Понятно.
Теория 10.2.
Вот просто предупреждаю.
Так, Анастасия, это у нас так правильно написано?
Просто доказать, что вот.
Значит, это какая терема?
Терема 11.2.
Разумеется, терема 11.2.
Сейчас мы без пропусков пойдём, сейчас у нас будут все теремы подряд нумероваться,
никаких бездоказательных пунктов не будет.
Так, пункт 3.
Очень ценный пункт.
Он звучит так.
Критерии принадлежности числа спектру самосопряжённого оператора,
вещественности уже всего спектра.
Вот здесь в первом пункте была отмечена вещественность точно спектра,
множество собственного значения.
А теперь вещественность всех.
Вот это и есть терема 11.3.
А про что терема 11.4?
А не 11.4, это то, что если...
В общем, если...
Вещественность спектра.
Это вот оно и есть.
Я специально запятой поставил, чтобы вы понимали, что к второму слову сочетания
вещественность спектра это 11.4.
Чтобы вы понимали, что вот оно тут сидит.
То есть это такой уже седовый пункт.
Первая терема содержательная.
Здесь будет использована терема 5.3,
от которой мы сегодня отмечали про...
Терема 6.1.
Ой, 6.1, я наговорился.
Я усмотрелся в окно.
Блокаты.
Помните, терема 6.1.
Все.
И наконец пункт четвертый, как здесь звучит?
Терема спектра самостоятельного оператора.
Да.
Это вершина этого параграмма.
Про то, что весь спектр,
который теперь вот сел вот это терема,
сидит на вещественности.
Он на земле сидит на отрезке M-M+.
И M-M+, это
грани нижней верхней
множество значений квадратичной формы КХ.
Что спектральный радиус,
чтобы это не значило равен норме оператора
и так далее.
Замечательная терема.
Там внутри есть один технический
момент, который мы обсуждали.
Почему?
Для полусколяровного произведения
справедливо к пометку себе сделать.
А равенство не равенство Кошибуниковску.
Ну, полусколяровное произведение,
это когда исчезают условия,
что сколярный квадрат равен нулю тогда и только тогда,
когда это нулевое имя.
Ну, тем не менее, где-то делается,
и проблем особых тоже нет.
Так, это была 11-я.
12-я.
Когда вот уходишь
в римскую десятку,
то уже возникает желание, естественно,
писать арабскими цифрами.
12 как-то привычно.
Ну уж взялся так.
Вы, кстати, когда-нибудь пробовали
перемножение, скажем,
в записи вот этими значками
римскими цифрами?
Ну, дай числа к чему-то.
Вот каковы там правила вообще реальные
этого перемножения?
Ну, это просто как, например,
умножить 12
на 7.
Понимаете, вы, люди, вы уже испорчены,
для вас позиционная система,
все понятно и так далее, правда?
Но реально, конечно, надо представлять себе,
как 10 плюс 2
скобка.
Там 5 плюс 2, ну, какая-то
дистрибутивность, то все.
Раскрали скобки.
Потом будете приводить мучительно подобные
члены.
В общем, я вам сочувствую.
Ну, и Римляна тоже, конечно.
Потому что представьте себе Римляну,
которая пишет вообще с телосом
на какой-то песочной там
в рамке кучки.
Ну, или даже на ващеной дощечке.
Но ващеная дощечка то
коряво написал, что-то не то.
Здесь вся тряпка стерась вперед,
а там-то безнадежно
испорчена дощечка формата А4.
Заново заливать воском, но тут
съедят.
Воском мало.
Да, пчелка, что дороже?
Представьте себе, что вы пчела трудовая.
Строите ульи.
Что вообще дороже
были пчелки? Мед или воск?
Воск нам много дороже.
Его гораздо меньше
в процессе этого производства всего получается.
Поэтому то, что вы так хотите
испортить от дощечки,
это сразу пчелы прилетят
и будут гудеть
недовольно.
Ладно,
объяснили.
Итак, 12.
Компактный оператор.
Первый протяжение, значит
первое, это синонимичность,
старинное название
выполнение прорывной операторы
и вот это новомодное
лет 50 компактный оператор.
Даже больше.
По определению
всякое ограниченное множество приводится
в предкомпактный, ну всякие такие вещи.
И тут вот теперь уже становится понятно
тогда ценность теория
арцелосколи и других
с критериями,
потому что если по определению работать,
то можно так.
А второй способ, как определять компактный оператор
или нет, который мы обсуждали
на лекциях и на семинарах.
Мы на семинарах ходили?
Да, просто хотящиеся пострелять.
Да.
Есть замечательная теория, что если есть компактных
операторов, которые сходятся по норме,
то предельный оператор тоже компактный.
И вот во многих задачах,
ну реально используют операторы
конечную размерность или конечного раунда,
как говорят, которые
отображают все пространство в какой-то конечномерный кусок.
Это вот один из источников.
И очень мощный.
Так, свойства компактных операторов.
Ну что тут?
Очень много тут на самом деле.
Есть ли эти ремы 12.1, вот эта
происходимость как раз.
И всякие мелкие вещи, типа того,
что скажем суперпозиция компактного оператора,
когда допустимо
с ограниченным оператором
или линейным, дает компактный оператор
идеал, скажем
L-E, K-A-T-E.
Компактный оператор есть и досторонний идеал.
Про то, что тождественный оператор
в бесконечном пространстве не является
конечномерным, потому что он
переводит в сферу.
А сфера бесконечномерного пространства,
смотрю только что сегодня
в упомянутой теоремы 4.1,
она там предкомпактным не является, очевидно.
Так что вот, из-за этого проблемы
всякие возникают с обратимостью
хороших компактных операторов.
Грубо говоря, если оператор компактный,
и у него есть обратный,
ну всякого этого,
то уже обратный оператор
хорошим быть не может.
Потому что их суперпозиция есть
тождественный оператор.
Ну хорошим, например, ограниченным.
Вот всякий такой фокус.
Вся проблематика
в изучении
дифференциальных задач
крутится вокруг этого.
Есть у меня какое-то дифференциальное уравнение
действующее, спускает
на какой-то область, с каким-то
ограниченным условием куда-то там.
Обратный оператор
будет компактным, и он хороший.
А этот сам, вот этот дифференциальный
оператор, который тут сидит,
он плохой автоматически.
Мы знаем, что
в пространстве
цель 0.1
цель 0.1
оператор дифференциальным непрерывным
не является.
Это вот такая типовая здесь.
Обратный оператор к тому оператору
компактным является.
Вот всё время такая борьба.
И поэтому
иногда стараются
получить решение сразу
или свести хотя бы задачу
решения дифференциальной задачи
к нахождению
решения некого интегрального уравнения
с компактным оператором.
Функция гривна, ядра и так далее и так далее.
И это
вечная тема
для всех задач подобного рода.
Своиства компактных операторов я написал
в раздел 2.
Своиства собственных значений компактных операторов.
Это теоремы
12.2
и 12.3.
Но первая теорема, что
при любом лианге не равна 0,
это собственное значение,
то его хранность конечна.
Вот одна из вещей,
которые надо на уровне каких-то
качественных,
описательных, картиночных,
образных
вещей себе представлять,
это то, что компактный оператор похож на
оператор в конечном мерном пространстве.
Сколько?
А у нас
сколько всего пунктов?
14.
Сколько нам будет ускориться
без комментариев?
Пункт 3.
Теорема Фред Гольма.
Выдающаяся теорема.
Значит, теорема Фред Гольма,
она у нас 12.4.
Ну и мы договорились, что мы
под этой теоремы понимаем просто вот это разница.
h равняется им,
а лямбда, если лямбда не равняется 0,
плюс ядро,
а лямбда.
И здесь потом из этой формулы мы извлекаем
всякие смыслы,
но сама по себе у нас теорема Фред Гольма
это вот это разложение.
Лямбда не равняется 0,
а сам вспрыженный оператор.
Компактный сам вспрыженный оператор
и лямбда не равняется 0.
И пункт 4.
Это теорема Гильберта Шмита.
12.5.
Про то, что опять же
у компактного сам вспрыженного оператора
в всепарабельном гильбертом пространстве
есть
нормированная базис,
состоящая весь сплошь
из собственных векторов.
Следующий.
13.
Элементы нелинейного анальза.
Все один так.
Здесь теорема
13.11.
Теорема
Лагранжа.
А? А средний?
А средний. Теорема Лагранжа.
Но лучше говорить о среднем,
а так производные готовы,
производные фрише.
Оказывается,
это все вещи,
формулы для дифференцированной функции,
которые мы пользуемся.
Не надо, я вам не рассказывал.
Но, знаете, представляете,
их, конечно, надо и хорошо.
И, наконец, 14.
Это преобразование
фурией свертков
пространства холей на L2.
Сразу забегаю
вперед скажу, что
билет будет про L1.
Вот тот, который вытянется
с помощью морской свинки специально обученной
или еще какое-то устройство.
А, разумеется, здесь, когда вы будете
даже в том билете что-то рассказывать,
разумеется, и про L2 тоже надо
сказать, потому что вот это
опять-таки теорема о продолжении
линейного ограниченного оператора,
в данном случае СС,
на замыкание обыстопреления,
это все очень важная обстоятельность.
Ну, а там вы рассказываете
формулу умножения, там
связь преобразования фурией свертки
и так далее. Ну, мы аккуратно, вроде бы,
на доске это все здесь написали, так что
сориентируйтесь, есть. Это хорошо
изложено, на самом деле, в книжке Калмогоров
и Мина, и очень близко
к кому-нибудь.
Все, я уложился.
Так, вопрос.
Ну, вопросов я вижу два.
Первый, когда будет следующая консультация,
это теория первого часа.
Ну,
вот, Анастасия, мы же с вами еще
когда-нибудь это обсудим,
переписки. Если ближе
к той дате замечательной, у нас
экзамены второго и третьего,
мы захотим, мы можем организовать
какую-нибудь боговую встречу такую.
