сведения теоретического толка, с помощью которых можно решить отдачную на семинарах.
Ну, это делается все мы еще в прошлом году, году мы почти все нормально. Поехали. Да, Мел пишет.
Значит, первая теорема. Теорема 8.1. Значит, мы продолжаем разговор о поворотном операторе.
Есть E нормированное пространство.
Есть оператор A, действующий в E в E. Значит, здесь в E появляется линия на многообразии МА,
на котором, если повезет, если оператор взаимнооднозначный, можно определить обратный оператор.
Ну, вот вопрос о том, когда обратный оператор является непрерывным. Ну, а у нас здесь линия.
Надо написать, потому что пока что вот так. Ну, пусть он даже
единоограничен. Вот он сам. Вопрос, который нас интересует, когда обратный оператор будет
ограниченным, сколько непрерывным. Предположим, что он у нас вот взаимнооднозначный.
Так, спросим к нам, кто у нас грамотный. Слитно, с пробелом. Какие правила русского языка,
вы знаете. Что? Побел. Что? Все, мы тоже как них. Ура. Вот здесь пробел.
Так вот. Существует обновный оператор. Он, очевидно, будет тоже линейным.
С этим проблем нет. Вопрос следующий. А минус первой степени, определенной на ИМА,
будет ограниченным в том и только в том случае, когда найдется такая константа М.
Больше бы равна М, но бы их при любом эксклюе. Вот картина. И вот какая ограниченность снизу.
Обычно вот это условие называется ограниченностью снизу, хотя это немного непокоренно.
Привычно. В чем тут дело? Здесь получается не ноль. Получается условие, что наше ядро отображения
линейного оператора привиально, но значит, что за ним одна значность есть. Вот эта отделенность
от туля, вот здесь, она и порождает, как раз, совершенно понятным образом непрерывно.
Я буду работать по схеме, которую мы когда-то вели. Значит, здесь так останется теорема,
вместе с ее комментариями. Доказательства. Есть тревога такая, есть тревога такая. Все
тривиальные там и там. Вот если дано, что А-1 в степени ограниченный, то эта норма, конечно,
есть, то что у меня тогда получится? Я беру А-1 в степени от Y, взятого из образа оператора,
потому я и нарисовал эту схемку. Я его нигде-то возьму здесь. Это здесь какой-то Х. И если я
напишу все вот эти нормы. Вот, вот так. Ну и чего?
Я вот написал, что Y это у меня АХ, очевидно, да? Мне сейчас дано, что он ограниченный,
я хочу получить вот такую оценку. Откуда она здесь берется у меня? Ну, может быть, вот.
Что? Что? Вот не знаю, я вот лишний раз хочу вам это именно подемонстрировать. Вот есть,
например, такая великая заповедь. Если у вас есть два многочлена, и вы их перемножаете,
ни в коем случае не приводите подобные члены и не занимайтесь ерундой. Вы убьете вот эту
декликативную структуру с ценнейшей информацией. Понятно? И вот раскрывать скобки,
приводить подобные члены, и во многих случаях там не надо. Вот давайте в том,
чтобы получить каким-то образом вот такую оценку. Это у меня, конечно, есть норма Y.
Так, вот есть такое родство? Или что-то? Или какое не родство? Вот это? Вот это?
Меньше либо равно. А зачем это нам? Ну, хорошо. Не превосходит. Теперь я уже знаю.
Не надо раскрывать вот эти скобки. Вы меня это мучите, как я понимаю. Зафиксируйте,
вынесите сюда, ободначили через 1, 2, 3, 1, 2, 3, ну и все получим. Правильно? В сооруженном
аологическом обществе делается в этом случае только в другую сторону переноса. Делать не буду.
Тревяк оказал вот это утверждение, но оно нам будет служить. Верный, правда. Стираю
доказательства, теорема осталась. Две теоремы на тему совершенно другую. Это начало возмущения.
В прошлом семестре была замечательная промежутка, что если в гильбертовом пространстве системы
ЕН это артонармирует байдест, а другая артонармирует системы ФН. То ФН тоже байдест.
Ну была такая задача. Я вам говорил ее делать в упрощенном варианте таком, а можно сделать его
в общем случае. Был байдест. Есть что-то близкое к нему. Тоже байдест. Вот теория возмущения обычно
называется такая группа математических вопросов, когда берется какой-то объект, в каком-то смысле
идеальный, обладающий тем или иным свойством. К нему что-то добавляют или все равно получается
тоже напоминающий идеальный объект, но неплохой. Понятно. Вот теперь будут понятнее те две теоремы,
которые я сейчас сформулирую и докажу вместе с вами. Пустите Баннхоу пространство, а единый
ограниченный оператор действующих объектов Е такое, что его норм строго меньше длится.
Так выглядит эта теорема. Оператор и плюс а непрерывно обратим на всем пространстве. То есть
вот существует такой оператор, предъявляющий единый. Здесь сидит сразу пара важных утверждений,
что он обратим на всем пространстве. То есть когда вы решаете уравнение ах с ик, при любом ик
уровне не будет разрешено. Вот это и плюс а. И во-вторых, вот этот оператор, дающий решение уравнения,
он непрерывно дает решение, не прерывно зависящий от правой части, что с точки зрения любой задачи
Доказать упражнение с помощью рима Баннхоу, разжимающих движения, с помощью рима была совсем.
Вот здесь найти ее следы, но мы поставим чуточку иначе. Вот допустим на секунду, что у меня
Е это Р. Мне нужно просто научиться обращать оператор один плюс а, то есть найти эту дробь.
Вообще, вот если вы задумаетесь, при чисел есть операция сложения, есть операция умножения,
операции нет. Решение некого нет. Если я хочу найти еще обратную,
то надо перестраивать такую. Случайно здесь. Перестроить эту таким, например, обзор.
Подача. На.
Упражнение. Совершенно пора было, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения,
в плане умножения, в плане умножения, в плане умножения.
Возвращаешься, а там уже решение, это уравнение непостижимое.
Мы только что разумно можем выбрать начальное предложение где-то здесь, а не где-то там.
Где-то там, то поднёшь удачно.
Хорошо?
Так вот.
Допустим, что вы живёте в кисел.
Ну, могу-то какое-то опущение сделать.
Вопрос.
Как бы вы искали вот эту обратную величину, если А по модуле меньше единицы?
Никита, что это вам напоминает?
Ну, не просто ряд.
Это просто геометрическая прогрессия.
Тут слегка перефразирую, а с тобой, Вендор, можно сказать, там дальше гораздо лучший ряд.
Это геометрическое прогрессие.
Правда, Зерк?
Ну, то есть, Никита говорит, что это 1, минус А, там, и так далее.
Кстати, сходится ряд очень хорошо.
Хоть он знакопрыгавщий, например, при положительном маленьком,
но за счёт того, что меньше единицы, там,
за счёт замечательной скорости лимита.
Можно это как-нибудь переделать?
Можно.
Вот я пишу.
Значит, доказательства.
Давайте рассмотрим последние лимиты.
Такую.
СН.
СН.
Здесь сумма минус один степени К,
а в степени К уклад нуля до Н.
Ну, я вот просто смотрю вот так.
И.
И если мы покажем, что СН на И плюс,
примется к И,
то это будет означать, что СН сходится.
То вот, мы как раз нашли обратную операцию.
Дуча.
Одна из неприятностей довольно значительных для операторов,
когда мы там анализ начинаем строить,
состоит в том, что операторы, вообще говоря, не коммутируют,
не перестановочные.
Вот если мы берём два полинома от одного оператора,
какой-то полином взяли,
П, один взяли другой,
то П, один на Т, П, два на Т,
это то же самое, что П, два на Т,
на П, один на Т.
Ну, просто, когда мы скрывать,
здесь будем скобки, это будет законы коммунативной алгоритмы.
Правда ж?
Вот здесь как раз с этим есть скульпт сразу,
то достаточно проверить две вещи.
Пункт А.
СН.
Сходится.
Б.
СН сходится к АС,
который есть обратный оператор.
Да?
И плюс А.
И левый, и правый.
Ну, почему СН у нас сходится?
Значит, А1, пункт.
Вот, СН.
Замечаем, есть фундаментальный пункт.
Значит, видно?
Да, почти очевидно.
Нормы.
Плак пояс.
СН плюс П.
И СН.
Вот для этого варианта.
Думаю,
сумма, норм,
а в степенька от Н плюс одного до Н плюс П,
и здесь вот то пояс,
что норма степени,
степенька.
А ну,
пункт.
У меня наше пространство есть.
Банок.
Потому что банок.
Вот здесь.
Выжим по функциональным анализам, правда?
Ну, раз вы здесь сидите.
Снялся.
И можно сказать, что вот это,
если
можно перейти к пределу здесь,
то кто-то поясняется,
если СН сходится к С, то после у нас
это будет иметь своим пределом С.
Ну, плюс А.
Если он стремится к И, то значит,
то есть это
дело обратно.
Переход в нижнюю строчку дает то, что он поправил.
К Сене все.
Но, вот
можно начать это, наверное,
просто на обращение
сказках миру.
Но на самом деле,
это вот их работа.
Думайте,
что это
на более
вы всегда стараетесь
а раз вы здесь сидите,
то есть,
должны быть
хорошо.
Я
кончил упражнение.
Замечательная коштана.
А потом докажем.
Городялся,
оператор тоже
хороший.
Идеальный.
Ну, вот.
Вот.
Беременная крылья.
Вот.
Где там?
Чисто.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Здесь есть.
Амир,
пенитон.
Вот.
Вот.
Вот.
На первый взгляд,
это забарка.
Тоже, как в реляте.
И он не...
Я хочу...
Ну, где-то
тут такой мяч.
Вот.
Тут.
Вот.
Вот.
Вот здесь.
Вот.
Вот здесь.
Вот.
Вот.
Я лично возьмусь. Ладно, там разрешается доказательные взаимодействия.
Еще будет.
Да.
И?
И.
Да.
Да.
Ну, да.
Ну, да.
Да.
И.
Есть.
Есть.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
Норма дельта.
И.
И.
У.
У.
От.
Од.
Если.
А.
aika.
C.
Как 그때Am.
Р hypotheses.
А вот тут.
Длится.
А это...
Что?
Я.
Ну что?
Обязательно.
А что ты прийдёшь?
Ну что?
Чё?
Не, берём.
Чё сейчас ты опять там?
Сюда.
Пробуем.
Да, старался.
Вот так.
Блин.
Это фига.
Что это?
Я не знаю.
Понял.
Попробуй.
Наедине.
Попробуй.
Попробуй.
Попробуй.
Попробуй.
Задача это говорит вот что.
Какой?
Пятр.
И плюс два.
Непрерывно обратим.
Сюда.
Сюда.
Непрерывно.
Там.
Чё?
Попробуй.
Вот так.
Так.
Нам вообще не мешает.
Манимание.
Задача.
И.
Брать.
И.
Товар.
Я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю
Я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю, я не знаю,
я не знаю, я не знаю, я не знаю, я неolis
Вот, давайте. У нас задание именно такое.
Я не могу.
Да, я не могу.
Вот, едем пораживаться.
Готовы?
Я ее буду.
Сидел.
Это теорема Банаха.
Одна из давних муток.
Примерно одна.
Банаха в обратном направлении.
Диаметр вытка.
Диаметр мутка.
Диаметр мутка.
Диаметр мутка.
Диаметр.
Диаметр мутка.
Значит, теорема Банаха.
Диаметр мутка.
Диаметр мутка.
Смотри.
Следующий параграф будет 9.
Продолжение следует...
Ну, даже вот там, где можно было, нет.
Детям обыкновенной пингалзы я тут не делал.
Вот.
Не видел он от противного речения.
Плохого.
Представление, это дело тяжело.
Не было.
Здесь на гриндинге.
К тому ли убегает.
Так.
Кажется, что так оператор тоже не прыг.
Это в том, чтобы снялся.
Прямо в пингалзу.
А в пингалзе?
Да, в пингалзе.
В пингалзе.
В пингалзе.
В пингалзе.
В пингалзе.
В пингалзе.
В пингалзе.
Р ballots?
Нет.
Нет?
А о его двойнике.
Ты opposing open operator.
Пос�ți restriction.
А вот это что.
Не зацепpes.
Когда гулял в размышлялке, как не было seja.
С formed apartant?
Фономен это придумал в конце 20-х годов и дочь Формаса.
Фономен это придумал в конце 20-х годов и дочь Формаса.
Фономен это придумал в конце 20-х годов и дочь Формаса.
Фономен это придумал в конце 20-х годов и дочь Формаса.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов.
Фономен это придумал в конце 20-х годов
Параграф 9
Такие споры.
Вот как вы возглавили такой параграф?
Сопряженный Апертор или сопряженные операторы?
Вот предыдущий параграф как назывался?
Обратный оператор или обратный оператор?
Это случается, что стал просто
перешел боку и добавил.
В общем, вы думаете, определение 1.
Есть два нормированных пространства, E1 и E2.
И есть один ограниченный оператор, действующий из E1
Я нарисовал опературу номера, которая потом...
Но мне хочется, чтобы она вот здесь висела так.
Вот E1, вот E2.
Вот E2 со звезды, вот E1 со звезды.
А вот загадочный поле K.
То ли R, то ли C.
Чтобы дать определение сопряженного оператора,
надо нарисовать вот эту картинку и изобразить действующих лиц.
Если мы возьмем вот отсюда произвольный функционал
G, он что делает?
То есть оператор E2, вот этот G, отображает куда-то K, правда?
И если рассмотреть вот здесь замыкание диаграммы, то есть
суперпозицию A и B, и взять какой-то X из E1,
то сначала применив к ним оператор A, а потом применив
функционал G, я получу элемент из нашего поля K, правда?
Но это на самом деле суперпозиция
двух линий непрерывных отображений.
Ну и раз каждая из них линияна, то и сквозная линияна.
Если каждая из них непрерывна теремой, то и сложная функция.
Значит у нас получается, что мы получили линийный непрерывный
функционал, определенный на всем E1.
Давайте учим этот функционал и напишем его определение.
F принадлежит E1 со звездой по формуле такой,
F от X, G от AX.
При этом вот этот функционал F единственным образом мы построили по функционалу G
с помощью добавки оправды G.
И давайте подачим этот функционал
как результат, который получается
функционал G под действием некого отображения отсюда-сюда действующего.
И это отображение определяется вот этой формулой в ремке,
похожей с Дайка на Африку.
Ясно.
Сейчас давайте проверим.
Здесь какая страна примерно?
Африка, Египет.
Африка, Египет.
Куда она?
Египет.
Египет где-то тут.
Африка, Египет.
Африка, Египет.
Африка, Египет.
Африка, Египет.
Африка, Египет.
Вот там картинка.
Африка, Египет.
Египет.
Египет.
Египет.
Египет.
Вот в случае, когда не один, это Гильберта-пространство Аш-1, а Е2 это Гильберта-пространство Аш-2.
Проводил так-то политику в периоде Рисов-Ришеве, где функционалы, сопряженные, вот-вот, так аж, связали с их двойниками, порождающими их элементами самого Аш-2.
Расплата там была, на первый взгляд, не очень суровая, выражена физиком Даниила, тот комплекс он сопряженный.
Здесь я функционал обнадел, то альфа комплексно, толстый, точнее, вектор, который поражал его, умножился на константу альфы черты.
Вот оно происходит здесь. Обычно называют такие операторы эрмитом, сопряженными по эрмитом.
Как пишется по английски французский эрмит вообще? С какой буквой начинается?
Аш-1.
У вас рука?
Нет, еще пока ничего не доказывали, потому что это и не нужно. Мы его просто ввели и он им есть.
Нет, вот понимаете, то, что он есть, это видно из картинки.
Получили отображение каждому, но каковы свойства это отображение? Я ничего не говорю.
Вот тут, с звездой, с линейным отображением, это очевидно.
Мне все еще очевидно, как было построено.
Надо сформулировать правила, действия, неважно что.
Закон, по которому каждого элемента отсюда, ставится какой-то элемент отсюда.
Я говорю, взяли произвольный элемент g, вот здесь.
Рассмотрели действие.
Подождите, что это действие? Определяет некий линейный неправильный функционал из Я1 с звездой.
Значит, каждому же мы сопоставили единственному некий функционал f из Я1 с звездой, который работает по формуле.
Значит, f от x равняется g от ax.
После обозначения мы говорим, что f – это есть образ элемента g под действием этого некого отображения с звездой, который мы сейчас определяем.
Вот, покажите.
Может быть, вы еще пока не имели в виду, но я помню об этом.
Хитрость будет в том, что этот сопряженный аппаратур тоже будет ограничен.
Линейность очевидна из формула.
Но если в этом комбинацию х, то расположение х – это х.
А вот то, что у него будет та же самая норма, не говоря даже о более простом варианте, почему он ограничен, потому что просто так, про суперпозицию, нам нужна итоговая деятельность этого отображения.
Вот это будет у нас отдельная теорема, и я сейчас посмотрю, у меня будет теорема 1, наверное, чтобы сначала еще одно определение дам.
Да, да, прекрасно.
Что такое сопряженный оператор?
Это когда я уже перешел к такой записи функционала в духе тема Рисса Фриша, для любых игр из Аши 1, только не совсем.
Вот х я возьму из Аши 1, а игр я возьму из Аши 2, и перемножу скальпима в мире Аши 2.
Звезды это тоже действующие в похожем образе.
Их я возьму из Аши 2, и перемножу скальпима в мире Аши 2.
И перемножу скальпима в мире Аши 2.
Звезды это тоже действующие в похожем образе, но тоже не из Аши 1 в Аши 2, а из Аши 2 в Аши 1.
Звезды являются таким соотношением.
Х а со звездой Y.
Это элемент из Аши 1.
Это элемент из Аши 1.
Вместе с скалярным произведением Аши 1.
Определение на внутреннем геометрическом языке.
Вот это скалярное произведение равно вот этому скалярному произведению.
Совершенно понятно, кто такой тогда а со звездой.
Я обозначаю, что оператор, действующий со звездой H1.
Я могу сейчас быстро...
Определение, разумеется.
С помощью теории Меристофрише на скалярных произведениях.
Ну почему?
Например, взял я там из Аши 2 со звездой.
Он порождается каким-то элементом Y из H2.
И действует аргумент произвольный.
Поформили тикс на вот этот самый икр.
Вот если такие раинства записать, то мы приходим к такому, который я написал.
И здесь вопросов о существовании сопряженного оператора тоже не будет.
В объединении, где сопряженный оператор появился сам в себе естественным образом.
А теперь мы его просто переселили в баш, со звездой.
И больше ничего не делали.
Меристофрише, разумеется.
Нет, нет.
Сейчас завершу свои необходимые процедуры.
Так, определение 3.
Есть H у меня одно.
И А со звездой равнеется А.
Разумеется, А.
Единственный ограниченный оператор.
Это очень важная деталь, потому что там задачи на этом задании есть.
То тогда А называется самосопряженным.
Вот я не буду нигде добавлять слова, что сопряженная пермита, там сопряженная пермита.
Буду считать, что это всегда понятно.
Если в мире H мы работаем, то у нас в самом H все эти свойства определяются.
Упражнение очень полезное и ценное.
Вот без общих соображений, которые были на картинках, я один, я два нарисованный.
Вот докажите, что ум.
Что ум.
В гибертонпространстве для любого А единого ограниченного оператора
существует при том, что оператор А со звездой такой, что
Аху равняется х А со звездой у при любых х и у из этого пространства H.
Вот просто вручную, вручную имеется в виду с помощью теоремы и ресурши,
а больше никаких вот этих общих всех картиночек.
И если вы это сделаете, вы почувствуете некое серьезное облегчение.
Что мы сейчас будем делать?
Начнем большую группу теорем.
Начинается вот самый простой, как раз вот отличающий на один из запросов.
А вот в этом обществе, что можно сказать про оператора А со звездой?
Я рядом с этим оператором напишу сейчас.
Теорема 8.1.
Вот проверим вашу интуицию.
Я сейчас хочу самому это утверждение о том, что А со звездой тоже единый ограниченный оператор.
Его норма равна норме оператора.
Вопрос.
Мне нужна будет где-то банна хвости вот этих пространств?
Я один, я два.
В общем, определить.
Не слышу.
Вы же интуицию проверяли.
Что я делаю?
Интуицию нахуй проверяли.
Не только интуицию.
Скорее вот это.
Давайте серьезно.
Вот.
Ничего не ожидать.
Проверю.
Я один, я два.
Пространства.
Линейный ограниченный оператор, действующий в Е1, Е2.
Когда?
Оператор А со звездой – это линейный ограниченный оператор, действующий в Е1, Е2.
Не просто какой-то оператор, а линейный ограниченный.
Его норма.
равна норме оригинального оператора.
Ну, то есть, я пойду и не писать, что это есть на этом выражении.
То есть, возьму комбинацию функционалов α1 g1, а2 g2,
то получится α1 образ ассоциацию от g1 плюс α2 ассоциацию от g2.
Ну, просто, потому что я причинял формулу, которая здесь была.
Вот сюда у меня будет, когда а1 g1 плюс а2 g2, все расползется по кусочнику.
Тащу константы туда, вот здесь линейность оператора, и у меня получится уже все.
Позвольте этого не делать.
Вот вопрос, почему норма оператора ассоциации на норме оператора ассоциации.
Просто агроничный оператор.
Вот у меня ка вообще, для родства.
Оригинальный там оператор весил 27 килограмма.
27 килограмм.
Бо, теряем так.
Поехали.
Мудрость этого.
Значит, еще раз.
Туица говорит, что никаких банных хвостей ничего.
А вот еще один.
Ну вот, если вы читаете кельфу про фамина, там есть у поздних знаний,
начиная с конца 60-х, редактор Владимир Михайлович Тихомиров.
Почти на чеку.
Процессов на мехмате.
Вот я помню, когда-то в далеком 93-м году отмечалось в 90-летии Андрея Николаевича Кумадзорова.
Ну, сам понимаете, 30 лет назад.
И Тихомиров, это один из прямых учеников Кумадзорова,
он делал доклад, и вот он тогда сформулировал критерии трудностей математического результата.
Я в детстве на цивилинаре, по-моему, говорил еще раз.
Три части, которые определяют суммарную трудность результатов.
Это длина доказательств.
Вот в последние десятилетия развелись доказательства ТРМ,
которые занимают 100 или 150 страниц.
Ну, ТРМ и фирма – прекрасный пример.
Второе. Это арсенал, который нужен, чтобы вот это все проделать.
Количество ссылок, знаний на другие ТРМы и факты.
Просто человек дикий, с улицы.
Испишут 150 страниц, но они докажут.
И третье – это количество каких-то сингулярных озарений, прыжков и так далее.
Трудности каких-то.
Вот вы объясняете человеку, как себя вести в таком-то городе,
чтобы найти то, что ему нужно.
И вы говорите, вот ходишь, идешь по такой-то улице 100 метров,
потом поорочишь налево, идешь 200 метров,
а потом подпрыгиваешь на высоту 1,5 метра,
и слева увидишь лазейку, в которой ты должен юркать.
Понимаете?
Вот трудности иногда заключаются в том, в таких великих ТРМах,
что вот это место для подпрыгивания и в какую сторону после прыжка смотреть,
надо определить чуть ли не на входе в этот самый город.
Еще до первых 100-200 метров и так далее.
Я не шучу.
Вот приметили к этому результату.
Значит, вы не ждете ничего от каких-то банахвостей и не банахвостей проблем.
А вот вообще теорема вам какая-то понадобится.
Вот с точки зрения трудностей результатов, я сказал, три части.
Длина доказательства,
количество в арсенале других ТРМ
и, наконец, количество вот этих озарений, цингулярных.
Итак, понадобится там какая-то ТРМ или нет?
Какая?
Какая?
Что такое ТРМ в банках?
Где вы идем?
В банках 100 ТРМ?
Я шучу.
Она называла ТРМа Банаха, по-вашему?
Никита.
Ну в чем меня позвольте?
Да не знаю.
Даниил, когда она называла ТРМа?
Последняя ТРМа в курсе прошлого семестра.
Вы, Дикита, Никита как?
За увольнированного рождаются.
Хана Банаха.
Ну ничего себе.
Итак, гипотеза Никита, это то, что без ТРМа Хана Банаха никак.
Понимаете, если это так,
то это уже, значит, результат такой не банальный.
Ну к ТРМе Хана Банаха, особенно если кто-то не сдал ее в первый раз на экзамене,
то это должно быть уважительно отношение.
Правда?
А?
Так, хорошо.
Говорит, что он у тебя.
А вы мне это заказываете?
Нет, вы не правы, Даниил.
Просто мне объясните.
Нужно...
Нужно...
Наличие арсенала.
Это очень важная характеристика ТРМ.
Если кроме здравого смысла, вашего,
здесь никого не нужно,
то это должно быть полезной ТРМ.
Так, сейчас я сотру вот здесь.
Вот здесь.
Значит, чтобы доказать,
что два человека подбросили,
я закажу две вещи.
Норма со звездой
не превосходит до А,
и второе,
что норма А
не превосходит
к нормам.
Рискую опять
не одобрения.
Даниил, спрошу вас.
ТРМ Хана Банаха где будет?
В этом столбце или что?
Вы докажите.
А?
Вот ТРМ Хана Банаха
будет либо здесь,
либо здесь.
Я вас больше не спрашиваю.
Вы вообще не нужны в ТРМ.
Так, Никита.
Пока не знает.
Ладно.
Попробуй.
В принципе,
это другого точника.
Предмышлений.
Это определение.
От звездой от Ж,
то есть здесь,
здесь Ж, а там Х.
И вот, грубо говоря,
с левой части
перегоняю ее вправо.
А где это начинается вправо,
перегоняю ее вверх.
Ну, поехали.
Цель.
Что вот это
не превосходит к нормам А,
поможет на норму Ж.
Правильно?
При любом.
Не 20.
На эти таски,
от Х по модулю взяты,
потому что это чисто,
как я понимаю.
Помнишь, что там
где-то мы уже встретились,
я там поспешно всех разбил на части,
и вы сказали, что я поторопился,
надо было по частям это делать
и смотреть все время по дороге.
Вот так.
Ладно.
С другой стороны,
нужно написать, что это и Ж от А.
Мне превосходит Ж
на норму
А.
Ну и хорошо.
Понимаете,
не вижу, где
бы это такое ни разу.
Вот специально сохранил эту группу,
вот она, правда?
Вот хорошо тогда получить, что
вот это каким-то образом не превосходит
именно вот это.
Норма А на норму Ж.
Все.
Я предоставляю вам
в одном мяке
можно быть
в одном мяке
и можно быть в одном мяке.
Вы находите в одном мяке
и у кого-то в одном мяке.
Даниил, вы сказали, давайте доказывать. Вот я ему говорю, доказывайте.
Все, молчи, молчи, у тебя пишите, доказывайте. Я вам не нужен.
Заметьте, что слуха я не к реке не пишу. Они не нужны.
Прямо как-то вот это определение, читаю слева, направо, налево, я как-то получу.
Я вас запугал уже, помните сегодня, что мне надо торопиться раскрывать склопки и так далее.
Давайте попробуем.
Вот смотрите, что у нас получилось.
Забыл вот это. В тупик какой-то он был, торопиться не надо.
Вот модуль вот этого числа не превосходит вот этого числа.
Что это означает? Это означает, раз вот здесь, ну сейчас все закончилось,
что норма отображения линейного ассоциативного дозжения конечного аналия нет.
Нет, это не отображение, это просто элемент, что норма вот этого элемента не превосходит вот этого элемента.
Можно это выключить или нет?
Вот написано, что вот этот модуль не превосходит вот этого.
Я говорю, что вот здесь есть вот такое отображение, вот этот элемент х.
Вот это неранство означает, что норма вот этого отображения, еще не разбиваемого,
ассоциативной дозжения g, это будет отображение изъяния с ассоциативной дозжения,
что оно не превосходит, это числа, норма g на норма a.
Ну по определению нормы единого ограниченного оператора любого правдости.
Ну а что это в свою очередь означает?
Это означает, что норма вот этого отображения, вынеси мысленно все сюда,
не превосходит в норма оператора, что мы и хотели договорить.
Как я обещал, без всяких хитростей и без всяких терем.
Все слегка поражены и слегка разочарованы.
Но вот тем не менее.
Простите, чтобы человек в тырке вам сказал еще раз, вот где кролик, где мешок,
следите за руками, вот мешок, вот кролик, вот убежал, убежал.
Наша цель, еще раз говорю, что норма оператора со звездой линейного,
по всем нашим определениям вычисленная, не превосходит норма оператора.
Во-первых, конечная уже величина, уже оператор с этого момента будет ограниченным от звезды.
Что это? Я написал вот это определение, что норма от х сравнится вот этому.
И вот здесь уже ничего не делаю, понял, что мне это не нужно.
А вот здесь написал просто, что это не происходит, поскольку это два линейных ограниченных отображения.
Что там происходит? Сначала норму g на норму ах, вот написано.
Потом не придет норма g, умножена норма а, умножена норма х. Все.
Смотрим на начальный конец. Вот есть отображение от звезды g.
На элементе х.
Пополняется нерайсно.
Почему-то не происходит этого произведения f of g.
По определению нормы оператора, значит, норма а со звездой g отображения не превосходит вот этого первого числа.
То есть норма g умножена норма а.
Так ведь?
Переписал специально.
Переставил g вот сюда, чтобы было в духе определения.
Норма с звездой g не превосходит нормам умноженной нормы g.
Что это означает?
Не просто как какую-то супропозицию отображения, а то, что это действие оператора с звездой g.
Тут написано, что эта норма не превосходит вот такого произведения.
Значит, норма отображения с звездой не превосходит вот этого числа.
То есть норма оператора, что я и написал.
Ну, бесхитростная вещь.
Так, Никит, сейчас оглашу это в справедливости.
Теперь вот здесь.
Главное, как вы думаете, с чего надо начинать вот здесь?
Вот там я просто взял определение и написал двумя способами.
Одну сохранил, другую распил. Все.
А вот тут? С чего начинать?
Вот тиремка обыхана банхдар.
Сама тирема или одна из семи невообразимых следствий?
Следствия 4. Никита грамотный человек, к сожалению.
И говорит, что есть следствия 4 теря выхода банка.
Для любого элемента x из d норма x равняется supremo модуле f от x,
когда f бегает по единичной сфере в сопряженном пространстве с звездой.
То есть, норма элемента x есть supremo, модуля f от x,
если бегает по единичной сфере, то есть, это следствия 4.
Вот вопрос теперь, к чему мы его применим?
У нас тут каких-то столько элементов нет.
И x, и x, и g, и s, и g.
Андрей?
Нет.
Я здесь это доказываю тебе.
Пусть пока это не случай, где все понятно.
Это хороший вопрос.
Верно ли?
Подумайте сами.
Где картинка, которую мы стерли?
A с звездой действует из E с звездой,
D с звездой в E1 с звездой.
А с двумя звездочками действует из E1 с двумя звездочками.
Но E1 с двумя звездочками вообще говоря не E1.
Вот если бы пространство было рефлексивным, Андрей,
в частности Ашем.
Да, я слышал, но в самом деле...
Нет.
Вы говорите, я согласен?
Да, это же самое обсуждение, но за уважение.
Ну не может.
Просто равенство быть не может,
сел там, что не все пространства рефлексивны.
Все.
Да, но...
Нет, опять начинается. Да, но...
Я говорю, Воробеев говорит, да, есть Воробей, но я его съел.
Нет, так не пойдет.
Мы вот когда были в горе сейчас про Ашем,
с таким вот друзьями разберемся, но...
Нет, подождите.
Андрей, я спросил совершенно простую вещь.
Вот это следствие Дикита.
Будем на это черто следствовать следствием Никиты.
Вот мы его к какому элементу должны применить?
Никита, вот следствие, к чему будете применить, это такое дело.
Понимаете, вот в этой картинке мира,
E1, E2, E22, E23, E24,
это вообще четыре мира, да еще пространство там, как?
Глаза разбегаются.
Ах?
Молодец.
Значит, дело будет происходить в пространстве E2,
а элемент будет называться Ах.
И мы напишем, что его норма
по вот этому следствию 4
по единической сфере,
про пространство E12 звездой,
модуля,
g,
ааа,
g, ну то вот текст так и нехорошо.
Ну хорошо.
Написал вот так, все.
Написали вот так.
Дальше.
Ну а дальше, вот помните, я вам говорил великую мудрость,
что мы можем начать формулу слева,
и мы можем начать формулу вверх.
Великую мудрость.
Что мы можем начать формулу слева направо,
а можно справа налево.
Вот у нас вынесло звезды Ах.
Давайте его перепишем.
Сейчас я вынесу тряпку и дадю.
Тот, кто нам мешает.
Нормальное обозначение.
Так, дальше что?
Ну а теперь вот,
вот вся хитрость уже применена.
Дальше уже банальности пошли.
Написали, что это не превосходит нормы
Ах звездой.
Умножить на длиницу вот эту, вот здесь.
И умножить на норму Х.
И здесь,
вот,
вот,
вот,
вот,
и если мы теперь посмотрим на начало
и конец этой цепочки,
то это в точности обозначает,
что норм оператора не превосходит
нормацию звезды.
Все правильно, Борис?
Или вы уже
не следите за?
Так, кто следит?
Дашь?
Правильно?
Ну да, сказал Дашь.
Никита?
Так, значит вы,
это следствие Никита,
а вы
владелец элемента Х.
Тоже не плохо.
Но,
меня,
если вы захотите испытать
себя
и свой здравый смысл,
и интуицию,
как вот мы уже говорили,
вот попробуйте без терпения
ана банага,
ну,
какая-то протектибристика,
правда?
Е1,
Е2,
А,
Ах звездой.
Но вот, тем не менее,
то,
как это здесь запаяно,
говорит о том,
что все это не так просто.
Так, сколько у меня минут?
Семь.
Ну, это самое,
минут поменьше.
Вот в средние века было,
нет, я не кручу,
понимаете, вот в средние века
отношение ко времени
было немножко другое.
Там не было звонков,
но считалось,
что
ночью, когда люди спят,
там все равно
какие-то часы,
длинные, маленькие,
короткие.
Там часов,
часов может быть
сколько-то,
но длительность
каждого такая.
А дневные часы,
они же наполнены трудом,
содержанием,
их можно делать вот такими.
Поэтому до какого-то момента,
пока мне отказается
от психологии
средневекового человека,
нам вообще о часах
вот таких нарушек
даже думать нечего.
Потому что если у меня будут
часы, которые будут
переводить,
то в режим дневной,
то не вечерний.
Ну, в общем,
понятно.
Так,
три минуты.
Напишу упражнение.
Очень простое упражнение,
вот в духе того,
что вы мне говорили.
Ну, если дел
происходит пространство,
скажем комплексно.
Если я беру
комбинацию
альфа-а
плюс бета-б,
ну, оператор, понятно,
дел.
Ты считаешь,
что прижжен оператор,
то это и ставишь стиртой
ассо-звездой
плюс бета-стиртой
плюс бета-стиртой
с чертой b
с ассо-звездой.
Это понятно.
Какие еще вы можете
мне придумать
утверждения
вот в гибертопространстве?
Вот то, что вы говорили
в частности про
рефриктивный случай,
про это
в вашем духе.
Ну, а с ассо-звездой
с двумя звездочками
равняется просто
а.
Ну, все равно задается
результат.
В мире матрица,
скажем там,
вы помните,
что в конечномерном случае
там как было?
Берется матрица,
берется транспланированная к ней,
берется
сопряжение
в комплексном случае.
Но если
два раза так матрицу
потенционировать,
она вернется в первобытное
состояние,
понятно, дел.
Так что это
немудрено.
Еще какие вы мне
можете свойства придумать?
Да, молодец.
Это можно было бы даже
и переставить,
но я не буду.
Вот как вы мне скажете,
так будет.
Потому что это как раз новей
на вот этими самыми делами
с транспланированием.
Ну и наконец вот это
очень
простое,
но очень важное, кстати.
Так действный
оператор является
самосопряженным.
Это, конечно,
совершенно
замечательно.
Что еще?
Значит,
можно было бы посчитать
всякие вещи,
но это я не буду
этого делать.
Пусть это
мы будем делать
на семинарах.
Ну скажем,
вот то,
что я уже с
проговоркой
сказал.
Бещественный вариант.
Беру Rn
и вкладываю
метрики 2.
Оператору
сдаются матрицы i и j.
Какая матрица
будет соответствовать
сопряженному
оператору?
Вот в той формуле,
о которой я говорил
для одного Гильберта
пространства,
A x y
равняется x.
Вот надо взять
вот это
скаллярное
преимущество.
До тех пор,
пока не получится
скаллярного
умножения x
и какого-то
z.
В этот момент
вы остановитесь
и говорите,
что этот z
и есть отсутствие
z.
Практический
способ
находения
сопряженного
оператора,
это вот такая
деятельность.
И вот с помощью
такой деятельности,
например,
в Rn
с индексом 2
и в
Creed of
Mir,
в нашем
Rn,
там,
если мы взяли
единый
оператор с
матрицы i и j,
вот,
еще черта.
Если вы возьмете,
например,
пространство
Гильбертова,
L2
маленькое,
но комплексное,
и пусть у вас
оператора
задается
такой
здоровянной
бесконечной
матрицы
i и j,
ну, например,
такой,
что
сумма
всех
вот этих
модулей
i и j в квадратах,
меньше бесконечности.
Мы познакомимся
потом с таким
операторами,
Гильберта Шмидта,
важный
пример,
как вы думаете,
была
матрица i и j,
у оператора
A,
а у вас
L2,
какая будет
бесконечная
матрица?
Ну,
разумеется,
вот,
A,
j,
i,
еще черта
даваются.
В общем,
все из этой формулы
про перестановку
будет получаться.
Вот важность
самых сопряженных
операторов,
когда мы проводили
и пытался
уже сейчас
вас
заранить
это
ощущение.
Вот,
не буду сейчас
писать
на доске,
а лучше
я вот
пытаюсь
вас воспитать
это чувство,
упражнение.
Значит,
есть Гильберта
пространство A
и есть
самый
сопряженный
оператор A.
Ну,
например,
L2,
у него
вот матрица такая,
что
вот
вот
я хочу,
чтобы вы
мне
доказали
следующее.
Если M
ваш
инвариантная
относительно
A
под
пространство,
то
анулятор
будет
инвариантом
относительно
A
тоже.
То есть,
вот,
если вы
разбили
нашу
пространство
на две части
и вот
этой первой
части,
ну,
в виде
артагональной
суммы,
и вот
этой
части
инварианта
на
самом
сопряжении
оператора,
то
и вторая
тоже.
Это будет
одна часть,
что,
грубо говоря,
тех матриц,
о которых
мы говорим
для этого
оператора,
дальше,
вот,
собственно говоря,
основной термин
Гиберта
Шмидта
про
отыскание,
нахождение,
отонармирование
оба из
состоящих
собственных
фекторов,
это будет вот
вот эта работа
и по
такому
какому-то
порядочению.
На этом мы пока
остановимся.
Значит, у нас
встреча
во вторник
будет куча
термин
про сопряженное
и самосопряженное
но
будет весело.
