В прошлый раз мы с вами не закончили пример, как раз я с этого примера хотел начать развивать некую общий теорию спектра компактного самосопряжённого оператора.
Давайте этот пример доделаем. Напомню, что мы с вами рассматривали оператор Вальтера.
Пример, собственно, и в задание входит, он такой важный, поэтому его лучше разобрать на лекции.
Значит, оператор взятия первообразный, х из л2 0,1. Мы с вами, наблюдая сопряжённый оператор вот такого вида, интеграл от t до единиц х от tau до tau, нашли суперпозицию a звезда a, получив сам сопряжённый оператор t,
а звезда a действует в этом Гильвертовом пространстве. И имеет он вид такой, интеграл 0,1, х от xi, 1 минус максимум тxi dx.
Вот такой вот оператор мы получили, или если его записывать в виде фридгольмового, интеграл от 0 до t, х от xi, соответственно, тут xi поменьше 1 минус t dx, плюс интеграл от t до единиц х от xi, 1 минус xi dx.
Вот это такой фридгольмовый вид оператора, где у вас при интеграме от 0 до t своя функция весовая, и от t до единиц своя весовая. Они, естественно, переходят друг в дружку.
Симметричное вот это интегральное ядро, как говорят, х от xi равно х от xi t, и оно вещественное.
Как раз если оператор такого вида, то сопряженные к нему надо в интегральном ядре поменять местами к xi t и комплексно сопрячивать.
Здесь все эти перестановки совершенно не меняют интегральное ядро, порождает такой самосопряженный оператор. Он попутно компактный.
Компактный оператор А, и сопряженный, естественно, компактный оператор, и это тоже компактный оператор, и заодно самосопряженный.
Или, как говорят Эрмитов, когда со звездой совпадает А, но работая в L2, естественно, понимаешь, что у нас сопряженные действуют в самом Гильбертовом, отождествляя его в сопряженном пути Ремерису Фреше.
Здесь мы с вами видели, что ноль не принадлежит точечному спектру t, потому что ядро t, оно тривиально, ибо если х лежит здесь, то это все равно, что Ах лежит в ядре А со звездой, а оно нулевое.
Если вот интеграл с переменными нижним пределом ноль почти всюду, то это возможно только если х почти всюду ноль. Ну а тогда получится, что это равносильно тому, что х лежит в ядре А, или влечем, а ядро А также тривиально, и получается х есть ноль.
То есть ноль у вас не является собственным значением, ноль не принадлежит точечному спектру t, но заведомо принадлежит спектру t, так как t компактный оператор в L2 0.1, оно бесконечно мерно, и компактный оператор в бесконечно мерном пространстве ноль всегда в своем спектре содержит.
Что это за тип спектра, ну легко понять, у вас образ оператора t после замыкания это ядро t со звездой, ну формально аннулятор, фактически это артагональное дополнение в L2, но поскольку ядро тривиально, то получится все L2 0.1, вот таким образом образ всюду плотен в L2, точно он не равен всему L2.
Ну собственно, даже отсюда это понятно, что у вас образ t он находится в классе функций, как минимум почти всю деференцируемых, и производные которых, которые из L2 даже дважды деференцируемых, w22 он находится, но замыкание всюду плотно, и получается, что ноль лежит в непрерывном спектре t.
А все остальные элементы спектра, если они есть, а вот у этих операторов спектр только из нуля состоит, как мы помним, вот у этого мы проверяли, здесь то же самое, вот оператор A он не тривиальный, но спектр A он состоит исключительно из нуля, это как раз непрерывный спектр A, то же самое будет и у вас со звездой, хотя норма положительная, не тривиальный оператор, но спектр только из нуля.
А оператор t, поскольку к нему добавлено свойство самосопряженности, он отнюдь не такой, как мы увидим чуть позже, самосопряженный оператор не может состоять, у него спектр только из нуля, если сам он не тривиальный, его такое специфическое свойство, просто компактный оператор не самосопряженный, вот бывает таким.
Значит с точки зрения спектра слишком убогим, спектр из нуля и по спектру вы норму, конечно, посчитать никак не сможете, а у t вне нуля присутствует элемент спектра, причем это только собственные значения, как мы помним, вне нуля у компактного оператора только собственные числа,
sigma pt без нуля совпадает с sigma t без нуля, ну и это равно в точности sigma pt, так как ноль не принадлежит sigma pt, вот все, что вне нуля, это собственные значения, так как t компактный оператор.
И здесь, соответственно, работаю вот с этим равенством, значит x не ноль, лямбда не ноль, сразу в принципе получается, что лямбда больше нуля, не надо рассматривать отдельно случай, лямбда вещественен, лямбда принадлежит r и лямбда больше нуля.
Почему это так? Как доказать вещественность лямбда и положительность? У самоспряженного оператора не может быть комплексных собственных чисел принципиально, по какой причине это происходит.
Если вы имеете вот такое соотношение, то, домножая на x, получается tx на x скалярно, это у вас лямбда норма x квадрат с одной стороны, с другой стороны, поскольку оператор t самосопряженный, у него tx и y есть x и y.
Ну, потому что это a звезда a, а звезда сюда перебрасывает сa, а потом a сюда на звезда, очевидно для любых x и y из r2 0 и 1.
Получается, что у вас это равно x tx, а это будет тогда x лямбда x, это будет лямбда с чертой xx. Из второго самножителя скаляр добивается с чертой.
И это будет лямбда с чертой нормы x квадрат. Поскольку x не ноль, вы сокращаете, получается лямбда равно лямбда с чертой.
То есть у самосопряженного оператора принципиально собственные числа все вещественны.
Вот сейчас мы будем заниматься спектром самосопряженного оператора вообще, мы увидим, что вообще весь спектр у него вещественен.
На экзамене, кстати, студенты часто путают в билете, ну не то что путают, видимо, они не знают, как доказать что ли.
Когда им дается в билет доказать вещественность спектра самосопряженного оператора, они доказывают только вещественность собственных чисел.
Доказывать тут нечего, это ничего не стоит, никакой отсек. Это тривиальный факт.
А вот доказать вещественность спектра целиком, вещь не простая.
Здесь вне нуля только собственные числа оператора компактны.
Вот и все. Но произвольный самосопряженный, конечно, устроен иначе.
Однако по вещественности спектра это свойство их объединяет.
Дальше. Ну и положительность здесь вытекает из вида t.
У вас получается txx, это лямбда нормы x квадрат, но это равно ax ax.
Потому что t это a звезда a, а звезда перебрасывается направо со стиранием звезды.
Получается тогда ax ax, то есть норма ax в квадрате.
Следовательно получается, что лямбда это норма ax квадрат делить на норму x квадрат.
Это положительное число, а x это естественно не 0, потому что x не тривиальный элемент, а в ядре, а только 0 находится.
Поэтому достаточно только лямбда больше нуля вещественные рассматривать.
Отрицательные можно не рассматривать, они все равно решения не дадут никаких.
И работая теперь с такими лямбда, получаем.
Пусть лямбда вещественно положительна, тогда x будет равен 1 на лямбда tx, не 0.
Но если x принадлежит l2 0,1, то сразу понятно, что эта штука непрерывна.
Значит, если x просто интегрируемо, то интеграл с переменным верхним и нижним пределом.
Суть непрерывные вещи, 1 минус t вообще кладка.
Следовательно, если x непрерывно, то tx автоматически непрерывно дифференцируемо.
Если долили гладкость к x, то у tx гладкость повышается.
И значит x непрерывно дифференцируемо.
Ну и так далее. Мне понадобится только вторая гладкость.
Получается tx дважды гладкая, следовательно x дважды гладкая.
Ну проделывая счетные числа раз, это дело мы получим бесконечную, конечно, гладкость.
Мне достаточно второй. И имея вторую гладкость, мы можем здесь дифференцировать.
Значит, без проблем два раза получается, значит, лямбда x есть tx.
tx означает, что, во-первых, в единице вы равны нулю.
Вот видите, при t равном единице ноль здесь и тут.
Когда вы дифференцируете, вы съедаете информацию о функции.
Вам нужно значение в точке, чтобы по производной восстановить функцию.
Вот в точке у нас есть значение.
И лямбда x с точкой будет чему равно?
Производной или штрих.
Лямбда x с штриха равно дифференцирую.
Дифференцирую по верхнему и нижнему пределу, у меня все сократится.
x от t один минус t минус x от t один минус t.
В силу как раз симметрии вот этого интегрального ядра.
И дифференцировать надо тогда только вот по этому t.
Получится со знаком минус интеграл 0t, x от xi до xi.
Тогда дальше получается это равносильно.
Значит x в единице ноль, дальше x штрих от нуля тоже ноль.
Когда я дальше буду дифференцировать, мне нужно значение производной.
В какой-то точке и значение второй производной.
Лямбда x с два штриха будет минус x от 5.
Ни больше t, ни больше единицы.
Вот это совершенно равносильная задача.
Так называемая краевая задача штурма-лювили в урматах.
Это называется диффур второго порядка и граничные условия на концах,
которые задают связь между значением функции и производной.
Здесь условие Дерехле называется, это условие Неймана.
Когда в чистом виде одна производная на одном конце, здесь значение функции на другом.
Бывают линейные комбинации производной функции, смешанные граничные условия.
Здесь получились такие.
И лямбда мы помним положительно.
Раз лямбда положительна, то получается уравнение колебаний.
Раз в нуле производная ноль, то нас интересует косинус.
Тогда получается x от t будет равен какой-то константе не нулевой.
Потому что функция x точится до константа определяется.
Это же собственный вектор.
Длина его не колышит, какая хотите.
И главное, чтобы не нулевой.
Поэтому я возьму коэффициент единичный, косинус.
И получается t на корень из лямбда.
Как раз первому, второму условию.
Первому по точке слева.
Х4 от нуля.
Левому условию удовлетворяет.
А чтобы удовлетворять вот этому, надо косинус.
1 на корень из лямбды есть ноль.
Отсюда получается значение лямбды.
То есть 1 на корень из лямбды это p пополам плюс pn.
n принадлежит n ноль.
Натуральные числа вместе с нулем.
Получается счетный набор собственных чисел, как и полагается по общей теории.
У компактного оператора не более чем счетный спектр.
Вне нуля лежат собственные значения, которых не более чем счетные количества.
Если счетные, то они должны образовывать сходящуюся к нулю последовательность.
Что здесь и происходит.
1 на p пополам плюс pn в квадрате.
Вот собственные числа, соответственно, вашего оператора.
И собственные функции.
Можно их как-то e n и a t обозначить.
Это получается cos p пополам плюс pn t.
То есть p t пополам 2n плюс 1 это косинусы нечетных номеров.
Это известная артагональная базис в L2.01.
На втором курсе вы всякие тригонометрические базисы.
Изучали вот это базис на четверт периода.
Косинус или синус нечетных номеров можно брать.
Это будет полная артагональная система, то есть базис.
Таким образом, e n и a t по n от нуля до бесконечности в L2.01.
Это известный артагональный базис в L2.01 из собственных функций t.
Компактный самосопряженный оператор приобрел такую замечательную штуку.
Он не только имеет богатый точечный спектр, но вот счетный.
Но еще из собственных функций можно построить артагональные...
Бесплатно дают артагональный базис из собственных функций.
Это общий факт на самом деле.
Вот этот частный пример, он иллюстрирует общую теорию,
которая сейчас, я надеюсь, на лекции будет целиком развита.
Вот, значит, e n и a t это косинус.
p t на 2 напишу вот в таком виде, чтобы вы его прямо узнали.
По n от нуля до бесконечности 0 не больше t не больше 1.
Вот четверть периода основной тригосистемы нечетные номера.
Косинус, это известный базис.
Абсолютно любую функцию из L2 вы можете разложить по этому базису в ряд Fourier.
x от t по n от нуля до бесконечности.
Ряд сходится в L2 0,1.
Не по точечной, конечно, а в L2.
x n это коэффициент в Fourier.
x e n на e n e n.
А вот эта штука называется артагональным проектором.
x e n e n это действие p n x.
p n это ортопроектор на линейную оболочку n-го вектора.
На одномерное подпространство.
Вот смысл этого слагаемого.
Это ряд Fourier.
То есть x у вас раскладывается в ряды своих проекций.
То, что в квантовой механике вы пишете, что единицы это ряд из проекторов.
Вот x это сумма p n x.
n от 1 до бесконечности для любого x из L2 0,1.
Ну или что то же самое, единичный оператор это ряд из проекторов.
В L2 0,1 сходится по точечной.
Не по операторной норме, конечно.
Потому что конечная сумма проекторов это компактный оператор.
К некомпактному сходиться равномерно по операторной норме не может.
По точечной, пожалуйста.
При каждом x вот у вас есть такое равенство.
Норма x в квадрате это сумма норм проекторов.
Это равенство парсивали.
Или два норма.
То есть это будет сумма модуль x n квадрат.
Ну а норма базисного вектора, чему она равна?
Они же все нормированы, получается.
Норма e n квадрат 2.
Это интеграл от квадрата косинуса через двойной угол.
У вас там будет косинус двойного угла.
Да, при интегрировании синус занулиться.
И получается только одна вторая.
Длина 1, одна вторая интеграл от 0 до 1.
1 на одна вторая.
От 1 до бесконечности.
Вот у вас квадрат нормы x.
Это половина суммы квадратов в коэффициентах фурье.
x-ядные лежат в l2 маленьком.
Ну а сам оператор тогда что делает?
Вот это вот есть сумма x n e n.
Тогда получается, что tx, поскольку t непрерывен,
это будет t отряда.
И я могу t загнать под знак ряда.
В силу непрерывности ряд же сходится в l2.
Получается сумма x n t e n.
И значит получится сумма лямбда n x n e n.
Ну или совсем красивая формула лямбда n на проектор.
Вот такой диагональный вид получается у оператора.
Сумма лямбда n p n x q n от 1 до бесконечности.
Вот оператор t приобретает вид
ряда из проекторов, умноженных на собственные числа этого в l2.
Уже сходимость будет по операторной норме,
потому что лямбда n стремятся к нулю.
Ну и здесь это не удивительно, t компактный оператор.
Конечная сумма этих операторов тоже компактная,
как конечномерная сходимость.
Вполне себе может быть, и она здесь есть.
Сумма разности t минус сумма лямбда n p n по n от 1 до n.
Значит это операторная норма.
Давайте мы подействуем на x, l2 в квадрате.
Воспользуясь равенством парсивалей,
здесь тогда будет сумма хвоста квадратов, хвост ряда получается.
Лямбда n квадрат, модуль x n квадрат, норма е n квадрат.
По n от n плюс 1 до бесконечности.
Первые n у вас сократились, остался хвост.
Из взаимноортагональных слагаемых вот равенство парсивали.
Если я возьму минимальное лямбда n, ну у меня лямбда n убывает.
Лямбда n 1 на pi пополам плюс p n в квадрате.
Поэтому это дело все будет меньше либо равно.
Соответственно 1 на pi пополам плюс там p n.
Я возьму предыдущее, чтобы попроще писать.
Даже можно просто p n написать на p n в квадрате.
А здесь будет хвост из компонентов ряда для равенства парсивалей х.
Ну у х это может быть как раз норма.
В конце концов n плюс первая компонента может быть единичной, остальные нули.
Поэтому здесь я ничего лучше, чем норму х в квадрате не оценю.
Но вот это уже у меня получается маленькая величина.
То есть это константы липшицы, если корень.
Только p n, наверное, в четвертой.
В четвертой, p n в квадрате.
Вот это константы липшицы.
Получается норма t минус сумма лямбда n p n.
p n от 1 до n не превосходит 1 на p n в квадрат.
Так что вы сходите довольно быстро к этому оператору
с помощью последовательности конечномерных операторов.
Равномерно на любом ограниченном множестве.
На шаре единичном, соответственно, в точности с такой скоростью вы сходите.
Ну вот что называется.
На конкретном примере видна вся специфическая техника работы
с компактными самосопряженными операторами.
Вы разыщите их точечный спектр, счетный, соответственно.
Им будут соответствовать собственные функции,
образующие базис из собственных функций в вашем Гильбертовом пространстве.
В этом базисе оператор приобретает такой диагональный вид.
То есть в воздействии оператора вы фактически ряд фурье,
координаты фурье умножаете на собственные части.
Как будто диагональная матрица у вас получается.
Вот такой вид.
Причем с точки зрения вычислительной математики,
идеальный оператор T вы можете заменить на конечную сумму проекторов
с известной погрешностью.
С какой скоростью собственные числа стремятся к нулю,
с такой же вы, соответственно, и будете иметь погрешность
между вот этим конечномерным оператором и идеальным T,
который, естественно, на компьютере вы не можете посчитать.
Да, вот это можете прекрасно.
Это у вас там разложение первой гармонии.
Как обычно это происходит.
Вы идеального ряда не знаете, вы знаете только приближение.
Вот это вот как бы конечное, десятичное в кавычках приближение
идеального оператора T.
К идеалу вы можете только стремиться, но вот известно,
с какой скоростью.
Ладно, ну а теперь, увидев этот пример замечательный,
он фактически в задание входит целиком.
Там у вас надо в том порядке и в другом.
В другом порядке, если вы сделаете, то, соответственно,
получится такая же абсолютно картина.
Аператор будет немножко другим.
Собственные числа даже будут одинаковые.
У вас в задании есть задача, что у операторов AB и BA,
это скорее из банных В-алгебр, вне нуля элементы спектра
идентичны абсолютно, могут отличаться только в нуле.
Но в нуле здесь тоже отличий нет, потому что компактный оператор.
Так что у A звезда A и A звезда и спектр одинаковый.
Собственные функции могут быть другие.
Конечно, они будут другими, но тоже будут они образовывать базис.
Какие-нибудь там синусы нечетных номеров будут.
Так, ну а движемся дальше.
Тогда, соответственно, у нас, естественно, спектр,
ну, спектральные свойства самосопореженных операторов
в Гильбертовом пространстве.
Значит, спектр компактного самосопореженного оператора
и теоремы Гильберта Шмидта.
Вот, надеюсь, сегодня на лекции успеть все это вам рассказать.
В принципе, вещи не сильно сложные.
И очень технологичные.
Ну, тогда на следующей лекции, это 10-го, я поговорю про спектр вообще.
In general.
Ну и 17-го числа тоже я планирую сделать лекцию.
Так, на всякий случай отметите.
17-го числа лекция будет не здесь, поскольку это зачетная неделя.
В 426 аудитории будет лекция.
В маленькой.
Ну, у вас вполне туда вы уместитесь, кто ходит.
Так что я еще напомню в следующий раз, если желаете.
Там будет уже теорема, в принципе, метод ножтей Лагранжа,
теорема Люстерника на последней лекции.
Отдельные вещи.
Ну и все на этом закончится.
17-го числа последняя лекция.
Так, ну поехали.
Итак, пустяж у нас Гильбертова пространство.
Вот, оператор А из L от H.
Вот, ну давайте считать Гильбертова пространство бесконечно мерным.
В конечномерном случае просто все это вам известно из линейной алгебры.
Это просто матрица.
Пустяж бесконечно мерное пространство.
И А, соответственно, оператор непрерывный на H.
Да, сопряженный оператор тогда мы считаем, что он действует так же,
Значит, по формуле AXY есть XA звезда Y.
Вот такой оператор существует.
Вот, по норме он совпадает.
Для любых XY из А.
Ну, то есть это суперпозиция настоящего сопряженного,
действующего в сопряженном пространстве с прямой и обратной изометрией Рейсфрише.
Вот, для простоты давайте его обозначать звездочкой.
Вот и все.
Оператор называется самосопряженным таким образом, если он совпадает со своим сопряженным.
Если A есть A звезда, то A называется самосопряженным или Эрмитовым оператором.
Ну, в этом случае у нас появляется такое свойство симметрии, естественно,
для любых XY из A.
Ну, верно и обратно.
Если оператор симметричен на всем H, то можно отсюда доказать его непрерывность.
Ну, и естественно, совпадение сопряженного с A.
Важно, что симметрия должна быть на всем H.
В квантовой механике у вас куча операторов, которые симметричны не на H,
а на областях определения.
Там уже понятия самосопряженности и симметричности различаются для разрывных операторов.
Для непрерывного оператора на всем H это одно и то же.
Естественно.
Более того, свойство симметрии на всем H можно из него вывести свойство непрерывности.
Это Теремахеллингер-Теплиц была в прошлом семестве.
Ну, вот в общем вот определение.
Ну и отсюда, значит, что у вас моментально вытекает,
ну давайте сразу теорему, собственно, и сформулируем.
Определение дано, и вот это определение индуцирует много спектральных свойств.
Итак, пусть A, S, SO ваше.
Тогда первое, значит, резольвентное множество A содержит в себе комплексную плоскость без R.
То есть любое не вещественное комплексное число будет регулярным значением.
Ну, соответственно, спектр A содержится в R.
Это моментальное следствие, потому что спектр – это дополнение резольвентного множества.
Это во-первых.
Второе.
Дальше.
Да, ну и в частности здесь можно отметить, что он содержит в себе sigma P A на всякий случай.
И если вы берете отсюда лямбда 1, лямбда 2 различные, то тогда у вас ядро A лямбда 1 перпендикулярно ядру A лямбда 2.
Так, на всякий случай здесь же это докажем.
Тривиальная вещь, что точечный спектр, он естественно под множество спектра.
Может его вовсе не быть.
Самоспряженный оператор не обязан иметь точечный спектр.
Но если вы его имеете, вы имеете тут разные элементы точечного спектра, то собственные векторы, отвечающие им, они артагональны.
То есть тот факт, что у нас получился артагонально здесь, это тоже обусловлено как раз свойством самоспряженного оператора.
Собственные векторы, отвечающие разным собственным числам, артагональны.
Это вам известно из квантовой механики, наверное, это легко.
Нелегко здесь доказать вещественность всего спектра.
То есть студенты, как правило, ограничиваются на экзамене вот этим.
Но меня, как экзоминатор, это обескураживает абсолютно.
Потому что я не об этом спрашиваю, это банальность.
Это вообще не стоит даже прольных чернел.
Это очень легко.
Интересно доказать вот это вложение.
Весь спектр вещественный.
А я тут же могу вывалить оператор такой, у которого это пусто.
Это вам хорошо известно, это оператор умножения.
Вот оператор, скажем, t из L2 0,1 в L2 0,1.
Я могу рассмотреть оператор t x от t.
Это просто оператор умножения на t.
Вот такой t из 0,1.
Норма этого оператора есть 1.
t со звездой будет t.
Это легко доказать t вещественный скаляр.
Он перебрасывается в скалярном произведении.
Ну и точечный спектр этого оператора пустой.
Потому что если лямбда лежит здесь, то что вы будете наблюдать?
t x от t есть лямбда x от t для почти всех t.
Но поскольку у вас лямбда же не равно t для почти всех t.
Лямбда не равно t для почти всех t.
То t-лямбда можно сократить.
t-лямбда x от t есть 0.
Это сокращается для почти всех t.
И получается x от t есть 0 для почти всех t.
То есть x0 воль 2.
Следовательно, x равен 0 воль 2 0,1.
Таким образом, ядро оператора t лямбда тривиально для любого лямбда.
Комплексного.
Естественно, достаточно для вещественного смотреть.
И получается пустышка.
У этого оператора нет собственных векторов, нет собственных чисел пустой множества.
Спектр у него есть.
Как мы увидим, спектр вообще не пустой.
У любого непрерывного оператора.
И спектра этого оператора будет отрезок в 0,1.
На всякий случай напишу.
В задании у вас есть задача на эти спектры – оператор умножения на функцию.
Этот спектр будет являться с существными значениями этой функции.
С функцией непрерывно. Все значения существенные.
Вот будет отрезок 0,1.
Здесь это будет целиком непрерывный спектр, целиком, у этого оператора.
Ну, у самосопряженного оператора, собственно, остаточный спектр пуст.
Вот поэтому, значит, можно...
А, кстати, можно это здесь отметить.
Спектр, значит, СР, так, и, соответственно, остаточный спектр оператора пуст.
Если что-то писать все о спектре, то тогда спектр вещественный,
собственные числа, если они есть, порождают ортогональные ядра,
а остаточного спектра нет.
То есть может быть только точечный и непрерывный спектр, принципиально.
Далее, пункт второй этой теоремы.
Вот дальше, а как нам в пределах вещественной оси вообще локализовать спектр?
А где он там расположен?
Вот, оказывается, это легко можно сделать.
Значит, для лямбда вещественного получаем,
ну, и там выполняется.
Лямбда лежит в резольвентном множестве,
равносильно тому, что существует число к лямбда.
Так что норма а лямбда х больше либо равно к лямбда норма х.
Для любого х из л2.
Ой, х, pardon, для любого х из h.
Вложение вещественного числа в регулярные значения,
то есть наличие резольвента, оно оказывается равносильно ограниченности снизу оператора а лямбда.
Вот это свойство означает, что обратный оператор существует и непрерывен на образе.
Оказывается, из этого можно доказать для вещественного лямбда в силу самоспряженности,
что образ будет всем пространством.
И мы попадаем как раз в резольвентное множество.
Значит, отсюда моментальное следствие, что лямбда принадлежит спектру.
Да, он, естественно, вещественный.
Если и только если можно построить отрицание этой штуки по гейной.
Ну либо для любого k прям сразу существует х, так что норма ах меньше к норма х.
Если в роли k взять пасность 1n, то получится вот такое забавное свойство.
Существует последовательность х из h по норме есть 1, так что а лямбда х по норме стремится к 0.
При n стремится к бесконечности.
То есть всегда элемент в спектре вещественный, если и только если есть последовательность на сфере,
на которую а лямбда воздействует в пределе как 0.
То есть xn, если бы из нее можно было выбрать сходящуюся под последовательность,
то мы могли бы сразу получить элемент точечного спектра до лямбда.
То есть xn сходилось бы к какому-то элементу сферы, и на него а лямбда действовала бы как 0.
Но беда в том, что xn, бегая по сфере, не вполне ограничен,
и не обязан иметь фундаментальную под последовательность, конечно же.
Так что в этом смысле говорят, что все элементы спектра А, они как бы почти собственные числа,
но вот почти да не совсем.
Вот вместо равенства 0 а лямбда х последовательность какая-то.
Вот здесь, кстати, вы можете проверить этот факт, что, взяв любое лямбда отсюда,
вы можете доказать, что у вас такая последовательность есть,
что у вас существует xn из l2 0,1, по норме есть 1,
так что а лямбда х стремится к 0 в l2 0,1.
Вот если лямбда из 0,1, наверное, несложно ее построить, как мне кажется, по последовательности,
как она должна выглядеть.
Если у вас лямбда больше либо равно 0 меньше единицы, вот у вас 0,1,
и вот тут какая-то лямбда.
Главное, чтобы она была меньше единицы я возьму, здесь какая-то лямбда плюс r,
так чтобы она была меньше единицы, r положительно.
Ну, лямбда не плюс r, а как там плюс 1n.
Ну, n соответственно, много больше единицы, так чтобы мы попали правее.
И, наверное, вот если я вот такую сделаю индикаторную функцию,
соответственно, ее отнормировав, чтобы корень из n у меня высота была,
вот это вот xn от t, есть корень из n на индикатор лямбда,
лямбда плюс 1n от t, норма xn как раз равна единице в точности.
Если я вот этим оператором подействую, соответственно, t лямбда на xn по норме 2,
то в квадрате, то что это такое будет у меня?
Значит, я должен t xn отнять лямбда, то есть получается интеграл от лямбда
до лямбда плюс 1n, значит t минус лямбда в квадрате n до t, получается так.
И здесь у вас корень из n как раз в квадрате n.
Ну и что тут получается? Вот эта штука, она, естественно, меньше либо равно,
а ну не меньше, просто я интегрирую, меньше либо тут плохо, получается или нормально,
нет, даже можно меньше либо равно.
Значит, самое большое вот это, то есть будет 1 на n квадрат, меньше либо равно,
значит, 1 на n квадрат умножить на n и умножить на 1 на n, это мера всего этого дела,
то есть это будет 1 на n квадрат, стремиться к нулю.
Норма этой штуки будет 1n, норма t лямбда xn меньше либо равно 1n, получается, стремиться к нулю.
То есть любое вот это вот лямбда из отрезка 0,1, оно как раз удовлетворяет вот этому,
например, критерию, можно не по определению действовать, а по критерию.
Я такую последовательность могу указать, соответственно.
Ну для любого лямбда, который лежит левее нуля или правее единицы, легко построить резольвент.
Это просто деление y на t минус лямбда.
Если лямбда отрицательна либо лямбда больше единицы, очевидно, что это регулярное значение.
Так что вот, в общем, то, что спектр отрезок 0,1, здесь уже и доказано.
Но это целиком не точечный спектр.
Ну, значит, раз не точечный, значит, непрерывный.
Всего того, что остаточный спектр пуст, а точечный тоже здесь пуст.
Вот и все.
Так, дальше, пункт третий этой теоремы.
Значит, вот это такой критерий вложения вещественного числа в спектр.
И вот пользуясь этим критерием, с помощью 2, можно доказать следующее.
Если я рассмотрю два числа, m минус a, так называемый, это инфимум квадратичной формы,
она вещественна автоматически в силу симметричности a.
У вас же, раз асимметричен, то получается a xx есть xax.
А это равно, естественно, xax с чертовой.
Если я переставлю, это будет черта.
С другой стороны, могу перебросить.
И, значит, квадратичная форма у симметричного оператора вещественна.
Поэтому я могу брать инфимум у иксам с единичной сферы.
Это m минус.
Для матрицы симметричной, это было бы минимальное собственное число,
если вы помните линейную алгебру в точности.
А m плюс a, это супер m.
A xx по x с единичной сфер.
Все они не больше нормы a, естественно, по модулю.
Тогда спектр a локализуется от m минус a до m плюс a.
Причем m плюс минус a лежат в спектре.
Вот такая полная информация о спектре более-менее.
Не факт, что весь отрезок, конечно, лежит в спектре.
Не факт.
Вот здесь как раз получается, что весь.
Если вы будете для этого оператора искать m минус и m плюс,
то как раз m минус будет равно нулю,
а m плюс будет равно единице, очевидно.
И вот как раз 0 и 1, они попадут в спектр.
Спектр где-то от нуля до единицы.
Весь отрезок 0 и 1 находится в спектре.
Если λ равно единице, то надо, понятно, отступать налево с помощью этой штуки.
Ну вот, соответственно, такая теорема.
У с вами спряженного оператора резольвентное множество содержит комплексную плоскость без оси вещественной.
Значит, спектр вещественный.
Собственные числа, если они есть, порождают ортогональное собственное подпространство.
Остаточный спектр пуст.
Дальше. Вещественные числа, когда же они попадают в регулярные значения?
Если только если оператор λ ограничен снизу.
Соответственно, отрицание вот этого факта, попадание в спектр вещественного числа,
погейно приводит к появлению вот такого забавного критерия.
Наличие последовательности на единичной сфере.
Так что а лямбда хн по норме стремится к нулю.
И, собственно, как раз вот отсюда вытекает следующий результат,
что вот инфимум и супремум квадратичной формы.
Это число локализующий спектр на оси.
Причем к концу этого отрезка попадают в спектр.
Ну и в частности отсюда получается следствие, что, значит, если а не нулевой,
то есть норма положительная, то спектр а без нуля,
ну в общем-то существует лучше лямбда из спектра, лямбда не равная нулю.
То есть есть нетривиальный элемент спектра.
В частности, это вытекает как раз отсюда.
Ну сейчас мы это все докажем.
То есть у нетривиального самосопряженного оператора
заведомо в спектре есть нетривиальные элементы.
Вот в силу вот этого третьего свойства как раз получится.
Так, ну прекрасно.
Давайте это потихоньку докажем.
Все.
Ну в этой теории несколько билетов, я так понимаю.
Вот это билет, это билет, это билет, три билета.
Все это как билет один, отдельный.
Так, значит, доказательства.
Первое.
Берем лямбда из комплексной плоскости без оси.
Значит, лямбда равно альфа плюс и бета.
Альфа и бета – вещественные числа, бета не ноль.
И то, что бета не ноль, оно как раз нам будет оказывать существенную помощь.
Смотрим на а лямбда х по норме в квадрате для любого х из аж.
Вот это у нас скалярное произведение а лямбда х на а лямбда х.
Дальше распишем а лямбда х в виде а альфа х минус и бета х.
То есть отделим вещественные части.
А бета, значит, отдельно распишем.
Значит, а альфа х минус и бета х.
После чего скаляра начинаем перемножать по правилам скалярных произведений.
Получается квадрат нормы а альфа х, а альфа на а альфа.
Дальше и бета х на и бета х, но отсюда и выносится с плюсом.
Получится тогда минус и на и, то есть плюс.
Модуль бета квадрат нормы х квадрат.
Дальше и остаются смешанные штуки.
Значит, будет минус и бета х а альфа х.
Вот так вот.
Плюс и бета а альфа х х.
Вот получается так.
Вообще эта штука должна быть, конечно, вещественной.
То есть и должно есть, конечно, жути.
Мы начинаем с вещественной величины.
Ну, она уходит по причине как раз симметрии оператора А.
Давайте где-нибудь здесь я перейду.
Что такое а альфа х х а альфа?
Конечно, можно перебросить.
Значит, а альфа х х это а х минус альфа х на х равно а х х минус альфа х х.
Но поскольку А симметричен альфа-вещественно,
то я могу А приклеить на левый сомножитель, альфа приклеить тоже на...
То есть на правый сомножитель и альфа тоже на правый сомножитель.
Х альфа х.
Без чертей.
Ну и то, что получается, это х а альфа х.
То есть это одно и то же.
Альфа фактически самосопряженная.
Поскольку альфа-вещественная.
Так что это дело сокращается, остается только вот это хозяйство.
Эта штука не отрицательна.
Так что все вместе больше либо равно, значит,
модуль бетт квадрат норма х квадрат.
Получается то, что называется ограниченностью снизу оператора а лямбда.
Значит, норма а лямбда х больше либо равно модуль бетта норма х.
Значит, это означает, что естественно ядро а лямбда тривиально
и существует обратный оператор, действующий из образа а лямбда ваше.
При этом норма обратного оператора, она не превосходит 1 на модуль бетта.
Вот как раз вот этот вот коэффициент в оценке снизу для нормы образа,
он оценивает сверху норму прообраза.
Ну, просто потому что норма х это норма а лямбда минус 1 а лямбда х.
И это тогда, значит, у вас будет, значит, меньше.
Как это значит?
То есть норму а лямбда мне надо оценить сверху.
Поэтому так, наверное, делать не нужно.
Надо наоборот сделать.
Норма а лямбда минус 1 просто а лямбда х.
Вот это вот дело.
Это есть, вот этот элемент у меня из образа.
Это, значит, есть просто норма х, а это не больше 1 на модуль бетта
на норму а лямбда х.
Вот это у получается, что для любого у из образа выполняется
норма а лямбда минус 1 у не больше 1 на модуль бетта нормы у.
То есть как раз это констант липшится.
Ну, наглядно показано.
Обратный оператор существует, непрерывен, но на образе.
Недостаток.
Надо, чтобы образ был всем пространством.
Пока мы до сих пор пользовались лишь симметрией оператора на все маж.
Для непрерывного оператора это, собственно, синоним самосопряженности.
Но вот сейчас надо как раз воспользоваться этой самосопряженностью на всю катушку.
Что такое, значит, замыкание образа а лямбда?
Это по теории Фредгольма.
Ядро а лямбда со звездой.
Аннулятор.
Ну, формально артагональное дополнение ваше, если мы отождествляем.
А что такое а лямбда со звездой, значит, вот сопряженной к этому делу?
Значит, х а лямбда звезда у.
Что это такое?
Естественно, я перебрасываю сюда а лямбда ху.
Дальше раскрываю.
Получается а ху минус лямбда ху.
После чего а я здесь могу перебросить направо, а лямбда приклеить к у с чертой,
поскольку лямбда комплексная.
Получается х а у минус лямбда с чертой у.
Ну вот, значит, это одно и то же.
То есть сопряженный к лямбда это а звезда от лямбда с чертой получается.
А это есть х а лямбда с чертой у.
Поскольку это одно и то же, значит, при всех х и у, то это отождествляется с этим для любого у.
То есть а лямбда звезда это а лямбда с чертой для нашего а, для ссо а.
Вообще, если в общем виде, то тут просто звезду надо поставить, но лямбда вот она с чертой.
При перебрасывании она у вас комплексно сопрягается.
Но мы знаем, что лямбда с чертой это же а х минус и бета.
И а лямбда с чертой он ничем не хуже а лямбда.
У него норма также будет ограничиваться снизу.
Норма а лямбда с чертой х вот этим вот объектом.
То есть ядро а лямбда с чертой есть ноль.
И это оказывается ядро а лямбда звезда.
Сопряженный оператор а лямбда звезда имеет такое же тривиальное ядро, как а лямбда.
Поэтому это ноль.
И значит это все а.
Образ а лямбда всюду плотен в а.
Но опять же этого мало.
Надо, чтобы образ отождествился с а.
Однако мы прекрасно знаем, что если мы работаем в Банаховом пространстве,
в данном случае это а, Гильбертово, то если прямой оператор действует из Банахова,
ну куда-то в другое, возможно, Банахова, и имеет непрерывный обратный оператор,
то образ этого оператора автоматически замкнут.
Это фактически следствие теоремы Банахова об обратном операторе.
Ну, проще, чем ссылаться на эту теорему, это передоказать отдельно.
Это очень легко доказывается.
Если у лежит в замыкании образа, то тогда существует последовательность
ун из образа а лямбда такая, что ун сходит с у.
Дальше хн я беру про образы.
И в силу непрерывности а лямбда в минус 1 хн будет фундаментально.
хн минус хн.
Это мы делали для любого оператора, действующего из одного Банахова в другое,
имеющего непрерывный обратный.
Доказывали фактически замкнутость образа.
Фундаментальность про образов обеспечена.
Это будет меньше либо равно норма а лямбда в минус 1 на норму ун минус у.
И эта штучка стремится к нулю.
При нм стремится к бесконечности.
Значит хн фундаментально в полном х.
Здесь используется полнота Гильбертового пространства.
Значит хн к чему-то сходится у х.
Ну и значит получается у есть а лямбда х.
То есть у попадает в образ.
Генерально так.
Из замыкания мы перекачались в образ.
Так что это равно образу.
Здесь можно сослаться для простоты, если вы хотите сэкономить время,
на теорему Банахова об обратном операторе.
Значит это в одну сторону.
Если оператор действует из Банахова куда-то в другое Банахова
и имеет непрерывный обратный на образе,
то этот образ обязательно замкнут в том самом Банахове.
Ну и значит внутри себя он сам Банахов.
Это как раз следует из Банаховости пространства про образов.
Это очень важно и просто неверный факт.
Вот здесь мы этим пользуемся.
Но здесь у нас аш.
Получается образ пространства, ядро тривиально.
Ну и непрерывность обратного оприории так и известна.
Так что получается лямбда лежит на резолвентном науществе.
Вот на этом доказан самый первый пункт теоремы.
Любое невещественное лямбда лежит в резолвентном науществе.
Обратный оператор как непрерывный существует с гарантией на всем аш.
Следствием является вещественность спектра.
Значит резолвентное множество содержится в С-р.
Спектр как С-РУА содержится в С-С-Р равно Р.
Вот собственно вещественный спектр отсюда вытекает.
Надо доказать, что невещественное лямбда лежит в резолвентном науществе.
Тогда спектр вещественный.
Ну и если у вас лямбда 1,2 лежат вдруг в точечном спектре, который в спектре и который вещественный,
отдельно доказывать вещественность точечного спектра не нужно.
Это вытекает из общего факта.
А кто на экзамене будет доказывать отдельно вещественность точечного спектра,
не доказывая это, но тут как-то не будет отвечать на вопрос билета.
Ни разу еще я не видел на экзамене, чтобы человек доказал вот то, что я сказал.
У меня несколько раз билет такой был, люди с каким-то совершенно упорством,
достойным лучшего применения доказывали только вещественность собственных чисел.
Ну видимо это просто доказать, а это сложно.
Давайте с пустыми руками не ходи, принеси хоть пустую коробку.
Приносят пустую коробку.
Это меня совершенно никак, как говорится, не восхищает на экзамен.
Хочется другого.
Поэтому, пожалуйста, докажите, если будет такой билет, именно вещественность спектра всего,
а не только собственных чисел, которых вовсе может не быть.
Тогда взяв, скажем, х из ядра, х1 из ядра а лямбда 1, х2 из ядра а лямбда 2,
что мы видим? Мы видим, что а х1 есть лямбда 1 х1, а х2 есть лямбда 2 х2.
Если мы теперь домножим, скажем, это дело на х2,
отсюда только можно рассуждать, а х1 х2 это будет лямбда 1 х1 х2,
с другой стороны это равно х1 а х2.
А это будет тогда х1 лямбда 2 х2.
И лямбда 2 можно вынести без черты, потому что оно вещественное.
Лямбда 2, как вещественное число, выносится сюда.
Равенство этих величин означает, что у вас лямбда 1 минус лямбда 2 х1 х2 есть 0.
Поскольку это не 0, то 0 может быть только х1 х2.
Собственные векторы, отвечающие разным собственным числам, конечно же,
артагональны, но это очень легкий факт, не требующий никаких усилий.
Однако очень полезно, имея для компактного самосопряженного оператора
счетный набор собственных чисел, вы точно знаете, что соответствующие собственные
подпространства конечномерные всего компактности оператора будут артагональны.
Это с гарантией известно.
Ну и наконец остаточный спектр.
Если лямбда принадлежит спектру, но не точечному спектру, то есть ядро а лямбда есть 0,
но тогда а лямбда звезда есть а лямбда с чертой, есть а лямбда, так как лямбда вещественна,
как мы видели. И следовательно, ядро а лямбда звезда есть 0.
А это есть, как мы помним, ну тогда отсюда вытекает, что замыкание образа а лямбда,
это ядро а лямбда звезда анулятор, в данном случае артагональное дополнение, это 0,
это есть h. Замыкание образа есть h, поскольку лямбда лежит в спектре, то это точно означает,
что образ а лямбда не равен h, иначе патерин банха в обратном операторе был бы непрерывный обратно,
чего быть не должно. Но замыкание равно h, а следовательно, лямбда лежит в непрерывном спектре.
При этом обратить внимание, когда ядро тривиально, обратный оператор существует,
просто поскольку образ не замкнут, обратный оператор обязательно будет разрывным оператором принципиально.
Если бы образ был замкнут, для остаточного спектра так бывает, но это не для самоспряженного оператора.
Там даже обратный будет непрерывен на образе, пожалуйста. Но у самоспряженного оператора
не запрещено распорядком, остаточного спектра никакого нет. Для лямбда, не лежащего в точном спектре,
но лежащего в спектре, образ принципиально не замкнут, значит обратный оператор принципиально,
норма а лямбда в минус 1 равна плюс бесконечности. Обязательно, это вот вытекает отсюда.
Образ не равен h, а замыкание равно h, то есть образ не замкнут.
Обратный оператор живет, естественно, на образе, из образа а лямбда ваш.
Навсюду это плотно определенный оператор, ибо образ а лямбда всюду плотен.
Ладно, двигаемся дальше. Первый пункт полностью доказан.
Следующий момент. Не знаю, конечно, время уходит с удивительной быстротой.
Ну ладно, что делать. Пункт второй. Критерий попадания вещественного лямбда в спектр
и в резольвентное множество. Пусть лямбда вещественна.
Естественно, если лямбда резольвентная, регулярное значение,
тогда к лямбда это 1 на норма а лямбда в минус 1. Я беру положительное число.
И, конечно же, норма х, это норма а лямбда в минус 1 а лямбда х.
Это будет меньше либо равно тогда норма а лямбда в минус 1 на норму а лямбда х.
То есть получается тогда, что к лямбда на норму х меньше либо равно норму а лямбда х.
Ограниченность снизу легко получается, если лямбда регулярное значение всегда.
В терминах 1 на норму обратного оператора.
А если, наоборот, верно, вот это ограниченность снизу, надо каким-то образом доказать,
что образ все пространство. Доказывается так же.
Если же существует какое-то к лямбда такое, что норма а лямбда х больше либо равно к
к лямбда норма х для любого х. То отсюда утекает, что ядро тривиально.
Если х в ядре, то х0. Следовательно, ядро а лямбда тривиально.
Существует обратный оператор из образа ваш.
И норма обратного оператора по старому знакомому рассуждению не превосходит 1 на к лямбду.
Вот принципиально так имеется. Он непрерывен, но живет лишь на образе.
Однако здесь мы моментально можем воспользоваться старым рассуждением.
Получается, что замыкание образа а лямбда это ядро а лямбда со звездой анулятор.
Это ядро а лямбда с чертой анулятор.
И это ядро а лямбда анулятор, потому что лямбда – вещество.
И это есть 0, поэтому это h. Следовательно, образ всюду плотен в h.
И образ замкнут. Это вытекает как раз из непрерывности обратного оператора.
Ну точно так же. Или здесь я могу сослаться для простоты на теорему Банахова об обратном операторе.
Если обратный оператор непрерывен, действуя прямым из Банахова в Банахова,
то образ принципиально замкнут. Или там Банахов в себе.
Главное действовать из Банахова и иметь непрерывный обратный.
Так что образ замкнут, а замыкание всюду плотно.
То есть образ равен h. Следовательно, има лямбда есть h.
Таким образом, лямбда – резолюентное значение.
То есть регулярное значение h, а из резолюентного множества.
Вот получается такой критерий вложения вещественного числа в регулярное значение.
Ограниченность снизу. Для произвольного оператора этого, конечно, мало.
Потому что это означает лишь, что есть непрерывный обратный на образе.
При этом образ здесь может не совпадать со всем h.
Если у вас сопряженный как-то ведет себя хуже.
Это будет просто элемент остаточного спектра тогда.
Точный быть не может, потому что есть обратный.
Непрерывный тоже быть не может, потому что образ у вас замкнут,
не отличается ималям на замыкании.
Но образ может не равняться h.
Такое бывает и в задании.
Такой у вас пример есть, оператор.
По-моему, левого сдвига в L2 как раз будет иметь очень богатый остаточный спектр
внутри единичного круга.
При лямбда равном 0 как раз будет ситуация, когда образ замкнут.
Оператор, наоборот, правого сдвига.
При лямбда равном 0 как раз у вас образ будет...
Все последовательности с нулевым значением первым.
Он замкнут будет.
Просто обратный будет непрерывен, но это будет элемент остаточного спектра.
Ну и, наконец, отрицание.
Лямбда вещественна.
Тогда лямбда лежит в спектре, если и только если для любого k
существует какой-то экскатоизаж.
Так что а лямбда экскатое по норме меньше k нормы экскатое.
Как-то так.
То есть отрицание.
Для любого k найдется нехороший элемент.
Значит, xk отсюда сразу понятно, что не 0.
Это очевидно.
Если я тогда возьму, скажем, kn равное 1n и рассмотрю xn,
это x от 1n делить на норму x от 1n,
я буду брать для любого натурального n числа 1n и беру для них экскатое.
Тогда получится а лямбда xn по норме меньше 1n.
Следовательно, как раз а лямбда xn стремится к 0.
В одну сторону доказали.
Ну и отсюда понятно, что вытекает вот это.
Это практически очевидно.
Значит, если у меня есть такая xn, то какой бы k я не выбрал,
я могу найти номер, начиная с которого у меня а лямбда xn просто будет по норме меньше k.
Для любого n больше либо равного какого-то n-като.
Для любого k больше 0 существует n-катое такое что.
А xn у меня по норме есть 1.
Поэтому здесь как раз он стоит.
Так что это одно и то же.
Это если угодно по каши, это по гейне, но это равносильное отрицание.
Так что попадание в спектр самосопряженного оператора,
это все равно, что иметь последовательность элементов на единичной сфере,
в воздействии на которых оператор а лямба приводит к бесконечно малой последовательности.
Кстати, отсюда очень легко доказать, что если а дополнительно компактный оператор,
то вне нуля у вас, если лямба нетривиальна, только собственные числа.
Давайте здесь напишу такой забавный ход.
Мы очень сложно доказывали, что у компактного оператора вне нуля только собственные числа.
Это общий факт.
Это следствие второй терминфред Гольма нетривиально.
Но если подлить самосопряженность, то доказательство будет вообще тривиально.
Такое замечание.
Если а кссо, лямбада не ноль и лямбада из спектра,
тогда лямбада обязательно элемент точечного спектра,
так как как только я нахожусь в спектре, получается есть хн единичной длины,
так что а лямбада хн стремится к нулю.
Это обозначим yн.
Но тогда, поскольку хн на единичной сфере,
у меня существует подпоследовательность такая, что а хн катое сходится.
Фундаментально, значит, сходящееся.
Следовательно, если я из yн катоа отниму а хн катое и разделю на минус лямбада,
то я получу в точности хн катое.
И эта штука сходящаяся, скажем, она сходится к какому-то z.
Приказ стремится к бесконечности вашей.
То это все соедется к z на лямбаде.
На лямбаде обязательно делить лямбада не ноль.
То есть хн катое у меня сама сходящаяся.
Ну и раз так, тогда получается, что а лямбада хн катое,
раз стремится к нулю, она сходится к а лямбада z на лямбаде.
Получается это ноль, то есть а лямбада z есть ноль.
И норма z, она обязательно есть модуль лямбада больше нуля,
потому что хн катое по норме 1.
Значит, z не может быть нулю.
Таким образом, получается ядро а лямбада нетривиально.
Вот очень легкое рассуждение, где используются одновременно свойства
и самосопряженности, и компактности.
Заметьте, какая простота.
Вот если просто для компактного оператора мы доказываем,
что вне нуля только собственные числа спектра, это очень сложно.
Ну как бы вы ни старались, есть разные рассуждения,
вот я вам представил внухи Рудина, есть и другие рассуждения,
но все равно они непростые.
Но если вы работаете не просто с компактом, а с компактом
самосопряженного в Гильбертовом,
то тогда критерии вложения элемента нетривиального в спектр,
вещественный самосопряженного,
позволяет моментально, пользуясь свойством компактности,
доказать, что это обязательно собственное число.
Вот и все.
Так, ну и наконец про M плюс-минус.
Давайте разбираться.
Это все очень технологично в рамках развитой техники.
Третье.
Берем M минус A,
infimum A xx по x с единичной сфер.
Что у нас происходит?
Если у вас лямбда вещественная и лежит левее M минус A,
пусть оно левее лежит,
то тогда что у нас будет?
Если мы посмотрим на A лямбда xx,
то тогда это будет A xx
минус, соответственно, лямбда xx.
Но если x не ноль,
для нулевого x понятно, что это ноль,
то тогда это будет A x на норму x,
x на норму x,
минус лямбда,
значит, ну а тут xx.
Я квадрат нормы вынес за скотки,
и так ее вот разбил.
Но вот эта штука на единичной сфере,
значит, вот это хозяйство больше либо равно M минус A.
А лямбда меньше M минус A.
Получается, это больше либо равно M минус A
минус лямбда на норму x квадрат.
Это верно для всех не нулевых x,
но для нулевого верно и подавно.
Получается, а это с другой стороны меньше либо равно
норма A лямбда x на норму x по Кашибу-Мяковскому.
Значит, получается, норма A лямбда x
больше либо равно M минус A
минус лямбда нормы x.
Это есть ка лямбда.
Таким образом, лямбда в резольвентной множестве.
Очень легкое доказательство,
практически детская игра.
То есть, пользуясь критерием вложения вещественного числа
в резольвентное множество, в регулярное значение,
мы просто увидим ограниченность снизу квадратичной формы,
лямбда xx, ну а она сверху оценивается произведением норм-сомножителей,
что нам и требовалось.
Дальше, если я возьму M плюс A,
то же самое с Упремом A xx,
и возьму лямбда вещественная больше этой штуки,
то тут надо, наверное, рассматривать
минус A лямбда xx, для x не ноль.
Это будет что такое?
Получится лямбда xx минус A xx.
И это будет тогда больше либо равно,
опять я вынесу за скобку норму x,
да, и здесь буду отнимать
самый большой штук, возможно.
Получается лямбда минус M плюс A
норма x квадрат.
А это с другой стороны меньше либо равно
опять нормы A лямбда x на нормы x.
Ошиб уняковский.
Опять получается то, что нам.
Больше либо равно.
Вот ваша каллямда.
Значит, лямбда регулярна.
Правее M плюс или левее М минус.
Каждый из этих чисел, естественно,
М плюс минус.
По модулю не больше норма.
Естественно.
И вот спектр лежит где-то правее,
то есть резонентное множество лежит
где-то правее M плюс или левее М минус.
А спектр закопался туда.
Он в отрезочек закопался.
Значит, спектр таким образом находится
от M минус до M плюс.
Осталось доказать, что M плюс минус
принадлежит спектру.
Для этого у нас есть критерии вложения
вещественного числа в спектр.
Надо раздобыть xn.
Возьмем M минус, например.
Пусть лямбда есть M минус.
А хотим существование xn из H
по норме есть 1.
Так что а лямбда xn стремится к 0 в H.
Вот хотелось такое xn.
Спрашивается, откуда ее раздобыть.
Как вы думаете?
В общем, тут определение M минус
оно дает нам само в руки это xn.
Что есть по определению инфину?
Минимизирующая последовательность.
По дефиниции M минус
существует xn из H
по норме есть 1.
Так что M минус a это предел
axn xn.
Принадлежит стремиться к бесконечности.
Естественно, такая xn имеется.
Но как теперь ей пользоваться?
Воспользуемся мы таким хитрым образом.
Вот у вас тут, видите,
лямбда xx.
Если лямбда меньше M минуса,
если она у нас равна,
то тогда поидем просто-напросто.
Будет неотрицательность.
Пусть это лямбда.
Тогда, как говорят,
рассматривается такое
полусколярное произведение.
Полусколярное.
Это, конечно, некое измышление,
но надо запомнить это рассуждение.
Произведение в H по формуле.
Вот я обозначу брейкетсами.
Это будет a лямбда xy.
Вот так получается.
Лямбда как раз в точности
вот это вещественное число.
Во-первых, понятно, что xx это a лямбда xx.
Это вещь равная a xx минус лямбда xx.
Это больше либо равно нуля,
потому что лямбда равно M минус a.
Фактически.
Вот здесь, если я вынесу норму x2,
то получится величина
больше либо равная лямбда.
Но, конечно же, я сколь угодно
мало могу получить.
Если инфим достигается,
так вообще получу ноль.
То есть это число естественно вещественное
и не отрицательное.
Отсутствует равенство нулю только в нуле.
В этом его полусколярность.
Дальше yx.
Это что такое?
A лямбда yx.
А лямбда я могу перебросить сюда
с простовкой звезды,
если у лямбда соответственно у вас
с чертой равно лямбда,
а со звездой есть a,
то это будет y а лямбда x.
То есть это будет a лямбда xy с чертой.
То есть это будет xy с чертой.
Вот это свойство, оно выполняется.
Ну и линейность по первому аргументу
очевидно есть.
Потому что лямбда линейна,
и сколярная поразденья ваша линейна.
Так что выполняются все свойства,
кроме того, что равенство нулю
только на нуле.
В этом его полусколярность.
Однако уже наличие вот этого неравенства
позволяет доказать неравенство
Кашибуниковского.
Что x и y по модулю не превосходят
корень из xx на корень из yy.
Ну стандартное рассуждение,
x-ty, x-ty больше либо равно нуля
для любого t и z.
Отсюда получается фактически,
что дискриминант меньше либо равен нуля.
У вас что арея xy по модулю
меньше либо равно корень из xx,
корень из yy.
Вот так.
Ну собственно,
оно мне сейчас понадобится.
А из него уже у меня получается,
что если я xy запишу на e
в степени e phi на модуль xy,
вот так, то тогда получится,
что xe в степени e phi y
есть модуль xy.
А поскольку это число вещественное,
оно совпадает с арея xe в степени e phi y.
И это меньше либо равно вот этого,
e в степени e phi сократится,
будет меньше либо равно m.
Вот это есть m.
Напишу, чтобы не переписывать.
Вот и все.
Так что Кашиба-Униковский тут он просто
в силу этого нестрогого неравенства
доказывается без всяких проблем.
Кашиба-Униковский не требует
в скалярном произведении факта
тривиальности x при тривиальности xx,
в скалярном произведении x на себя.
В этом смысле она полускалярная.
Корень из xx это то, что называется полу нормой.
Не выполняется 0 только на 0.
Прекрасно.
Вот имею в виду вот такую штуку.
Теперь, пользуясь минимизирующей
последовательностью,
давайте смотреть на а лямбда xn
по норме в квадрате.
Вот то, что нам надо.
Это а лямбда xn, а лямбда xn.
В рамках нашего определения
это полускалярное произведение xn
на а лямбда yn в точности.
Поскольку оно вещественно,
даже можно было не доказывать для модуля,
раз оно вещественно,
то я могу просто писать неравенство.
Вот это дело, оно это вещественное,
не отрицательное число.
Значит, корень из xn xn
на корень из а лямбда yn,
а лямбда yn.
Вот так вот.
Да, до Теремо Гильбертшмидт,
наверное, я сегодня не доползу.
Ну ладно, печально.
Только yn никакого быть не должен.
Это я что-то тут маху дал.
А лямбда xn.
Это я туда глядел.
Прошу прощения.
Там у меня xy,
тут я что-то уже не глядя.
Размахался.
Значит, xn полускалярно на а лямбда xn.
xn xn на лямбда xn на лямбда xn.
Дальше.
Ну а что вот это такое?
Это же у вас а лямбда xn
на xn скалярно.
То есть получается а xn xn
минус лямбда,
потому что xn единичный вектор.
Но лямбда же это как раз то,
к чему стремится а xn xn.
Это стремится к нулю.
А лямбда стремится к бесконечности.
Вот это дело, оно бесконечно мало.
То есть заведение этого
полускалярного произведения,
оно, в общем-то, естественно,
по виду квадрата нормы того вектора,
который нам нужен.
А лямбда xn на лямбда xn.
Вот здесь этот а лямбда,
такая вот весовая штука,
которая как раз позволяет
Кашибуниковский получить.
Ну а вот это хозяйство,
оно естественно не превосходит чего?
В точности равно а лямбда квадрат xn
на а лямбда xn.
И эта вещь не превосходит,
оно у вас вещественное, естественно,
и не превосходит просто норму
а лямбда в кубе.
Это число.
Так что это ограниченная последовательность.
Рассуждение прокатывает
только, конечно, для непрерывных операторов.
Хотя для разрывных
никак не станут, аренда уже верна.
Ну, при дополнительном условии,
что m минус конечно.
Может быть бесконечно,
но аналогично для m плюс.
Итак, это ограниченные,
по сути, бесконечно малые
по нашему стандартному заклинанию
с первого курса.
Бесконечно малые на ограниченные,
значит, все, я постремиться к нулю,
что нам и требовалось.
Ну, для m плюс все делается то же самое.
Для этого просто-напросто
надо рассмотреть полускалярное
произведение тут с минусом.
Если у вас m плюс,
вы его так вот с минусом
рассматриваете, минус,
тут тогда будет
лямбда xx
минуса xx
больше либо равно нуля.
Вот здесь везде минус торчит.
Вон, минус.
Там все то же самое.
А здесь, соответственно,
поставлю эти минусы.
Будет, соответственно, так.
Здесь будет тогда
вот так, значит,
минус лямбда
и там такая же оценка.
А здесь, соответственно,
минуса лямбда вот эта и будет
тогда лямбда
минуса xx.
Вот и все.
Где лямбда и m плюс.
В общем, тут то же самое.
Замена просто знака.
Все, таким образом
доказана почти вся теорема.
Значит, числа m плюс-минус
мы разместили в спектре.
Ну, полная аналогия с конечномерной ситуацией.
Для матриц симметричных у вас m минус
было минимальным собственным числом, а m плюс
максимальное собственное число.
Некоторые лекторы, кстати, так и делают.
Скажем, метк ножки лагранжа, мне кажется.
И Григорий Генчеванов как-то доказывает,
используя вот именно этот,
точнее, уже достаточно условия
экстремума, вот как раз этот подход
для матриц вторых производных.
Вот он на сфере капошится и
максимизирует
или минимизирует квадратичную форму.
Однако отсюда
для нас будет вот такое важное следствие,
что
оператор A, если он не нулевой,
самосопоряженный, то тогда
в спектре есть не нулевое значение.
Значит, следствие,
если A нетривиальный
ССО
в H, то тогда
в спектре
A есть
нетривиальное
число.
В отличие от ситуации, когда
просто мы имели оператора, скажем,
компактный даже, не самосопоряженный,
Петер Вальтер, он сам
нетривиальный, а, соответственно,
спектр
только из нуля состоит, нехорошо.
Вот здесь такой неприятности
не случится. Ну, почему?
Доказательства, соответственно,
ну, от противного,
если
у вас
а, ну, единственное, что мы
не доказали, что спектр
не пуст, конечно. А, ну, как не доказали?
Доказали, да, спектр, мы, эти же числа,
мы спектр разместились. Доказать,
что если, значит, у вас
спектр A не содержит
нетривиальных чисел,
но
M плюс-минус от A
принадлежит спектру, да, то есть, для
самосопряженного оператора мы не пусть эту спектру
чувствуем так конструктивно, мы просто
предъявляем элементы, которые в спектре
находятся. Вот. Следовательно,
получается, что M плюс-минус
A есть ноль,
обязательно. То есть, спектр же не
пуст, а нетривиальных чисел не содержит,
предположили. Значит, это вот оба
числа, входящие в спектр, они одинаковые
и равны нулю, значит.
Но тогда это означает, что
A xx
есть ноль, да, для любого
x из аж. То есть, квадратичная
форма обязана быть тривиальной.
Раз инфим мы супремы на сфере ноль,
ну, извините, значит,
A xx ноль. Как только мы
это видим, ну, отсюда
сразу вытекает, что A xx
есть ноль.
А, ну, это для любого x из аж такого, что
x единичен, да, а отсюда как раз
для любого x из аж, да, потому что я
могу взять любой x из аж неравный
нулю и нормировать его на норму
x в квадрате разделив. А на нулевом
x это и так понятно, что ноль. Вот, получается
так. Вот. И как только мы
это видим, вот, скорее вот так, правильно,
да, сначала 3 единичных, а потом отсюда
так, то тогда получится,
что для любых xy из аж
получим,
получим, значит, A
x plus y
x plus y, да,
это с одной стороны ноль,
а с другой стороны это
A xx
plus A yy, да,
плюс A xy
plus A yx,
то есть
A xy
plus
A yx,
вот, это по нулям,
вот, а это есть
значит
y A x,
y A x,
вот, а это A xy, то есть в сумме
это две вещественные
части A xy,
получается, что
вещественная часть A xy
это ноль,
для любых xy, вот.
Как только мы это видим, то
естественно, значит,
в частности это означает,
что вещественная часть A x
на I y тоже ноль, да,
ведь y любой вектор из аж,
я могу умножить на I,
но как только я так сделаю, это же будет
тогда минус I A xy,
да, вещественная часть,
а это будет тогда мнимая часть,
мнимая часть A xy,
вот, и это ноль.
Ну, раз вещественный мнимой ноль, то получается
тогда A xy,
есть ноль для
любых xy из аж,
ну, раз для любого y, то есть
вектор A x артагонален любому y,
то получается, что тогда A x
есть ноль для любого x из аж,
ну, то есть оператор нулевой,
следовательно, A есть ноль.
Противоречие.
Ну, можно было не предполагать противное,
просто сказать, что если у вас
в спектре только ноль, тогда оператор нулевой.
Ну, и как раз звону, да, к сожалению,
теорему Гильберта Шмидта я не успел,
ну, следовало ожидать,
слишком много на одной лекции,
на одной лекции невозможно доказать
более одного серьезного результата, вот.
Ну, и еще две лекции в запасе,
в общем, да, поэтому
значит, ну,
значит, общая теория спектра сожмется,
ну, вам же лучше меньше на экзамене учить, да.
Вот, но эти вещи я не могу пропустить,
потому что это очень конструктивные вещи, их как бы
культурно надо знать. После курса
функционального анализа, если не знать свойств компактных
и самоспруженых операторов,
это странный курс функционала, каких-то
сложных свойств спектра, ну, можно не знать,
там, бог с ним, вот, это
уже ладно. А вот эти вещи, они
все-таки очень прикладные, и они, главное, очень
конструктивные, тут нет ничего,
так сказать, замороченного. Все,
тогда в следующий раз теряем Гильберт Шмидт,
и что успеет проспект...
