На чем мы остановились?
Значит, мы сформулировали и доказали перима 6.1, а перима
Гриса Рише про то, что если аж гильбертово пространство,
неважно от каким полем, то для любого функционала
ф из аж со звездой найдется единственный элемент игроку
нулевой из аж такой, то для любого аргумента х из
аж ф от х работает по формуле х, скалерно умножается на
х нулевой.
Мы ее доказали двумя способами и в конце лекции предыдущей,
когда я спросил Даниила, который сейчас пришел, я
его спросил, какой вам больше нравится, он мне сказал,
что первая, общая основанная на периме проекции, зачем
как бы тогда я доказывал в себе параллельном случае
тот вариант.
Ну вот, например, зачем.
Представьте себе, что вы решаете задание наше, где
надо найти сопряженный пространство к случае kdp больше единицы,
kdp равно единицы для вот этих стандартных координатных
пространств ЛПМ.
Тут выизнайте, что это есть lq, по сути, где pq связано
с отношением сопряженности стандартных.
Вот схема доказательства всех этих штучек в этих
задачах, такая же, как и в втором доказательстве
теоремы Ирисофрише.
Вы выбираете базис в этом пространстве ЛП, элемент
раскладывается, действие f от х на его представление
сумма хн ен дает формулу, f от х сравняется сумма
хн f от ен, f от ен вы обозначаете через игрекан и доказываете,
что этот элемент как раз за lq, и вот по этой форму
все работает.
То есть вот это координатное доказательство в случае
льдова маленького Гильбертова, пространства типичного,
стандартного, парабельного, оно становится источником
вот идей для других пространств, где Гильбертовой структуры
нет, как уже для него, подмитров, конечно.
Так что уже вот этого достаточно.
Тем мы занимаемся сегодня.
Да, еще отмечу вот такую задачу из задания.
Опять же, задание, в задаче 9.9, по-моему, задача формулируется
так.
Пусть h Гильбертова пространство, ну я напишу в тех обозначениях,
которые у нас сейчас будут, в теории Ханнбанка, м ваш
это подпространство, ну то есть замкнутая линейная
многообразие f, линейный ограниченный функционал
на m.
Значит, за куске пространства, который является подпространством,
то есть замкнутый алгебрически, действует линейный ограниченный
функционал.
Когда, говорит этот теорем, существует единственное
продолжение этого функционала на все пространства.
Существует единственный функционал с волной из
h со звездой такой, что, первое, сужение с волной на m совпадает
с f и, во-вторых, норма у них одинаковая.
Вот сейчас у нас появится теорема, в то счастье такая
же, как эта, по сути, но только вот уже не будет
Это опять же связано со свойствами метрики в Геймердонпространстве.
Помните, у нас было теорема о том, что элементы лучшего
приближения в любом пространстве на звезды единственные.
Это связано с тем, что сфера, смотри книжку Эббета, когда
он так садится на вот эту плоскость, она касается
при посадке сначала в одной этой к точке, потом она
уже перестает касаться, она если дальше погружается,
там уже при сетении большая окружность, но сначала
касание в единственной точке.
Вот эти все эффекты, они как раз проступают вот
тут.
Значит, теорема удастся.
Но давайте я с вашего разрешения статрую эту задачу, напоминание,
и напишу здесь теорему Ханна Банаха, которую
мы сейчас будем доказать.
Там будут у нее следствия, следствия мы, скорее всего,
докажем в следующий раз, потому что сегодня я хочу
применение этих следствий с вами обсуждать, чтобы вы
максимально вооруженными оказались психологически.
Итак, теорема 6.2, это 1927 год, как принято считать, хотя
в 1927 году ее доказал Банах, а сам Хан в 1924.
Ну, как всегда вот тут часто бывает так, что кто-то
доказывается в тени других.
Я вам говорю, что, скажем, теорема Банах и Штенгауза,
она тоже Ханна была доказана.
Но как-то вот историческая наука решила, что у Ханна
уже есть такая теорема, и не будем оскорбляться.
Хотя он опять же раньше чем доказал.
Ну и вообще Ханновы должны знать и уважать австрийскую
математику, хотя потому что Гёдаль Курт – это его
прямой ученик.
Главное.
Но Гёда ли вы знаете лучше меня?
Согласны?
Все.
Нахально, что соглашаетесь, но я тем не менее знать должны
лучше меня.
Ну хотя бы потому что вы курт логики сдавали, а я
нет.
Мое время и в моих матерях еще не вон.
Итак.
Переходим к Ханну Банах.
Пусть Е.
Е – неинформированное пространство.
Когда я не говорю, над каким полем, значит все равно
каким.
Над Р или С.
А?
Иногда пишу К.
Иногда и вообще Т.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
Иногда пишу К.
Иногда и вообще не пишу.
Это то же самое.
Значит пусть Е – неинформированное пространство.
М в Е.
Это линия на многообразие.
Ну вот не пространство, как я только что, значит,
писал, а то, что замкнуто алгебрически.
Можно его замыкание рассматривать.
Я не знаю, стопт это пространство под множество или нет.
Не знаю.
Ф – линейный ограниченный функционал на М.
Ну то есть вот линейное непременное отображение,
действующее из М в наше поле К.
И Рема говорит, ну тогда найдется функционал
Ф с волной из Е со звездой.
Никакой единственности, видите, здесь я не пишу.
Просто найдется.
Который, как вы видите, в той задаче является
продолжением функционала Ф.
И во-вторых, продолжением сохранением нормы.
Вот это условие сохранения нормы, чтобы мы так не раздозданно
не продолжали АБК, оно ведь о чем говорит?
Что такое норма оператора?
Насколько он увеличивает, грубо говоря, единичный шар?
И насколько могут вообще увеличиться размеры длины элементов?
Так ведь?
Ну, например, вы решаете какую-то задачу,
вам купили большой дорогой монитор,
вы изучаете какой-то линейный оператор,
ну его, скажем, единичный шарик вашего пространства
занимает на экране монитора столько места,
а у вас норма оператора не превосходит пяти.
Вот если вы возьмете экран пятикратным увеличением
размера этого шарика, все ваши события, все лабораторные
и прочие дела будут происходить на этом экране.
Понятно?
То есть знать такие характеристики иногда очень полезно.
Все, вот такая теория.
Потом к ней будут прилагаться всяческие следствия.
Я не буду их сейчас писать, чтобы не занимать доску,
потому что на доске надо на всякий случай
оставить побольше места для доказательств.
Потом мне сложно доказать, на этом месте напишу следствие,
а потом начну обсуждать применение клетки.
Вот план следующей компании.
Начинаем доказывать?
Доказать.
Пункт ноль.
Будем считать,
что E вещественна и сепарабельна.
Почему?
Я потом прокомментирую это.
Верно это будет и в том случае, когда пространство
сепарабельное.
И в том случае, когда оно комплексное.
Но вот для первого раза нам удобнее разобраться
в механике доказательств здесь.
Где какие будут усложнения, где в каких книгах,
какие варианты этой ремни есть,
все потом в комментариях будет прилагаться.
Договорились.
Я понимаю, вы по молодости всегда разочарованы
тем, когда кто-то накладывает такие ограничения.
Доверяюсь вам рассказать, какую теорию.
Но я на этом скажу, что есть знаменитая история
про то, как Чебышов приехал в Париж.
Брался прочитать там лекцию
некого геометрического содержания,
которое назвало «Окройки платья».
Ну, те парижские портные заняли первые места.
Знаменитый профессор из России.
Пофноте Львович вышел в доске
и сказал, будем считать человеческую фигуру шаром.
Ну и дальше все пошло как поехало.
Вот как и вам сейчас, я вижу ваши кисловатые лица.
Здесь у меня будет обычная индукция,
а в несправном случае там нулевая сторона.
Здесь, когда я буду писать вещества,
я смогу писать, что какое-то число альфа
меньше какого-то числа бета.
Если это комплексы, я так уже не напишу.
А если я напишу, то мне лишат волнуюсти читать лекции.
Понятно.
Там и хитрые переделки технически неприятные.
Ну, начинаем с этого.
Более того, можно сравнивать не с нормой
нашу функционалу, а с другими функциями.
Я тоже все скажу. Поехали.
Основная идея состоит в том, чтобы с этого самого
м, на котором у нас кто-то сидит,
надо, начав эпоху великих графических открытий,
начать завоевывать новое измерение.
До тех пор, пока мы все едь, как бы не освоим.
Правильно?
Кто название Тихого океана дал Тихий океан?
Индрей, забыл.
Сеня?
Я тогда не скажу.
Подсказка, Сеня, в букве М, Магеллан.
Ему повезло, он потихоньку в океан, в этом бескрайнем
уехал долго, и он все время вел себя смирно,
но тоже все любопытственно, наверное, присматривался
к этим забредшим.
Ну, вот он и назвал его пассивкой Тихий.
Потом он разбушевался, конечно, в другой стиль.
Итак, Магеллан, мы хотим вот это все захватить.
Вот давайте делаем первый шаг.
Захват или, лучше сказать, присоединение
еще одного измерения.
Ну, если М совпадает с М, то и присоединять нечего.
Я буду считать, что М у меня собственное пространство.
Иначе не интересно, правда?
Ну, раз он не равен Е, и даже я буду считать, что
М чертой не равен Е.
Потому что, представь себе, если бы я был плотным многообразием,
у нас бы была недавно теория М5-3.
В плотной области определения можно или ледняного греческого
оператора ездить с самым образом сохранением нормы,
опять та же задача, продолжить насчет пространства.
Как ведь?
Ну, в том случае, когда второе пространство полное.
Но в случае функционалов это все верно.
То есть, в этот случай мы исключаем, ничего не теряя,
потому что иначе просто если вот так, то просто теория М5-3.
Я отметку сделаю и пойду дальше.
Ну вот, если он не принадлежит, то найдется х левая,
не принадлежащая вот этому М чертой.
Так ведь?
Ну и вот я рассмотрю следующую вещь.
Значит, давайте М я буду обозначать в дальнейшем, М0.
Это начальный объект в нашей цепочке.
И я сейчас рассмотрю многообразие М1, равное
М с ноликом плюс льняная банучка Х0.
Здесь можно было бы не по замыканию работать,
потому что я специально написал, чтобы мы понимали,
что мы хотим исключать тривиальный случай.
Вот смотрите, у меня было бы условие М,
Магеллан, льняная многобрадия.
Сейчас у меня появится целая цепочка М больших индексами.
И это начало.
Вот первый кирпичик, фундамент, нулевой цикл в строительстве.
Знаете, что такое?
Это когда выкопали яму, то все, и потом ушли забыть.
Яму выкопали, а больше ничего не построили.
Это нулевой цикл.
Ну и к нулевому циклу можно отести и случаи, когда не только яму выкопали,
но и залили бетоном будущий фундамент.
Тоже ничего не построили, жить негде.
Вот был начальный стартовый кусок М нулевое.
Теперь рассматриваем многообразие М1,
являющейся прямой суммой М нулевое и льняной оболочки самого Х нулевое,
которая не из него.
Картина мира такая.
Значит, что это за мир?
Это мир элементов вида z, который z нулевой,
плюс альфа на х нулевой, альфа в нашем вещественном случае, как мы говорили, это констант.
Так, что?
Где чего?
Я все время точку за пятой ставлю, и она вас смущает.
Дошло.
Значит, мы придумали с вами фактически определение очень хорошее.
За пятая есть G без точки.
Правильно?
Ну, ребусное такое определение.
Ну, сами на профессиях придумали.
Кстати, вот люди старой школы, они не говорили G, они всегда говорили J.
Ну, вот на звание, кстати, чебукв из латинского поэта,
Павел Сергеевич Александров,
которого я упоминал, который нам читал, он говорит только вот это.
Ну, они все были немецко говорящими людьми в основном.
Вот вся профессура, сформированная еще в гимназиях до революции,
у них главным их рабочим языком был немецкий.
Из-заностранных, я имею в виду.
Значит, каждый элемент из такого M1, он имеет такую структуру.
И вот если бы у меня был функционал f1, продолжение f на M1,
он бы у меня вот работал по формуле f1 от игр,
равняется f1 от вот этого z, плюс альфа, f1 от x0.
Здесь у меня была бы уже известная у меня величина,
потому что z из M, там у меня функционал уже был.
А вот здесь я мог бы взять любое значение вот этого продолжения,
f1 был еще на x0.
И вот каждое вещественное значение a,
давало бы свой вариант продолжения функционала f,
до какого-то линейного функционала f1, правильно?
Ну, совершенно безобидные вещи.
Ну вот, я тогда теперь говорю немножко иначе, я говорю,
ну а давайте тогда просто сделаем вот эту формуле,
и мы будем делать вот эту формуле.
Я тогда говорю немножко иначе, я говорю,
ну а давайте тогда просто сделаем вот эту формулу,
уже просто источником для продолжения нашего функционала.
Мы понимаем, что вот заполучить линейный функционал f1 на M1,
это выбрать какое-то значение a.
При любом a будет линейное продолжение.
Но, оказывается, что можно выбрать a так,
что норма не увеличится.
Вот смотрите, очевидно, говорю я,
что норма функционала f1 больше ли бы равна,
чем норма функционала f, правда же?
Ой, а не f1? Да, f1, все правильно.
Ну просто потому, что здесь берется единичная сфера в M1,
она больше, чем единичная сфера в M0.
Ну и значит, что в прямом тоже больше ли бы равен, правда же?
Вот наша задача, наша цель
выбрать параметр a так,
чтобы норма f1 была меньше ли бы равна нормы f.
Если мы этого достигнем, то это будет означать,
что у них нормы сфадают.
И мы вот захватив, присоединив еще одно из дверей,
получим продолжение функционала с сохранением нормы.
А дальше запустится индукция.
Помню фастипарамент, я возьму счетное плотное множество
и начну вот так присоединять эти его элементы
к моему начальному M0.
Рано или поздно получу какое-то многообразие
индуксовами бесконечности, которое либо совпадет со всем e,
либо, поскольку в него войдут все элементы счетного,
я все напишу, я опять выйду на ситуацию с применением теремо 5.3.
Вот, собственно, весь план.
Я долго думал, сегодня ночью, когда размышлял,
как с вами разговаривать, взять...
Я понимаю, что вас, ведь, трансценидные индукции
в жизни не пугаешь, правда же?
И LEM, и CORN, и вообще.
Но все-таки вот я хочу сначала так.
Потом я скажу, где, чего написано, потому что...
Прочитать с применением LEM и CORN и доказать,
это, на самом деле, каждый у нас сумеет, это легко.
Сначала будем просто вот наивно работать.
Итак, поехали.
Значит, вот надо добиться вот такого.
Это выполняется, если для любого y из m1,
а модуль f1 от y не превосходит нормы f умножить на нормы y.
Вот если я это получу, то это будет означать,
что я получил вот это.
Никита? Все понятно.
Ну, как это можно расшифровать?
Значит, модуль f1 от z плюс альфа х нулевое
не превосходит...
Это моя мечта.
Норма f умножить на норму этого элемента игр,
то есть z плюс альфа х нулевое.
Значит, я вижу два варианта.
Альфа ноль и альфа не ноль.
Если альфа равняется нулю, то здесь это оставляется,
это получается просто f1 тогда совпадает с f.
Это просто определение того, что такое норма функционала.
Модуль f от z не превосходит нормы f умножить на нормы z.
Так что тут все ясно.
Так, точку запятой могу написать?
Понимаете, тут надо тратить все усилия на всякие оформления.
Ну, вы правильно спросили, потому что я бы тоже трех шагов подумал,
что это за значок такой.
Так, а вот теперь альфа не равняется нулю.
Смотрите, когда я делю в обе части вот этого не равняется мечты,
под данным вопроса можно воспринимать, как это наше мечтание.
Дрим какой-то вообще.
Значит, я делю на альфу, затаскиваю сюда-сюда.
Здесь получаю модуль f1 от z поделить на альфа плюс х нулевое.
Не превосходит нормы f на норму z поделить на альфа плюс х нулевое.
Ну и теперь смотрите, у меня z бегает по моему несчастному м начальному,
альфа бегает по всему пространству r, но не равно нулю.
Что будет пробегать тогда z поделить на альфу?
Ну, то же самое r.
Правильно?
Я сейчас просто закономлю.
Я веду новое обозначение.
Ну, какой бы буквум, значит, x у нас было, y у нас было, z было.
Вот специально спросил и не зря.
Денис, вот представь себе, что вы мне пишете, сколько у вас денег в кармане.
Значит, в этом кармане 1 рубль, 3 рубля, 5 рубля, в этом альфа рубли, капа рубли.
Я не знаю, что капа рубли.
Вот зачем менять регистр, иестр, алфавит и так далее?
До этого были латинские буквы, причем из хвоста.
Это, собственно, виета, там и дикарта идут эти буквы.
А BC это коэффициент, грубо говоря, в каком-то многощении,
а XYZ это неизвестная переменная величина, и так далее.
Постенья попыток.
Был икс.
Хороший вариант.
Значит так.
W, это Z, D и D.
Понятно?
И это будет...
Понятно?
И это будет пробегать по-прежнему M при вот таких областях изменения ZL.
Ну и все.
Переписал.
Опять мечта.
Модуль F от W плюс X0W.
Мне предстоит норма F на норму W.
W хорошая буква тем, что она не на 100 не похожа,
остальные такие угловатенькие, колючие.
А это нет.
Даже на мегу издалека.
Маленькую, конечно.
Ну что означает, что вот модуль какого-то числа,
а это число, не происходит вот такого, но очевидно, не отрицательного.
Значит, что само это число заключено в пределах от минус этого до плюсов.
Ну ладно.
Значит, еще раз пишу.
Мне нравятся мечты.
F от W плюс X0W не превосходит нормы F.
Вот так.
Вот так.
А прежде чем идти в левую часть, давайте вспомним,
F-то у меня кто?
Нет, не понимаю.
Где он у меня был?
А, вот он, F1.
Другое дело.
Значит, он же у меня линейный, F1.
Это равняется F1 от W,
то есть F от W,
плюс F1 от X0W.
А это у меня параметры.
Вот прежде чем писать в левую,
минус вот такой части, я его так переписал.
А здесь, по-прежнему, стоит минус теперь такой же,
норма F,
на норму W плюс X0W.
Все.
Я был мудр, когда отказался писать там всякие следствия.
Видите, я уже всю доску испрощенил,
и места не хватает.
Значит, надо, надо, надо, надо, надо, надо, надо, надо, надо, надо, надо.
И места не хватает.
Значит, надо понять,
что нам тереть.
Что?
Можно?
Вот мы здесь обсуждали,
что вот если F1 продолжение,
то вот такая формула.
Потом я говорю, ну, если я беру эту формулу,
и вот с помощью нее
оставляю продолжение, значит,
просто рассматриваю продолжение
моего функционала по формуле.
F1 от игрок равняется
F от Z в этом разбиении
плюс альфы на А, где через А я обозначил
F1 от X0W.
И говорю, а, могу выбрать каким угодно.
Вот и все.
Это просто цитаты из этого формула.
Подождите, еще раз.
Вот здесь F1 у меня уже на M1 определен.
На сумме M и вот это X0W,
в длине балочки.
F1 это уже на большем многообразии живет.
Я же говорил вам специально какие-то
политические слова про то, что мы
прихватили еще одно измерение,
а вы не прихватили.
Нет, вы перехватили
или прихватили?
Да, конечно. Нет, прихватить,
с собой унести.
Вы пойдете же потом на другие занятия,
вот надо прихватить с собой.
Прихватить это надо по дороге,
если не по заспорке, конечно.
Так, ну давайте теперь
вот, что я сделаю.
А я вот это все оставлю,
а вот все, что здесь наверху, затру.
И мне это будет достаточно.
Там это всякие заготовки,
общие, философские.
Там знак очевидности где-то даже остался.
Ценить надо.
И так стираю все вот здесь.
Ясно?
Вот теперь еще одна
эквивалентная формула,
это не разница.
Я вот это f от w
унесу в левую часть
и в правую часть.
Будет левая часть такая.
Минус f от w
минус
норма f умножить на
норму
w
плюс х нулевую,
меньше либо равно,
а меньше либо равно
f от w.
Вот понимаете, все эти нерадства
в комплексном случае я бы писать не мог.
Мне пришлось бы там
на самом деле работать
с вещественными мнимой частями.
Вот, например, доска в двое большего размера.
Ну я мог бы работать там
с вещественными мнимыми частями.
Чистил, мог бы вести просто разбиение функционала
на мнимую часть.
Ну короче говоря, для первого раза
это ни к чему, ясно?
Ну первый раз вы если пришли
обедать и
сразу вам говорят, ну суп вы сами сварите.
Будет, пожалуй, незмерно.
Лучше получить суп готовым.
Потом же начать расспрашивать
как варили, что, где, чего.
Комплексный это суп или
комплексный, молодец?
Там?
Понимаете, это вот как раз
старая беда.
Комплексный, вообще говоря, в русском языке
отсутствует.
Это жаргон математиков
основанный на французском слое.
В французском варианте
произнесения этого.
Поэтому если кто-то при вас говорит комплексный обед,
вы можете сказать, ага, это математик.
Если при вас кто-то говорит
комплексный анализ,
это значит, что он
не математик.
Это не обязательно.
Просто нормальный человек, который периодически ходит в столовую.
Но не математик.
Потому что математик
он и обед комплексом
делает.
Итак,
напишу.
Плюс норма f.
Вам нужна норма w
плюс x на f.
Что?
Никита,
еще раз.
Никита, взяли мы сами
и поставили.
Тут черточка длинная.
Четверо кусочек от нее.
Конечно, спасибо.
Вот смотрите.
Вот эта левая часть,
я ее вот так напишу сейчас,
не превосходит
этой всей правой части.
Это очевидно.
Вот эти слагаем одинаково.
Здесь что-то со знаком минус.
Здесь что-то со знаком минус.
Одной тоже просто.
Вот этот кусок он с минусом.
Понятное дело, это такого же с плюсом.
А эти просто с падом.
Так что это верно.
Но представьте себе,
что я при разных значениях z
пишу вот такие неразисти.
При каждом значении z у меня свое неразисти
от левой части до правой части получается.
И, сожалению, очевидно, что есть какое-то
число a, которое лежит в их пересечении.
Я вот всегда
в этом месте вспоминаю
старые времена,
когда вы покупаете себе
комплексный обед,
комплекс,
и оплачиваете это
в кассе, потом приходите
на раздачу, там берут ваш чек,
нанизывают его на какой-то
вертикальный стержень металлический,
длиной от 1,4 метра.
Это не совсем центрированная система.
Я думал о том сразу назвать его,
но решил не называть.
Суть в том, что
для этого набора чеков
при всех z есть вот этот стержень,
а иной пытаешься
насадить на данный
стержень интервалчика, а он мимо правого
скакивает и валяется на столе.
И это как раз и есть
техническая наша главная трудность
и проблема.
Для того, чтобы это выполнялось,
возможность
осуществлялось, нам нужно, чтобы
при всех w
вот это не превосходило
вот этого.
Но на самом деле в том
смысле, как я сказал,
чтобы
была какая-то общая точка, например,
я напишу, сейчас будет все понятно
из моих рассуждений, такая
а такое а
существует,
если
при любых z1 и z2
левая часть
от z1,
w1, простите,
от w1
не превосходит правой части
от w
правой части, от w2.
Ну, попросту говоря,
с упрямым левой части,
с упрямым по w
левой части,
левой части
не превосходит, точнее, нижней грани
от w
правой части.
Вот если это выполняется,
то вот такой а есть,
тогда мне гарантирована
точка, которая
разделяет
вот эти
во всех этажах w.
Можно?
Какая норма? Вот здесь?
Ну, а как?
Нет, понимаете,
вот вы говорите,
почему нам не потребуется,
а почему это будет достаточно?
Почему?
Я еще раз говорю,
вдумайтесь, нам нужно,
чтобы а было таким,
чтобы оно сидело
между левой и правой частью при любом
выборе аргумента w,
аргумента
из 0, он же m.
Так?
Это плавающие
на самом деле границы.
И вот сейчас я говорю,
заведомо такое
срединное место а найдется,
если у меня
с упрямым левой части
не происходит
инфимума правой части.
Вопрос только в топ.
Верно ли, что при любых z1,
z2 левой части от w1
не происходит это правой части
от w2? Как вы думаете?
Никита?
Да.
Фантастика.
Значит, Никита говорит,
вот вы к этому пришли,
вот если это осуществляется,
то мечта сбывается и здесь.
Будет куда, а вот куда.
А это оказывается справедливым.
Вот я сейчас этого быстро
вместе с вами сделаю,
я стираю
вот это,
вот это,
потому что оно уже перешло туда
в рабочем виде.
Значит,
моя мечта,
чтобы при левом w1
и левом, соответственно,
w2
выполнялось вот такое нерадство.
Вот, левая часть от w1,
но давайте подумаем,
это равностильно тому,
что f от w2
перенес туда,
минус f от w1.
Я вчера, когда это все записывал,
я писал в других обозначениях,
и рука у меня не натренирована
при написании буквы w,
поэтому я все время экономлю,
выпишу там еще что-то.
Но рефлексы нет у меня.
Она заточена на другие обозначения.
Итак,
я делаю это с правой руками.
Значит,
мне нужно, чтобы это было
не больше, чем
норма f,
умноженная на
сумма w1
плюс x0,
плюс w2,
плюс x0.
Все.
Ну что, сделаем маленький перыв,
мы интенсивно работаем.
Двухминутный перыв.
Все, поехали дальше.
Так,
мне нужно обеспечить вот это.
Заведом это
будет выполняться,
если я напишу, что
модуль вот этой разности
не превосходит правой части.
Но потому что модуль этого
числа больше любраем самого этого числа,
правда же?
Если выполняется такое нерадство,
то мечта опять-таки осуществляется.
А зачем
мне это нужно?
А вот зачем.
Я вот это напишу, как модуль
f от w2
минус w1.
Плохие у меня w.
Правильно?
По определению
нормы функционала
f живущего на m,
это не превосходит
нормы f, умноженные
на норму разности
f от w2
минус w1.
Мне бы получить вот это,
а я получил пока что вот это.
Но как от этого дойти сюда?
Ну, вы же бывалые люди.
Вышли и добавили x0n.
Ничего тем самым
не изменив.
И объединили w2
с этим плюсовым x0n,
а этот минус w1 с минус x0n.
И написали, что норма
является суммой норм.
Но в сумме норм, минус и минус убираются
и получается в точности вот это.
Согласны?
Нормы f
умножены на вот такую скобку.
Я тут временно меняю порядок,
но это вызвано
живстейскими необходимостями.
Как и написалось, так и пишу.
Так и говорю.
Все.
Получил то,
что мечтал получить,
а значит такое, оно идет.
Ксения?
Да. Андрей?
Никита?
Вы на краю доски сидите,
поэтому...
А? Все.
Все понятно.
Это был такой Гроссмейстер Тарш
Зигверт, немецкий.
И он вот по поводу всяких коней,
ну это творческий спор с Чегориным и другими,
где были ходы типа коня опять,
он говорил, конь на краю доски
всегда позор.
Ну не надо
благородную фигуру конь шахматный
на крае доски стоит.
Поэтому я сказал, у нас края в аудитории,
крае доски это тоже самое.
Ну ладно.
Так.
Смотрите, чего мы достигли.
Мы смогли,
это вот главная техническая часть
этой всей работы,
мы смогли наш функционал многообразие m0
с сохранением нормы
продолжить на чуть больше
многообразие m1.
Так, второй.
Все стираем.
Потому что остался вот сухой
этот только остаток, я итог его
запишу.
Научились
продолжать
f
m0
на m1
равное m0
плюс
оболочка вот какого-то
выбранного элемента, не принадлежащего.
А вот теперь,
вот самая индукция, которая говорилась.
Значит, у нас наше пространство есть
и парабельное.
Парабельное существует
ну, не более чем счетное
множество x
состоящее из
х, ну, обозначенных вот так.
Ну и такое,
что оно
плотно в нашем E.
И вот моя процедура
деятельности будет сейчас стать вот чем.
Я взял наше m, оно же m0
и
рассмотрел m1
равное m
на оболочку x0, но не вот того настоящего,
которое здесь у нас было.
А вот взятого из этого списка.
Ну, понимаете,
я не хочу
и не могу контролировать
взаимоотношение элементов
x маленькое со своим
многообразимым m.
В первом книжке Иллюстерника и Соболева там
говорится, давайте сначала выкинем
все элементы такого множества,
которые в наши m не входят.
Но на последующих три этапах
мы просто будем говорить так.
Рассмотрим это.
Если что-то приросло,
если m0 было не отсюда,
то я по схеме первого шага
продолжения осуществляю.
До f1.
Если нет,
ну, просто забываю про токсу 0.
Я его уже отработал.
А если нет,
ну, просто забываю про токсу 0.
Я его уже отработал.
И перехожу к следующему x1.
И так далее.
В результате у меня получится цепочка
состоящей из звеньев mn,
fn.
Такая пара многообразия и живущая
на нем функционал fn.
Где каждый последующий функционал
fn плюс один от предыдущего fn
отличается тем,
что он определен на
более широком множестве
и является его продолжением
и сохранением нормы.
Правильно?
Давайте теперь введем в рассмотрение
еще одно многообразие.
Я мыслю, что бесконечность,
которая есть объединение
всех этих mn.
Ну, напишу на всякий случай.
Что-то я следил,
тоже быть линия на многообразии.
Более того,
это многообразие содержит в себе
все множество x.
Потому что мы перечисляли
все эти x-каты.
Они туда включались
либо автоматически,
если вот как здесь,
он ему принадлежит,
либо путем прихватывания
присоединения.
Это ясно?
Стало быть,
то же самое, наверное,
и для такого включения.
А поскольку к черту есть все e,
то значит, наше многообразие m
в e. Вам это ничего не напоминает?
lm 5.3
Смотрите, в этот момент
я бы говорил следующей
возможностью мне есть.
Два варианта.
Стираю это все,
потому что никому не нужна
аризметика,
потому что мы все это превзошли.
Еще раз, пока стираю,
вы сами понимаете,
если бы не было вещественности
со всеми этими частями комплекса
всяких чисел,
я знаю только...
Да нет,
совсем мало есть книжек
таких стандартных,
где комплексные варианты разбираются по-честному.
Все говорят, что можно, и все.
С гораздо большим удовольствием
все разбирают трансфинитную индукцию
в лему и в сторону,
потому что в одни меньше чем комплексные
числа.
Важно для меня,
что той формулировки,
которую я дал,
если парабельность и вещественность
они несущественны.
Есть вот такая формулировка.
Кстати, теперь мы
с комплектным вариантом,
мы обычно приписываем ее
к нашему математику.
У меня 38-й год.
Двойное десятилетие,
сдвоенное в 20-е и 30-е годы,
когда весь учебный аппарат
функциональной анализы,
который мы обычно в этих курсах
изучаем, рассматриваем,
струмируем.
Смотрите, два варианта, возможно.
Два варианта.
M бесконечности, это все E.
Мы радостно ставим точку,
а не точку запятой.
Работа закончена.
Продолжили такие
наши функционалы F, M
на все пространство.
Вы спросите, а как
определяется наш
будущий функционал F?
Я его сейчас определит так.
Я определяю,
давайте сначала напишу даже
с индексом бесконечности.
Он на каком-то X
определяется по формуле
FN от X,
если X принадлежит MN.
Понятно.
У меня концентрированная система
расширяющейся MN.
Если X куда-то попался
каким-то номером,
я уже беру это значение
автоматически в силу согласования
с последующими номерами.
Понятно.
У меня есть определенный функционал.
Если это так,
то автоматически я уже получил
F с волной.
Линейно-ограничный функционал,
определенный на всем E.
Если M бесконечности
не совпадает
с E,
но, как мы видели там,
M бесконечность с чертой
F совпадает,
то отсюда по теореме 5.3
существует
и при том единственный
функционал F с волной,
как продолжение
уже полученного
F с индексом бесконечность
с сохранением нормы,
и на этом доказательство заканчивается.
Назовите мне несколько недостатков
этой теоремы.
Нет единственности.
Хорошо, но, Никита,
вы, конечно, хитрый человек.
Называется такой безобидной недостатком.
Да.
Давайте напишем замечания.
Первое.
Нет единственности.
Вот мы
на семинаре в группе
Социации в Среду придумали
такой пример. Берем E.
Просто-напросто плоскость
мою, в которую я хожу,
метрика 1,
норма X, это норма модуль X1
против модуль X2.
Беру
M,
мир,
где вторая координата равно 0,
сейчас картину мира нарисую,
вот у меня мой M,
а это все у меня
мое E, да?
И беру функционал F,
живущий на этом M,
X, но равный, например, X1.
Вот этот X1 координат.
Линейный функционал?
Да. Ну, как все функционалы в
качестве мирного пространства линейного
награничены, это мы знаем,
но сколькими способами я его могу
продолжить с сохранением нормы на все пространство,
на плоскость?
Разными самыми, например,
я могу
с ним связать функционал
F, крышкой 1
от X, равный X1,
какой их был,
тоже продолжение, правда?
Просто обнуляю
координаты вторую. В линейной форме,
как вы привыкли функционалы воспринимать,
это просто 1 умножить на X1
плюс 0 умножить на X2.
А можно продолжить и так,
коэффициентики равны
единице,
и это тоже
продолжение, и
понятное дело, что и того, и другого функционала
нормы равны единице, как и функционала
F, так что вот так
здесь.
Никита предложил
некое ценное замечание,
сравните вот с тем,
что было в задаче 9.9,
которое цитировал сам начальник,
в геймертом пространстве, вот в этой
ситуации темы Ханнебана,
продолжение единственного
возможности, так?
Еще какие недостатки вы видите?
Вот еще раз, значит,
оксилами выбора.
На самом деле,
вот я туда присяду опять,
смотрите,
оксилами выбора иногда
относятся как к какому-то излишеству,
ну вроде, не знаю там,
каких-то амаров, под особым
словом, фистекуской столовой.
А вот здесь выясняется,
что если мы не можем доказать
теорему охраны банаха,
в общем случае,
без
геймацорна или там
чего-то из этого
ровносильного помощь
ряда,
ну как-то обидно даже становится.
И вот точно так же ведь,
помните, я вам говорил, что
для того, чтобы доказать
существование линейного функционала
в произвольном пространстве, нужна
опять же такая вся техника,
Байлз Гамеля,
а чтобы Байлз Гамеля выбрать, вот,
опять нужны такие инструменты.
И это вот просто к тому,
что мы как-то обходимся
в такой профессиональной
математической практике, будучи у курса вашего матаналида.
Вы же нигде геймацорна не используете?
Ну, в вашем курсе матаналида,
правда?
Ну что нет?
А? Если кто-то
сполнил, то ему очень не повезло.
Нет. Понимаете его?
В курсе нет. Вот я понял.
Значит, в курсе интеграла Лебега
вы обсуждали вопрос, бывают ли
неизмеримые множества,
и так далее.
Это все делается с помощью аксема выбора.
Согласен.
Но я сказал, стандартный курс
математического анализа,
интеграл Лебега это отдельная
ветвь уже.
И это говорит о том, что
в каком-то смысле интеграл Лебега
вся эта теория,
грубо говоря, линия,
которая возникнуть в 18 веке,
в таком виде не могла.
Но раз аксема выбора не было, толком
непонятно было бы, что это такое.
Это вот важно. Хорошо.
Еще какие замечания?
Претензии к Теремиханубану?
Есть. Ну всякое есть,
но я вот касаться пока не буду.
Давайте об общении.
Давайте вот напишем.
Замечание два. Об общении Теремиханубана.
А!
Мне все понравились.
Ну я просто назову несколько
книжек, в которых это разбирается.
Если я бы назвал их
«Подъемы в Теремиханубану»,
то они бы были не так
твердые.
Но я не знаю, что это такое.
Я не знаю, что это такое.
Но я не знаю, что это такое.
А!
Мне все понравились.
Но я просто назову несколько
книжек, в которых это разбирается, Слям и Цорн. Это и книжка Калмогорова Фамина из нашего списка.
Это и книжка Люстерника и Соболева из нашего списка. Книжки Хаттона и Пимма из нашего списка.
Там трусливо говорится, конечно, что это мы всё делать не будем, считая заморожскими сложностями.
Но вот у меня в списке книг нет. Во втором семестре будет книжки Конторовича Акилова.
Акилова, про Конторовича я вам немножко рассказывал, Виктор Витальевич, помните?
Акилов это его соавтор по некоторым математическим текстам, питерский тоже.
Книжка очень мощная, 900 страниц, вот такая.
И она для меня интересна, конечно, соединением личного опыта Конторовича.
Конторович говорил, что вообще в своей жизни гордился двумя вещами.
И всё-таки метод линейного программирования, который стал потом таким, ну прорыв он.
И он говорил, что, кстати, вот эту методику, которая там не была, он и получил.
Ну, своего рода методом спуска из структур бесконечно мерных функционального анализа.
Потому что там он уже к этому всему привык и ему легко было идти.
Конторовичем он гордился. Это как раз его абстрактные чисто достижения.
У него в его отношении к функциональным анализам на полюсах прикладные вещи.
И вот такие теоретические.
Потому что эти полупорядоченные пространства, скажу как-нибудь,
они в каком-то смысле являются универсальными объектами в этом мире.
И поэтому он, конечно, справедливый. Я этим гордился.
Ну вот, самое простое.
Я сейчас скажу, вот, ночью опять посмотрел.
Ну, Конторович Акилов. Возьмите.
Там это...
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Там это обсуждается.
Что еще?
Вот есть куда более серьезный вопрос.
Если вы откроете книжку, скажем, Колмогорова и Фомина,
там теорема Ханна Банаха будет называться несколько другой утверждением.
Значит, там будет случай несепарабельный.
Там, в общем, в случае это делается.
Там сохранится вещественность.
Но там начало будет таким,
что пусть функционал f от x на m,
вот в этом начальном многообразии нашем,
не предсходит некого p от x,
где p от x это однородная полуаддитивная функция.
Ну, или функционал в том случае, потому что он такого же полиагода.
Значит, однородность это понятно, что p от альфа х есть альфа на p от х.
Полуаддитивность это p от х1 плюс х2 пополам в аргументах.
Больше или меньше выбран p от х1 плюс х2 и пополам в значении.
Но, грубо говоря, выпуклость всегда определяется как выпуклость вниз.
Значит, полусумма значений.
Больше выбрана значение в полусумме аргументов.
Из этого на самом деле вытекает, что на всем отрезке аргументов
не буду записывать, выполняется сознательство отношений.
И вот это оказывается очень существенным действительным расширением
в поле деятельности теоремы.
Ну, немножко другая формулировка у Конторова и Шакилова.
Значит, здесь я напишу Колмогора фамилию.
В моем издании это где-то там...
136, в принципе, да.
Можно сказать проще.
Голова третья, параграмма вторая.
О, лучше так.
Потому что издания разные, но голова третья, параграмма вторая.
Здесь в нему техника простая.
Сначала большое число, а потом маленькое.
Обычно бывает наоборот.
Сначала два, потом три.
А тут сначала три, потом два.
Голова три, а параграмма два.
И там это и есть.
Что это нам делает?
Вот здесь ведь, что на самом деле за этим сидит?
Я напишу, что модуль f от x не превосходит нормы f умножить на нормы x.
И вот в качестве такой однородной нормировки,
иногда употребляется сам темно,
но я не буду все сообщать, я не хочу.
Вот понимаете, здесь вот этот функционол f от x он вот такой.
Константа умножить на нормы x.
Это не линейный функционол,
но норма она вот такая полуаддитивная,
понятное дело, и однородная.
И вот можно вместо этой нормы
и привязки, соответственно, к шарану,
работать с любыми вот такими функционолами.
А различия получаются вот какие,
это мы обсудим в следующий раз.
С помощью вот нашей темы Ханна Банаха
я смогу опорную гиперплоскость
проводить к любой точке сферы.
Но беру сферу
и сформирую в реческом случае
такую гиперплоскость,
то есть множество тех точек,
где какой-то линейный ограниченный функционол f от x
принимает постоянное значение.
Ну вот в нашем трехмерии,
где мы с вами разговариваем,
гиперплоскость не проходящая через ноль,
а общая гиперплоскость.
Это вот множество,
где a1 x1 плюс a2 x2 плюс a3 x3
равняется какой-то константе b.
И конечно, если я умею
проводить гиперплоскости к шарикам,
это здорово.
Но когда нам придет какой-нибудь гипер,
я скажу, что ему крайне нужно
кэллипсом,
липсоидом
опорной гиперплоскости
проводить к каждой точке.
И вот эта общая постановка задачи
в теме Ханна Банаха
с калибровочной функцией такой
позволяет этим значениям
поделиться.
Для любого выпукла
на самом деле тело
это можно уже будет делать.
Понятно.
А это очень открывает массу возможностей
в теории управления.
Ну вот у нас есть эксперт
в теории управления.
Слова какие-то же, наверное,
про отделимости множество
вы научились в этом курсе, правда?
Грубо говоря, я взял
два шарика в нашем пространстве.
Можно ли провести
такую гиперплоску, чтобы один шарик
был по одну сторону, а другой по другую?
Вот когда я умею вот так
проводить опорную гиперплоску
к шарику, я на самом деле смогу
шарики разделять уже там.
А вот хотелось бы разделять не только
шарики, но и вообще много что более
сложной природы, и вот так теория
мы это все позволяет делать.
Ясно. Так, сколько времени
осталось? Сколько?
Двадцать? Великолепно.
Вот теперь
отличная вещь пишется на доске.
Искок следствий,
в помощи которых мы это сейчас обсудим,
решаются некие практически важные
задачи.
Вот я беру ту классификацию
следствий, которые есть в книжке
Хатсон и Пима, четыре штуки,
потому что у иллюстерника Соболева
одна классификация,
вообще их непонятно,
сколько этих следствий, а у нас будет четыре.
Итак, следствие
первое.
Следствие первое.
Значит, шапка
будет сюда одинаковой E,
нормированное пространство,
неважно над чем.
Многообразие пока не пишу,
оно где-то появится, где-то не появится.
Следствие первое.
Пусть M в E
единое многообразие,
такое, что
его замыкание
е не равно.
Значит, кто-то есть,
картинка вот такая.
И пусть Х нулевое, соответственно,
это кто-то, кто
вот этому замыканию
M не принадлежит.
Сейчас я просто проверяю
свои обозначения,
чтобы потом вас не подвергать
лишним
сомнениям.
Хорошо, пусть так.
Просто да, у меня Х нулевой был, вот эти вот.
А, Х нулевой я написал, все, вот я это проверял.
Итак, понятно, есть M,
и есть Х нулевой непринадлежащий.
Тогда, говорит это следствие,
найдется функционал
F из E создаст
определенный и
непринадлежный на всем E,
который удовлетворяет следующим
трем свойствам.
Первое,
M содержится в ядре
этого функционала.
То есть, на всем M наш
функционал обращается в ноль.
В противовес этому, значение
функционала в точке кто-либо
не ноль, совсем не ноль,
а именно единица.
И в-третьих, что тоже оказывается
очень важным, норма функционала
оказывается равна
один поделительное расстояние от
Х нулевой до нашего многообразия M.
Ну, в расстоянии от Х нулевой до M
есть это не точка представения,
как здесь написано, это вот такая
положительная величина, как мы знаем.
Более человеческие какие-то контуры
начинают проступать.
Вот, грубо говоря, мы вот здесь
функционалом разделяем два множества.
Одноточное множество Х нулевое
многообразие, большое вообще
вот та самая задача
разделения, о которой я уже говорил,
в частном случае.
Десятьде два.
Десятьде два.
Значит, я еще раз говорю.
Я сейчас их напишу, доказывать не буду,
потому что я не хочу, чтобы сегодня мы только
доказывали все. Я хочу после
того, как мы напишем эти четыре следствия,
чтобы мы посмотрели на некоторые применения
практически этих следствий.
Это будет веселее гораздо, правда?
А докажем в следующий раз.
Дело не хитрое.
Итак, следствие два.
Есть Х,
и какой-то элемент Е.
Отличный от нуля,
то найдется функционал
Ф, известный звездой.
Такое, что
его норма
функционала равна единице.
Но смысл этого
соотношения в том, что он совсем
не нулевой, так сказать.
А его значение в точке
Х нулевое
прокладывается в мостик, дорогу
к другому замечательному
функционалу, который у нас фактически
вот как калибровочная функция сидел в Теремии
к норме Х.
Так, Х нулевой так стареет.
Промоевок как понятен?
Какая польза?
Нет.
Если
для любого Ф
известный звездой,
Ф от Х сравняется
Ф от Игрок,
то Игрок сравняется с Игроком.
Я об этом в следствии вам уже немножко говорил.
Вот если у меня и у Никиты
устройство такое, что
все функционалы
принимают на нас
одинаковое значение, то есть у нас
одинаковый рост, вес,
оценка по функциональному анализу,
зачетной книжке и
количество выпитых утром чашек кофе.
Ну, в общем, все, что только можно,
у нас совпадает.
Он говорит, ну тогда, Никита, и вы это одно лицо.
Ну и пожалуйста, говори.
Это то, что называется
терминалистикой системы Бертельона.
В XIX веке была такая
замечательная система, ее придумал
статистик, ну такой
занимавшийся
судебной практикой, статистикой не простой
Бертельона. Он вот просто
понял, что если каждому
сопоставить только, ну, примерно 75
параметров всяких,
рост, ну,
взаимодействительно, конечно,
с весом не связываться, потому что сегодня мы съели
что-то, завтра они съели что-то,
а вот всякие такие антропологические,
ну, рост, расстояние, скажем,
там от
зрачка левого глаза до
большого пальца
канонической позе
на правой ноге.
Ну, если все так
измерять, и потом, если вот
в судебной картотеке
говорят, что вот
те, которые совершил такое-то преступление,
имел такие-то вроде бы параметры.
Ну, находят Никиту, естественно,
в картотеке и говорят, вот Никита
и совершил.
Считается, что набор такой
исчерпывающий, богатый,
то двух одинаковых наборов быть не может.
На самом деле,
преступление совершил я,
просто у нас набор одинаковый.
Ну, и все.
После того, как судебная практика
привела к некой каким
неправильным
и весьма суровым приговорам,
поняли, что это не панацея.
Ну, и потом, наконец, Норвежевиков
появилась дексоскопия.
Мне до сих пор нигде ничего не предъявили.
Это, на самом деле, те же самые
куар-коды, как мы понимаем,
только на языке неправильных линий.
Это вообще очень хорошая тема.
Надо написать что-нибудь.
Потому что современные цифровые
обработки вот этих линий,
они же связаны тоже с формированием
каких-то точек и так далее, пикселей.
Понятное дело. Ну, в цифровом
мире-то.
И вот вещи, в общем, психологически
похожи. Ладно.
Замечательная тема.
Частный ее случай такой, что если
исчезает, как говорят в математике, какой-то функционал,
если все функционалы
исчезают на элементе х, то х это ноль.
Ну, разность х-минус х.
И, наконец, четвертая очень красивая следствие,
неожиданная.
Для любого хс
его норма
есть с управом
модуля f от х
на единичной сфере
в сопряженном пространстве.
Вот сравните.
К определению нормы f
есть с управом модуля f от х
на единичной сфере
в пространстве Е,
а здесь берется
единичная сфера в Е со звезды.
В каком-то смысле взаимными
оказываются эти миры.
И это очень интересно.
Что?
Кто они?
Да, Боже упаси.
Вы задание, значит,
еще не сделали для него.
Там написано, что сопряженные кальпеды есть лку.
Например, сопряженные кальодин
есть в бесконечности.
Леодин сепарабельный
совсем не сепарабельный.
Нет. Тут все гораздо хитрее.
Ну, давайте посмотрим
на какие-то применения.
Я теперь бежал с отру
вот эти обобщения.
Так, сколько у меня минуты?
Семь минут.
И еще лучше.
Применение.
Ну, про следствие 1
пока говорить не буду.
Еще потом посмотрим.
По следствие 2
приводится опорная гиперплоска.
Ну, по какой-то схеме примерно.
Вот я взял единичную сферу.
Взял на ней какую-то точку,
какую-то неревную.
И хочу провести гиперплоскость.
А эту гиперплоску
я называю множество
решений какого-то вот такого
уравнения.
И я хочу
в естественном случае
чтобы вот как здесь было нарисовано
при любом
x на s
f от x
ну, например, было
больше либо равно
f от x ну либо.
Ну, скажем, картинку такую я нарисую.
Вот у меня есть плоскость,
на которую уселась
вот так сфера.
Точка их с нулевой вот этой
плоскости касается.
Вот я хочу взять точку,
взяв точку с нулевой,
подобрать такую плоскость, чтобы
вся сфера была по одну сторону
от этой самой плоскости.
Ну и чего? Как мне подобрать такую?
Чтобы мне говорит вот
по следствие 2. Давайте вот просто смотреть.
Найдется функционал
для любой, ну не нулевая
точка действительно на сфере сидит.
Значит, норма равна единице, а значение
такое.
Вот берем эту самую f
из следствия 2
и смотрим, что
есть f от x в произвольной
точке вот здесь на сфере.
Можно брать внутри шарика, то же самое.
Оно не превосходит
ну, модуль f от x напишу пока так,
не превосходит нормы f
умножить на норму x
это единица,
это единица,
а это
нормы.
Давайте подумаем еще раз.
С одной стороны она
в этой точке
f от x
точке x нулевой
для выбранной
точке x нулевой надо написать.
Для точки f от x нулевой она равна
норме x.
Ну, норма x
нулевой равна единице.
Это первое обстоятельство.
А вот теперь если я возьму f от x
в любой точке на сфере, как там нарисовано,
это не превосходит нормы f
умножить на нормы x
это равно единице,
это равно единице.
Вот взял следствие 2
здесь получается единица,
но это есть не просто единица,
это есть f от x нулевой.
Я тут без модуля возьму,
разумеется, как там и написано.
Там же у меня без модуля, надеюсь, написано.
Ну, конечно. Вот и все.
Понимаете, геометрическая такая
сторона разом поступает.
Что-нибудь про
следствие 3.
Но это совершенно замечательно.
Я написал следующее.
Я для точки f нулевой
подобрал такой функционал
в следствии 2, чтобы он
в точке x нулевой принимал вот такое значение
и чтобы его функционаловая норма
равнялась единице.
Когда для любого x на s
f от x
а, ну уберу сейчас моду,
не важно, не превосходит нормы f
умножить на норму x
это не превосходит единице.
Ну, если сфера, то единица равно,
если шарик, то меньше равно,
а это равно единице.
Вот этот произведение единиц дает единицу,
которую я запишу сейчас как f от x нулевой.
Вот это и есть.
Лежит в одну сторону.
Ну, есть мир. В трехмерном случае
если вы проводите гиперплоскость,
которая будет нулевым функционалом,
то в естественном случае будет плюс мир
и минус мир. Правильно?
Вот эта запись.
И x на n равняется d у вас.
Вот этот n предъявит
знаки, что ли, полупространства.
Ясно? Хорошо.
Это теперь следствие 3.
На следствие 1 есть.
На следствие 2 есть.
Так вот, вот здесь могу встретить.
На следствие 3.
Я уже вам говорил,
что появляется,
ну это появился вот в квантомеханике,
прежде всего потом распространился
по другим окрестностям,
по другим пространствам,
не только Гильбертон.
Понятие слабой сходимости.
Очень важное применение.
Мы будем заниматься детальнее этой штукой
в следующем симметре, в самом начале.
И разделать здесь начистость.
Но сейчас дано определение.
То есть есть нормированное пространство E.
Мы говорим, что xn слабо
сходится в E
к элементу x.
Если для любого f из E
с изъездой
f от xn
имеется пределами f от x.
То есть на самом деле
элементы считаются близкими,
если у них все результаты
измерений с помощью функционала f
близки.
Вот главное в этой психологии.
И вот все было бы хорошо,
если бы вы могли отвечать
на вопрос, а не может ли быть так,
это коррекция с определением
просто будет,
а не может ли быть так, что какая-то xn
сходится к их шрифту
и они разные.
В общем-то, не хотелось бы.
Если одна и та же партнер
сходит и туда и сюда,
но это вообще в квантовой механике
не то бывает, конечно.
Все-таки не хотелось бы.
И вот почему этого не может быть
объяснять Теремахана Банаха,
а точнее ее третья следователь.
Что это означает?
Это означает,
что f от xn при любом f
изъется звездой.
f от xn
имеется пределом
и f от x3,
и f от x23х.
Но я вот специально
спрашивал про ваше значение
в математическом аналиве.
В математическом аналиве
вы знаете прекрасно, что
человек постоянно имеет один предел.
Это значит f от x3
хранится в f от x23х.
И так будет для любого f.
Теперь смотри, что говорит следствие 3.
Оно говорит, что есть.
Но в точности же.
Да, но
хорошо это есть Теремахана Банаха.
А, представьте себе,
что обобченый Каши
в своем девятнадцатом веке
придумал понятие слабоисходимости
и он напишет как-то
несчастное
на полях арифметики
диафанта, что он придумал
Это замечательное понятие
слабоисходимости.
Но не знает, к сожалению,
что такое нормированное пространство.
Тем более, почему это определение корректно.
А вот если есть Теремахана Банаха,
то уже это определение
корректно становится.
Практическая задача? Да, конечно.
Еще одна задача.
У нас следствие 4.
Это то, что я думаю.
Ну что же, нам оставили
возможность начать разговор
с безобидной темы.
Дальнейшее перечисление
замечательных
применений следствия.
Есть такая книжка
очень симпатичная.
Двухтомная эстетика.
Памятник эстетической мысли
итальянского возрождения.
И там есть перевод
сочинения Луки Пачоли.
Ну это и математика хорошая,
и основатель современной финансовой математики.
Вот сколько-то лет назад там
отмечали
500-летие его.
В конце 15-го века там все это придумал.
Есть знаменитая картина,
где он изображался своим учеником
дедекаэтером и так далее.
У него замечательно совершенно
есть глава
сочинения, посвященная
Золотому стечению, он называл
Божественная пропорция.
Пропорция...
И там главы
такие в этом разделе.
А седьмом невобродимом следствие
ввозь
Божественная пропорция.
Ну и помимо вот невобродимых
бывают и все всякие другие.
Ну вот у нас видите тоже коллекция применения
и следствия делает этот набор следствия
самих по себе, в общем,
весьма авторитетным и
не то что невобродимым, но заслуживающим
уважение, внимание
и почтение. Все, вам спасибо.
