Давайте вот как раз теорему Хоуздорфу и сформулируем.
Любое неполное метрическое пространственное срок имеет пополнение.
Указанного есть. То есть пополнить всегда можно.
Первое. Второе. В каком смысле эти пополнения разные?
Вот они отреждествляются с точки зрения изометрии.
Любые два пополнения Хоуздорф изометричны.
То есть лежат в одном, если угодно, классе эквивалентности относительно отношения порядка двух изометрий.
Отношение эквивалентности. С этой позиции их можно не отличать.
То есть пополнение единственно с точностью до изометрии.
Если вы изометрично отобразите пополнение куда хотите, вы должны получить пополнение.
И других нет. Кроме как изометрические образы, как конкретно пополнение куда хотите.
Ну поехали. Самое важное доказать существование. Открыть наличие этого пополнения.
Откуда оно возьмется. И Хоуздорф тут поступает, конечно, радикально.
Он же не может откуда-то с потолка взять предел фундаментальной расходящейся здесь последовательности.
Не откуда его брать. Кроме Икса нет ничего.
Поэтому решается вопрос кардинально. Не ищутся предела, неизвестно где.
А просто рассматриваются все фундаментальные последовательности, которые если бы сходились,
то должны были бы сойтись к одному и тому же.
То есть на семействе всех фундаментальных последовательностей в мире Хоуздорф
выводится специальное отношение эквивалентности.
Отождествляющие все фундаментальные, которые либо к одному и тому же сходятся,
либо если бы они расходятся, то должны были бы сходиться к одному и тому же.
То есть если у нас скажем Фи, это все РО фундаментальные последовательности в Хоуздорф,
то тогда взяв две последовательности Хм и Юн с Фи,
говорим, что Хм эквивалентно Юн, если расстояние от Хм до Юн спереди всклонно.
Если фундаментальное это и это сходится к одному и тому же,
то естественно по неравенству треугольника вы имеете это свойство с необходимостью.
Но мы сейчас не знаем, сходятся они к чему-то или нет.
Те последовательности, которые должны были бы сходиться к одному и тому же,
давайте мы их не будем отличать, мы их отождествим в терминах этого отношения.
Получается Фи с отношением. Вот эта штука это отношение эквивалентности.
Естественно последовательность Хм эквивалентна самой себе, это очевидно,
для любой последовательности с Фи.
И вот таким образом она означает любую фундаментальную.
Дальше очевидно, что Хм эквивалентно Юн равносильно Юн эквивалентно Хм,
поскольку расстояние симметрично относительно перестановки.
Ну и транзитивность. Если Хм эквивалентно Юн и Юн эквивалентно ЗТ,
то тогда по неравенству треугольника расстояние от Хм до ЗТ превосходит сумму расстояния.
И каждый из них у вас стремится к рулю.
То есть получается, что это неотрицательная последовательность сверху,
ограниченно-бесконечно малая, по двум милиционерам мы получаем, что Хм эквивалентно ЗТ.
Так что противоречия не получатся, если я тебя отождусь, я тебя отождусь,
значит я тебя тоже отождусь.
Тем самым мир всех фундаментальных последовательностей мы не занимаемся вопросом,
а к чему они исходятся, исходятся ли вообще и к чему должны исходиться.
Мы просто смотрим на все фундаментальные, вот они нам даны.
И мы склеиваем эти фундаментальные в смысле этого отношения.
Те, которые должны были бы сходиться к одному и тому же, мы отождествляем. Прекрасно.
После этого мы вводим такой странный мир,
мир классов эквивалентных фундаментальных последовательностей.
Вот этот новый мир, он по природе совершенно другой, чем Х.
Вот Х из чего-то состоял, а я сооружаю Y.
Это классы эквивалентных фундаментальных последовательностей из X'
То есть фактически это классы эквивалентности из Ф.
Такая очень абстрактная конструкция, она естественно абсолютно конкретно не видна.
Я отождествляю по этому признаку фундаментальной последовательностью.
Точка Y является классой эквивалентности.
Даже не одна фундаментальная.
Вот эти все, которые вот такие, я их отождествляю.
Складывают в классы эквивалентности.
Вот такой множество.
Так что совершенно неконструктивный подход, который вряд ли позволит распознать
конкретное пополнение у пополняемого, какого-то осязаемого пространства.
Лишь доказать существование таким образом можно.
Мы что-то предъявим подобное.
И типа это на пути строят конструктивно пополнение вряд ли разумно.
Далее наделяем Y метрикой D.
Вот как она устроена.
Я беру любую пару объектов из Y.
То есть A и B это классы эквивалентных фундаментальных эсфей.
И D от A до B по определению.
Это предел расстояния от Xn до Yn.
Где последовательность Xn в A, опасность Yn в B.
Взяв любые два класса эквивалентности, я могу из них выбрать произвольные
фундаментальные одинозавры в УСБ.
И проанализировать вот такой предел.
Вопрос существования.
Независимость предела от выбора элементов A и B.
Вот эти.
Я же взял какие-то.
А почему при других получится одно итог?
Это надо доказать.
Тогда мы получим корректное определение хотя бы этой функции.
После чего требуется проверить соответственно определение метрики.
Для этого дело.
Давайте покажем, что существует пример.
Посмотрим на фундаментальность.
Расстояние от Xn до Yn минус расстояние от Xn до Yn.
Чего это не превосходит?
Пониральство треугольника.
Ну как это можно было оценить?
Если я вот это перенесу туда, то я получу, что разность не превосходит сумма таких чисел.
Если X поменяет на Y и Y на X, то наоборот получу разность с минусом не превосходит сумму таких чисел.
То есть это будет сумма Xn Xn плюс расстояние Yn Yn.
Но поскольку это же фундаментальные последовательности.
Это стремится к нулю, при n-м стремится к бесконечности.
Так как у вас Xn и Yn фундаментальны.
Вот эта фундаментальность как раз играет роль для того, чтобы эта последовательность является фундаментальной числовой.
Фундаментальная числовая последовательность.
Значит предел существует.
Есть такой предел.
Любую пару фундаментальных я возьму, но каждая из них лежит в своем классе.
Рассматриваю расстояние между их элементами.
Предел будет.
Поскольку разность таких чисел не превосходит сумму тех вот расстояний между уже элементами фундаментальных.
Дальше.
Почему не зависит от выбора представителей?
Давайте посмотрим.
А если я возьму другие.
Штрихованные по следовательности.
Там Xn-штрих из A и Yn-штрих из B.
Тогда расстояние от Xn-штрих до Yn-штрих минус расстояние от Xn до Yn помудрует.
Ровно то же самое.
Раньше было Xn, Yn, Xm, Ym.
А тут штрихованные и нештрихованные.
Потому что не равен с треугольником мы получаем не больше расстояния от Xn-штрих до Xm плюс расстояние от Yn-штрих до Ym.
Но поскольку у меня Xn в A, а Yn в B они же эквивалентны.
То есть расстояние между элементами стремится к нулю.
Между Xn-штрих и Xm, Yn и Yn-штрих.
А вот оно сверху и оценивает.
Стремится к нулю.
Вот это стримится к нулю.
Да и это стремится к нулю.
Таким образом, эта числовая последовательность и эта числовая последовательность
они сходятся как фундаментальные числовые и сходятся к одному и тому же cose.
И это одно и то же называется вот таким числом.
Неотрицательное число D от AB
Двум классам эквивалентных фундаментальных
поставлено в соответствии числа DAB.
Оно существует в корректномolesomeобрендовании.
Спрашивается, метрика ли это?
Это метрика ли это?
Почему это метрика?
Давайте посмотрим.
Теорема довольно скучная,
надо проверять много свойств.
Конструкция приведена, идея Хоуздорфа,
не искать предела несуществующие,
а взять БК за рога
и просто рассмотреть
отождествив фундаментальные
последовательности языкса,
которые должны были бы к одному и тому же сходиться.
Это есть точка.
И совокупность таких классов
в человекности есть такой странный мир.
Другой, собственно, природа.
В нем есть функция DAB.
Значит, D метрика.
Вопрос.
Смотрим.
DAB есть ноль.
Это равносильно, что расстояние
от Xn до Yn
стремится к нулю,
если Xn в A,
Yn в B.
Причем они любые,
от них ничего не зависит.
Мы понимаем, что
Xn эквивалентно Yn.
То есть A равно B.
Это один и тот же класс.
Любая пара представителей,
одна из одного класса,
другая из другого,
они эквивалентны друг другу.
Это просто один и тот же класс эквивалентности.
То есть равенство нулю рассостояния
означает равенство.
То, что это не отрицательное число, вы уже знаете.
Дальше.
Очевидная симметрия.
Это очевидно.
Потому что это симметрия.
Осталось только не равенство треугольника,
но оно тоже практически очевидно.
Потому что оно же выполнено
для ρ.
Если я возьму 3 класса,
A, B, C.
И возьму
по представителю
из A, из B
и из C.
Какие угодно, от них ничего не зависит
в плане перехода к пределам.
Игнор на D, A, B.
Это предел расстояния от
X, N до Y.
Теперь здесь я могу воспользоваться
неравенством треугольника.
Не превосходит расстояние от X, N
до Z, N.
Плюс расстояние от Z, N до Y.
Да?
Еще 10 минут.
Спанк какой-то.
Пофиг, вообще нет.
Алло.
Здравствуйте.
Да-да.
Да, жена едет.
Она не доехала еще.
Она уже давно выехала.
Все, нету, да.
Странно, может быть, сейчас пробки какие-то
из-за этой снегопады.
В общем, она выехала.
Может быть, она в регистратуре сейчас.
Вообще, мы должны выйти.
Хорошо, до свидания.
Что ж, не доехали еще.
Так, что такое?
Сейчас.
Приехали.
Сидим в регистратуре, да, понятно.
Так, не дошли еще просто.
Так, ну вот, сейчас уже, сейчас, фактически,
я уже закончу.
Это не всю теорему мы докажем,
только подготовимся доказать.
Ну вот, и, соответственно,
расстояние, соответственно,
тогда оценивается.
А это сходится к dbc.
После предельного перехода
мы получаем, что это не больше dac
плюс dbc.
Таким образом, действительно,
получается, что y,
оснащенный d,
это некий метрический мир,
новый мир,
от которого нужно два факта.
Нужна полнота,
это, естественно,
само собой, разумеется,
должно это быть.
Мы претендуем на то,
чтобы построить пополнение.
Но сначала хотелось бы понять,
а кто будет изометрическим
братом-близнецом в y для x?
Как вы думаете?
Вот z в y такое,
что
zd и x'
изометричен.
Давайте вот это выясним,
как вы думаете?
Это же должно быть видно.
Кто претендует на
изометрический агрегат
в y и x?
Заведомо последовательность,
которая порождается элементом x
как константа.
Я беру любой x из x
и рассматриваю глазами.
Давайте я вот такой круглый
поставлю элемент из y.
Вот здесь есть последовательность
x и x и так далее.
Это же последовательность
фундаментально в x'
исходит к x, естественно.
Вот это самая простая последовательность.
Она порождает класс
эквивалентных себе, естественно.
И вот такой вот
мир x в кружочке,
миры такие,
классы эквивалентности, они
втыкаются, вот эта y большая,
в огромный мир
фундаментальных последовательностей
и формируют при этом z.
Вот давайте это напишем.
Значит z это вот что такое.
И конечно же
x'
находится в отношении
φ с миром zd.
Вот это фи от x,
это x в кружочке.
Вот это отображение.
Я получаю сюррекцию,
естественно, да.
И это будет изометрия.
Потому что расстояние
от x до y
это и будет
расстоянием d от x
до y.
Это очевидно, потому что отсюда я беру
стационарную такую, отсюда я беру
стационарную такую, и пределом
будет просто от стационарной последовательности.
Вот и все для любых
x, y из x.
То есть вот получается
мир, значит, изометричный x.
То есть осталось доказать
два факта.
Что этот мир в y всюду плотен
по метрике d. Это первично.
А второй факт, что y полно.
Это тоже, но это
вторично уже будет. Сначала надо доказать,
что z всюду плотен.
Но кто является братом близнецом
x' наглядно видно. Вот эти стационарные
последовательности порождают
классы эквивалентных себе и порождают вот это z.
Ну все.
X' у существования пополнения
неполного пространства метрического.
Давайте напомним,
что у нас есть.
X' неполное
метрическое пространство.
Вот.
Вернется, что существует
пополнение у этого метрического пространства.
Тогда было рассмотрено,
чтобы это пополнение строить
в множество всех фундаментальных
последовательств из x.
Все фундаментальные
фундаментальные последовательности.
X'
Вот. На этом phi
было введено отношение эквивалентности
от издесляющей фундаментальной
последовательности, которые должны были бы
сходиться к одному и тому же элементу,
если бы он существовал.
Хуздорф не занимается поиском, к чему
должна сойти расходящаяся последовательность.
Он просто строит пространство,
где элементами являются классы
эквивалентных фундаментальных последовательств.
Ну, последующим признаком
у вас x'
лежащие phi
и y'
лежащие phi называются
эквивалентными,
если
расстояние от x' до y'
не вскрыл при
издесляющейся.
Вот. Это отношение
представляет всем свойство отношения
к эквивалентности, то есть сама последовательность
любая эквивалентна самой себе,
симметрия и транзитивность.
Тем самым можно разбить
все это phi на классы эквивалентности.
y это классы
эквивалентных
элементов
из phi.
В роли пространства,
которое Хуздорф будет объявлять
выполнением, объявляется
совсем другой от природы, чем Х.
В Х были какие-то элементы,
а в том, что
будет выполнение, точкой
является класс эквивалентных фундаментальных
последовательств из Х.
То есть в каждом классе находятся
последовательства фундаментальные, которые
либо сходятся в Х к одному элементу,
то есть такой предел есть, либо если они
в Х расходятся, то должны были бы сходиться
к одному и тому же.
И в этом Y определяется
метрика.
D из Y
в ноль бесконечность
в формуле D
от AB
для любых AB
из phi.
Вот это предел
при отстремлении бесконечности
расстояния от Xm до Y
для любой последовательств
из Xm за
Yn из B.
Мы доказали
корректность этого определения. Во-первых,
в плане этого предела
если выбрать любую пару представителей
у классов.
Во-вторых, этот предел не зависит от
выбора представителей
один и тот же элемент. И в-третьих,
что данная величина удовлетворяет
всем свойствам метрики.
Это корректно
определенная
метрика
в Y.
Это мы доказали
и, собственно, это мы и закончили.
Корректно определенная, в том смысле
что, во-первых, она существует
предел уже, откуда он есть
неизвестный, есть он или нет.
Надо доказать, что он есть. Во-вторых,
что от применимости этого определения
не будет завести результат.
Какие угодно пары берутся
неважно, какую пару брать
элементов из-за малого и из-за малого
предел должен быть один и тот же.
Тогда это корректно.
Ну и свойства метрики мы аккуратно
проверили, так что получается Yd
по метрическому пространству.
И дальше надо
аккуратно проверять определение
выполнения для него,
то есть увидеть полноту
под множество Y, отсюда плотно
по метрике T
и изометричному Ху с метрикой Р.
Первый ход это как раз
увидеть, кто здесь будет представлять
X.
В прошлый раз тоже это написали.
Ну и свойства Z
это, ну так можно их обозначить,
по-моему, я так обозначу.
X из X,
где
X круглая из Фи
такой, что последовательность
X, X, X и так далее
преодолевает X.
Это для любого X малого и X большого.
Взяв любую точку из X большого,
я строю такой
класс эквивалентности
фундаментальных
последовательностей, которые содержат
стационарную последовательность.
Такая штука, она принадлежит
Фи автоматически.
Она стационарна, поэтому она естественно
фундаментальна. И к ней есть
все эквивалентные и фундаментальные.
Они образуют элемент
X круглая.
X в кружочке такой, облагороженный X.
X превращен
в фундаментальную последовательность, фундаментальная
и присоединяется к ему все
фундаментальные и эквивалентные.
Получается такой вот запад.
Множество классов эквивалентных
фундаментальных, каждый из которых
содержит стационарную последовательность
пораженной X.
Естественно, если у вас там
X1 не равен
X2 из-за X,
то, очевидно, у вас
X1 не равен X2.
Хотя бы потому,
что у вас расстояние
от X1
до X2
оно будет из себя представлять
расстояние от X1 до X2.
Ведь я отсюда могу взять
стационарную последовательность X1
до X1 до X2.
От выбора не зависит.
Такая штука стационарная
является положительным числом.
То есть у вас
обсуждение того, что
разные X порождают разные классы эквивалентности
одновременно приводит к тому,
что мы получаем фактически условия
изометрии.
У нас метрика не меняется
при рассмотрении расстояния
между прообразами и образами,
если в качестве отображения
использовать X в кружочке.
Так что вот изометрический брат-близнец
у нас появляется.
Итак,
если у нас Y под эти классы,
то определяем
φ из XРО
в ZD
по формуле
х в кружочке.
Тогда
это что-либо иное, как
изометрия
XРО
на ZD.
То, что это изометрия,
доказывает это равенство
в связи с определением
его корректности,
которая была доказана.
В этих двух классах я могу взять
первую стационарную с элементом X1,
другую стационарную с элементом X2.
Тогда эта величина будет
одним и тем же числом
изришена
стационарной вещью у X1, X2,
положительным для разных X1, X2,
то есть разные элементы переходят в разные,
и более того, метрика сохраняется.
Таким образом, это не что иное, как изометрия
из XРО в ZD.
Прекрасно!
Далее, по какой причине
Z будет всюду плотно в Y?
Давайте это выясним.
Покажем,
что Z
всюду плотен
в YG.
То есть
замыкание Z
по метрике 3 есть.
Ну что, берем любой класс.
Замыкание Y
в классах и валетах фундаментальных
из Y.
Дальше,
что мы делаем?
Берем представителей класса.
Берем любой XN из A.
XN это
РО фундаментальная
последовательность
в XРО, естественно.
Значит, какой бы
Эпсилон я не выбрал, найдется номер,
начиная с которого расстояние
от XN до XM
больше Эпсилона.
Эпсилон больше 0, найдется
N от Эпсилона,
начиная с которого
расстояние от
XN до XM
больше X.
Пользуясь этим определением
фундаментальной последовательности,
мы легко строим элемент
Z, который
от A удален
недалеко, не более, чем на Эпсилон.
Как мы его построим?
Определим
X
N от Эпсилона
в кружке,
то есть фактически
XN от Эпсилона.
Я имею номер
N от Эпсилона
и элемент последовательности
на этом номере.
Вот я возьму последовательность элементов
с элементами XN от Эпсилона
везде, и классики валентных рассмотрю.
Вот получается такая штука.
Тогда расстояние D
от XM
до XN
в кружочке
для любого M
больше либо равного N от Эпсилона.
Что это будет?
Это, естественно, предел
при...
только не от XN, а от A.
Расстояние от A до XN
я это написал.
Я должен заменить расстояние вот этого класса.
От XM бессмысленно мерить.
Это же элемент X большого, а не...
Расстояние от A.
Здесь находится последовательность XM.
И я могу ее выбрать для того,
чтобы под знак предела подставить
в это расстояние ρ от чего?
От элементов этой последовательности
до элементов какой-то последовательности отсюда.
Но здесь есть выделенная последовательность
с этими элементами,
XN и Эпсилон стационарными.
Вот так.
При M стремится бесконечность.
И поскольку эта штука не больше
Эпсилон при M больше либо равной
Эпсилон,
а здесь номер конкретный равный
Эпсилон, то в итоге этот предел
существует, естественно, это все
было уже установлено, но он не может
превысить Эпсилон.
Таким образом, в любой Эпсилон
окрестности, в любом шарике,
замкнутом шарике радиуса Эпсилон
с центром в элементе A
произвольном из Y
у вас, соответственно,
имеется элемент
вот такой вот
в кружочке X подходящий,
то есть элемент множества Z большого,
построенный с помощью
в какой-то фундаментальной последовательности
формирующей данный класс эквивалентности,
языки определительности.
Все так, что это свойство установлено,
всю доплотность доказана,
отлично, то есть Z всю доплотно
вложено в Y. И вот только в этот момент
мы можем, как не странно,
обсудить полноту Y,
Понимая всю доплотность
Z в Y,
мы теперь можем, взяв фундаментальную
последовательность в Y,
фундаментальную последовательность
вот этих вот классов
эквивалента фундаментальных последовательств
языка, которые в том числе стоят,
доказать, что
такая фундаментальная последовательность
классовых эквалентностей
центров C Militants Y,
тоже к элементу Y. Покажем полноту Y, D. Берем любую последовательность АН из Y, D
фундаментально, то есть это фундаментальная последовательность
элементов Y, каждый из которых сам представляет из себя класс
эквивалентных фундаментальных результатов. Пишем по определению, для любого
екселу находим номер, начиная с которого выполняем расстояние D от АН
до ПМ не больше екселу. Вот это нам известно. Далее, прекрасно, таким же
образом нам теперь построить предельный элемент этой последовательности АН, что
она мог сделать. Здесь, так, от любого екселу найдется вот эта вот инотепсил.
Наверное, надо екселу соответственно, угонять мулю, какую-то, значит, брать
последовательность екселу, екселу катаю. А, да, наверное так, да, правильно.
Я, наверное, должен, так, что мне тут сделать надо, то есть я могу
пользуясь всюдоплотностью приблизить, естественно, да, наверное так и надо делать,
мелкое замешательство. Сейчас сообразим. Пользуясь всюдоплотностью
Z в YD, можем для любого N указать ХН, соответственно, из X так, что расстояние D от АН
до ХН круглое. Вот ХН круглое это элемент Z, содержащий последовательность
стационарной. Ну, он не больше одной N. По-моему, ряд никакой не нужен,
сходящийся одной N не подойдет. Вот, наверное, что да, и все. И последовательность
рождается сама собой. То есть, таким образом, получаем последовательность ХН
из X. Вот эта вот последовательность фундаментальная АН, из Y большого, она может
приближаться по метрике D с помощью вот таких вот элементов Х в кружочке. Ну вот
с такой точностью, чем выше N, тем выше точность. Получается, таким образом,
последовательность ХН спрашивается, будет ли она фундаментальной, то есть
последовательность ХН, она является ли элементом фи, и породит ли она класс
эквивалентных себе, фундаментальных, то есть элемент Y. Давайте посмотрим.
Значит, расстояние ρ от ХН до ХН, это равно в точности расстоянию D от ХН в кружочке
до ХН в кружочке, потому что с изометрии, по определению, просто D. Дальше, ну а тут
по неравенству треугольника D от ХН до АН, плюс D от АН до АН, и плюс D от АН
до ХН в кружочке. Два раза применил неравенство треугольника, и можем только этому
порадоваться, потому что, когда у меня N и M большие, то вот это у меня меньше
либо равно Эпсилон, если N и M больше либо равно N Эпсилон, это не больше одной N,
не больше Эпсилон, при N больше либо равно целой части 1 Эпсилон плюс 1, а это
больше одной M и не больше Эпсилон, при M больше либо равно целой части 1 Эпсилон
плюс 1. В итоге это не больше 3 Эпсилон, для любых N и M больше либо равных
максимума из N от Эпсилон и целой части 1 Эпсилон плюс Эпсилон. Ну, это означает
фундаментальность. То есть последовательность ХН принадлежит ФИ, и следовательно,
существует, ну, фактически единственный элемент Y, такой, что последовательность ХН
принадлежит АН. У двух не может быть, если два элемента Y содержат одно и то,
значит одно и то, что это один и тот же элемент, соответственно, все
эквивалентные, значит одному и тому же одно и то же. Вот, элемент Y мы раздобыли.
Вот как он добывается. Нам дали последовательность из Y большого,
посмотрите, вот последовательность класса, да, для каждой из них могу,
пользуясь всю доплотностью, из этого приближать такими круглыми ХН, да, АН
приближает. И вот, формируя последовательность ХН, мы видим, что она фундаментальная,
и, значит, порождает элемент Y. Спрашивается, а к чему же тогда сходится АН?
Ну, вот к этому, наверное, и сходится расстояние от А до АН, да, если мы посмотрим,
то что здесь будет тогда? Ну, опять же, надо применить, наверное, не раньше
треугольника, да, я могу написать, это меньше либо равно D от A до ХН в кружочке,
плюс D от ХН в кружочке до АН. И второе слагаемое, оно маленькое, оно не больше
одной N, собственно, по построению ХН в кружочке. Что касается вот этого D,
то по определению это предел расстояния от элементов последовательности входящего
любой до элементов последовательности входящего ХН в кружочке любого,
соответствующего. Тут последовательность известна какая, стационарная ХН,
ХН, ХН, а А, про А что мы знаем? Вот оно порождается такой последовательностью,
да, тут разная Х1, Х2 и так далее. Значит, вот это хозяйство, это есть предел
расстояния от ХН до ХН при N стремиться к бесконечности. Ну, мы прекрасно знаем,
что расстояние от ХН до ХН не больше трех Эпсилон, начиная вот с этого номера,
а это, начиная с этого же номера, не больше Эпсилон. То есть получается это не больше
Эпсилон и это не больше трех Эпсилон, если, вот этот номер давайте обозначу
как КЭпсилон, если N больше либо равно КОЭ. В итоге все вместе не больше
четырех Эпсилон, меньше либо равно 4 Эпсилона. Все, то есть расстояние от A до N,
Отсюда мы наказали, что d от a-m до a не больше 4 х, для любого n больше либо равного k х.
И полнота пространства у установлен.
Любая последовательность вот этих классов эквивалентности фундаментальных,
значит, последовательности из X, она, оказывается, сходится к подходящему элементу у.
Порождается фундаментальные последовательности из X, как класс эквивалентной последовательности.
Вот указан образ.
Y полное в себе содержит всюду плотным образом изометричный образ X,
значит, Y не что иное, как пополнение X.
Ерем Хоуздорф полностью доказан, и любое метрическое пространство теоретически наделяется
таким довольно абстрактным пополнением, природный элемент,
от которого совсем не совпадает с природой пополняемого.
С точки зрения практического использования, наверное, эта теорема мало пригодна в конкретных задачах.
Сейчас мы рассмотрим пару примеров важных приложений.
Все-таки пополнение строится конструктивно, что называется.
Из элементов желательно той же природы, что и пополняемое множество.
А так теоретизировать, конечно, эффективно.
Вот здесь можно у него перейти.
Там у вас есть изометрический образ X, и вроде как работает в объебывающем полном мире.
Вот какую пользу он получит.
Ну и вторая часть теоремы.
Это, значит, вторая часть теоремы Хоуздорфа.
Она легкая совсем, но надо ее, тем не менее, озвучить и показать.
Если у1d1 и у2d2 – это два пополнения неполного Хоуздорфа,
то тогда существует, соответственно,
ψ, давайте, что-то, из у1d1, у2d2, изометрия.
То есть любые два пополнения изометричны.
Пополнение единственное с точностью до изометрии.
Очевидно, если вы возьмете конкретное пополнение,
например, такое изометричное, вы куда-то отобразите,
то вы получите пополнение, где обратным близнецом Х
будет изометрический образ этого З.
Данная вторая часть утверждает, что других пополнений не бывает.
Любое пополнение может быть получено
из конкретного подходящего изометрия.
Любая пара пополнений – она изометрична.
Пополнение единственное с точностью до изометрии.
Проказательство очень простое.
Основано на продолжении по непрерывности липшицевой функции,
которая является изометрией.
Это же функция с константой липшица 1.
Замыкание области определения,
если вы работаете в объемающем полном мире.
Давайте такую картинку нарисуем, уяснить смысл.
Вот у нас, допустим, у1d1.
Здесь есть какой-то z1.
Всюду плотно в этом у1d1.
Вот здесь, соответственно, есть у2d2,
и тут есть z2.
z2 изометрично к х.
А вот есть хоро.
И имеется две изометрии.
φ1 и φ2.
Фи1 и фи2 это изометрии из хоро в z1d1 и в z2d2.
zkt содержится в yk.
Такое, что замыкание zk по метрике dk есть в yk.
Значит, и φkt из хоро в zkdk изометрия.
изометрия k1d2.
Вот это у нас существует.
Теперь понятно, как нам отображаться из z1 в z2 изометрично.
Надо просто рассмотреть обратную изометрию,
φ1 в минус 1.
Это изометрия из z1 в хоро.
И дальше по φ2 попасть в z2.
z1 и z2 очевидно изометричны в терминах суперпозиции.
прямой и обратной изометрии.
Рассмотрим фи равной фи2 фи1-1 из z1d1 и z2d2.
Это изометрия.
Как суперпозиция изометрии?
Очевидно, но это мы уже обсуждаем.
Суперпозиция изометрии изометрии, обратная изометрия изометрии тоже изометрия.
Теперь замечаем, что вот эта фи
определено на всюду плотном
под множество полного пространства.
И действует тоже в полное.
Действует на множество всюду плотное в y2.
Тогда, наверное, можно сделать следующее.
Как распространить вот эту фи на все y1?
По непрерывности.
Если я возьму любую точку y1 из y1
и укажу последовательность z'n из z1,
которая по метрике d1 сходится к y1,
она же существует, такая последовательность,
то тогда получается, что
последовательность образов будет фундаментально в пространстве y2.
Посмотрим на d2 от фи z'n в фи z'n2.
Я отображением фи не могу действовать на y1.
Я могу действовать только на элементы z1.
Но поскольку у нас фи за метр, это будет d1 от z'n...
Так, z'm'.
Почему меня никто не исправляет?
z'n', z'm'.
Никаких двух штрихов у нас нет.
Значит, z'n', z'm'.
И поскольку z'n' сходится, то это, естественно,
стремится к нулю при nm, стремится к бесконечности.
Она как сходящаяся комплементальность.
Следовательно, фи от z'd2 фундаментально
в полном y2d2.
И значит, она к чему-то сходится.
Следовательно, существует y2zg2,
такой, что фи z' сходится к y2.
По метрике z2.
Что можно заметить?
Элемент y2, элемент атометрического пространства,
он не зависит от выбора последовательности z'n'.
Какой бы ни выбирали по сути z' сходящийся к y1,
предъем будет одним этим.
Давайте это отметим.
Фактически я формирую образ элемента y1,
но этот образ должен зависеть только от y1,
а не от каких-то дополнительных конструкций.
Если z'n' из z1 такова,
что z'n' сходится по d1 к y1,
то тогда, естественно,
расстояние d2 от фи z'n' до фи z'n'
я могу рассмотреть их образы под действием фи,
но фи к их метре, получается,
это d1 от z'n' до z'n'
И поскольку они сходятся к одному и тому же,
и z'n' и z'n' сходятся к y1,
то они стремятся к 0 при n,
стремятся к бесконечности.
Следовательно, фи z'n' естественно будет
в силу вот этого свойства
фундаментально в y2 и к чему-то сходится.
Фи от z'n' оно сходится к какому-то там y2
с волной из y2.
Но с другой стороны, поскольку
фи от z'n' сходится к y2 по d2,
а расстояние между этими элементами стремится к 0,
между этими элементами d2 стремится к 0,
то получается, что y2 с волной
вот это в y2 большому, это в y2 большому,
совпадает с y2.
Следовательно, y2 с волной равен y2.
Таким образом, такое построение
взять точку из y1,
приближать его последовательностью из z1,
отображать эту последовательность
по действию мизометрии
в виде фундаментальности образов
и ставить в соответствии y1 этот предел,
это корректно определенное отображение
из y1 куда-то в y2.
Точка y2, она не зависит от выбора z'
из z1, вот такой, сходящийся к y1.
Таким образом, мы следовательно
определили ψ, действующий из y1 в y2
по формуле ψ от y1 из y2 из y2.
Конструкция такая,
взял любую точку из y1,
приблизил, посмотрел на образы,
они там фундаментально сходятся к точке,
не зависящие от того, как я приближаю.
Приближаю по другому и сойдусь к тому же.
Так что это корректно определенное отображение.
Ну, она и будет, по-видимому, искомой.
То есть, я продолжаю по непрерывности.
Я пользуюсь здесь полнотой пространства образов,
естественно.
Не, фундаментально.
Я использую полноту и пространство образов.
Фундаментальность последовательности отсюда
в объемлющем полном миле
означает исходимость к какому-то элементу y2,
естественно.
Из замыкания z2 в y2 находимся.
Ну, а теперь покажем, что это ψ
является, во-первых, отображением на.
Это сюръекция.
Не только корректно определенные функции,
но это сюръекция.
Более того, сюръекция изометричная.
Ну, и тем самым все будет доказано.
Значит, покажем, что любой y2 из y2
обладает y1 такой, что ψ от y1 есть y2.
То есть, отображение ψ будет отображением на.
Ну, действительно.
Взяв любой y2 из y2,
возьмем, провернем то же самое.
Пока мы пользовались,
заметьте, полнотой только y2.
Но сейчас настало время
воспользоваться полнотой y1.
Взяв такой y2, мы имеем zn2' и z2.
Такое, что z2' по метрике d2 сходит с y2.
Зн2'.
Естественно, z2 у меня все доплотно.
И теперь мы можем zn2' применить
фактически то же самое.
Следовательно, только обратное отображение.
Строим zn' равное φ-1 от zn2'.
Принадлежит z1.
У меня же φ это изометрия.
Обратное тоже отображение изометрии.
Ну, по крайней мере, оно есть.
Вот я применяю обратное отображение.
Вот, тогда
φ от zn' равно zn2'.
Сходит с y2.
Если при этом zn' к чему-то сходится,
то это что-то и будет прообразом y2
под действием psi, по определению.
А будет ли zn' сходиться?
Конечно, будет.
Она ничем не хуже zn2'.
Мы же работаем в полном мире y1.
А фундаментальность zn' будет гарантирована изометричностью.
φ-1, да, изометричностью вот этого отображения.
И фундаментальностью zn2'.
Получается, что расстояние d1
от zn' до zm',
это будет расстояние d2
от, соответственно, zn2'
до zm2',
так как φ-1 это изометрия.
Ну, а это стремится к нулю.
Применяем?
Стремится к бесконечности.
Следовательно,
zn' существует y1,
к которому сходится zn'
по метрике d1.
И тогда, по дефиниции,
φ от y1 есть y2.
y1 это точка,
к которой сходится zn'.
Образ этой точки сходится к y2.
По определению, y1 переводится в y2.
От выборов всех этих zn2',
естественно, ничего не зависит.
Это уже, по сути, доказано.
Так что отображение φ это отображение на.
Любой элемент y2 имеет пара образов.
Но только в, но и на.
Ну и, наконец, почему псиизометрия?
Давайте посмотрим.
Уберем.
Покажем.
Искомое изометрие одного пополнения в другое.
Так что построение такое чисто теоретическое,
смысл математический продолжит по непрерывности.
Да, у вас фактически фундаментальность образов,
в тернах фундаментальность прообразов,
проявляется здесь буквально в силу изометричности,
а дефакто в силу липшицевости.
Расстояние между образами
оценивается расстоянием между прообразами,
которые маленькие.
Здесь они буквально равно.
Достаточно липшицевость иметь.
И тогда вы получите образы фундаментально
и в объявляющем полном мире вы предел найдете.
Здесь аргумент будет в замыкании z1 лежать.
То есть в любую точку y1 вы попасть можете.
Итак, изометрия.
Берем любую y1 с волной, y1 с крышкой из y1.
Смотрим на расстояние d2 от ψ,
от y1 с волной до ψ, y1 с крышкой.
Надо это дело измерить.
Как вычисляются эти штуки?
Берутся последовательности из z1.
У нас существует z1, zn с волной,
лежащая в z1, сходящаяся по d1 к y1 с волной.
И zn крышка, лежащая в z1 большой,
сходящаяся по d1 к y1 с крышкой.
По определению того, что z1 сюда плотно,
такие вещи есть.
И, собственно, образы этих штук
под действием ϕ дают последовательность,
которые сходятся вот к этим вот штукам.
Прекрасно.
Значит, это будет по определению предел,
соответственно, d2 от ϕ,
от zn с волной до ϕ,
zn крышка.
При m стремится к бесконечному.
Пользуюсь тем теперь, что ϕ это изометрия.
Вот эти элементы у меня d2.
И они как раз по метрике d2 сходятся вот к этим величинам,
равно к этим элементам.
Дальше, поскольку в физометрии,
то вот это равно d1 от zn с волной до zn крышки.
Ну и поскольку zn с волной,
zn крышка сходится по d1, как полагается,
то в пределе получается расстояние d1
значит, от у1 с волной до у,
значит, 1 крышка.
В пределе равен d1, у1 волна, у1 крышка.
Все, факт изометричности установлен,
чисто формально.
Конструкции, которые здесь реализованы,
это продолжение по непрерывности.
Липшицовый, плотно определенный в у1 функции,
функции phi, phi2, phi1, phi1,
на замыкание z1, то есть на у1.
Вот и все.
И, значит, формально изометрия построена,
любой элемент у1 имеет здесь некий образ,
у2 построены,
и расстояние между элементами у1
и их образами 1 до 2, оно идентично.
Любые два выполнения изометричны таким образом.
Все, на этом такая общая теория кончается.
Давайте ее не то что проиллюстрируем,
а покажем такие более-менее важные
в приложении пополнения,
на языке больших ребеговых пространств,
полноту которых мы установили в прошлый раз, как раз.
И построение пополнения, конечно, не будет здесь,
значит, реализовано телем Хоуздорф,
это чисто теоретическая вещь.
Скорее построение конструктивного пополнения
связано с кругозором.
Вы должны понимать пространство той же физической природы,
что и пополняемое, которое заведомо полное,
куда оно вставляется.
И там замыкание уже в обычном смысле
вашего неполного мира в объемающем полном
состряпывает какое-то замкнутое в пределах полного,
то есть само полное металлическое пространство,
куда ваш неполный мир вставляется в полный образ.
И пополнение будет фактически построено
на языке обычного замыкания,
но для этого надо иметь объемлющий полный мир.
Вот это должно в конкретные задачи,
чтобы спуститься уже из вашего кругозора.
Давайте пару примеров рассмотрим.
Так, давайте работать в м-мерном пространстве
с обычной сигма-алгеброй измеримых по либегу множеств
и мера либега.
Значит, м у нас натуральное число,
м, соответственно, сигма-алгебра измеримых по либегу
множеств из rm,
м, соответственно, мера либега в r.
Ну, мера либега на r.
Классическая.
Посмотрим, измеримое множество из m
конечной положительной меры.
Е прямо ближе к м
такое, что 0 меньше меры Е
меньше плюс бесконечно.
Ну, конечность меры сейчас мне будет нужна,
чтобы в вложении было lp в lq.
На бесконечной мере его нет.
И возьмем
1 не больше p меньше q меньше плюс бесконечно.
Два числа.
Ну, больше либо равных единиц, естественно,
чтобы иметь нормированный мир
большого либегового пространства
связанного с интегралом
при определении нормы.
Посмотрим на lp от Е
и lq от Е.
Вот два таких множества,
ну, классово-иквивалентных по либегу измеримых
вещественных функций на Е.
Интеграл от модуля которых в этой степени
либега конечна.
Если p меньше q,
p больше либо равно 1, естественно,
и Е конечные меры,
то эти два множества
классово-иквивалентных по либегу функций
они не просто так находятся.
В мире всех эквивалентных по либегу измеримых функций
на Е.
Они вложены друг в дружку.
lq от Е содержится в lp от Е.
Чем больше q, тем уже мир,
где вы живете.
Это конечность мер.
Если мера бесконечна,
то между ними нет никакой связи.
Они лежат в креслах.
Если же мера конечна,
то имеет место вот такое вложение.
Ну, почему?
Это легко понять.
Если я возьму отсюда любую функцию х,
ну, классово-иквивалентных функций
любого представителя возьми,
то тогда что будет?
Могу рассмотреть два множества.
Е1 это такие
t из Е
где модуль х от t
больше либо равен единице.
И Е2 это такие
t из Е
где х от t
меньше или меньше.
Их объединение даст Е, естественно.
Но тогда получается, что
модуль х от t
в этой степени
меньше либо равно модуль х от t
в какой степени
для любого t из Е1.
Если у меня х от t
больше либо равен единице,
то возведение в большую степень
естественно увеличено.
Ну, а на Е2 х так ограничено.
Возведение в степени, во-первых,
еще и уменьшено в большую.
Но это как раз излишник.
Просто х от t не больше единицы
для любого t из Е2.
И тогда если я пожелаю
х от t в этой степени
и тогда если я пожелаю считать интеграл
от модули х от t в этой степени
интеграл от вещественной
функции, измеримой по либегу,
всегда существует конечная или бесконечная.
Не задумывайся о вопросах интегрированности.
Если функция измеримая не отрицательна,
она имеет интеграл либега.
Может равна бесконечность.
По определению, точная верхняя грань интегральных сумм
простых измеримых по либегу функций,
подпирающих эту не отрицательную снизу.
Точная верхняя грань всегда есть
конечная или бесконечная.
Так что символ интеграла либега я записываю
для всяких
плясов специально.
Почему он есть?
Он существует по определению с управлением.
Вот и все.
Демива t или dt
можно просто писать.
И тогда, пользуясь
аддитивностью интеграла либега
от не отрицательной функции по множеству,
это есть интеграл
oe1 mod x
к петель.
e2 mod x
к петель.
На каждом из множествия я имею оценку,
которая, естественно, интеграл переносится
тоже по определению.
Вот это будет не превосходить интеграл
по e1 mod x вкутой,
а это не превосходит интеграл
по e2 от единицы.
На e2 mod x просто
не больше единицы.
А здесь, раз функция не отрицательна,
я могу множество интегрирования
увеличить до всего e
mod x вкутой.
А это будет
мера e2, которая не больше
e2.
Для этого, собственно, нужна конечность меры,
чтобы это вычисло.
В итоге все вместе не превосходит интеграл
по e1 mod x вкутой
плюс мера e.
Это меньше плюс бесконечность.
У вас мера конечная
и
x вкутой.
Интеграл от mod x вкутой конечен,
мера e конечная.
Поэтому интеграл
конечен, то есть
отсюда следует
x вкутой.
Так что lp
это у нас
мир объемлющий lq.
Таким образом, в lq
я могу ввести неродную норму,
порожденная lp.
Ну и превратив его
в нормированное пространство
с нормой индуцированной из lp.
lp от e
это объемлющий полный мир
по своей норме lq.
И нам это известно.
А что будет происходить с миром lq?
Ну, если я замкну мир
lq по норме lp,
то я точно получу замкнутое
подможество полного мира.
То есть оно само будет полно.
Есть вопрос, чему оно равно?
И как оно соотносится с lq?
Может, lq замкнуто?
А оно тоже полно lq.
Получается,
lq от e
с нормой p.
Он содержится в lq
от e
с нормой p.
Это полное пространство.
Нормировано.
Этому доказывали, что он в критерии
полноты нормировал пространство специально.
Наши бабы доказывали в курсе
меры интеграла ли бегать зачем-то.
Ну и хорошо.
Два раза послушаем, два раза сдадите.
На либеде ждавали, и тут сдадите на функционе.
Спрашивается,
что будет, если я
замкну вот этот мир
по этой норме?
Замыкание lq
от e
по норме p.
Ну, будет lp.
Это равно lp от e.
Утверждается.
На самом деле,
мир lq от e, он
всюду плотен.
По какой причине?
Поскольку
мера e конечна, то понятно,
что всякая ограниченная измеримая
полибегу функция, она
по модулю в любой
не отрицательной степени будет
интегрирована по либегу.
И если я возьму
любое x из lp
от e,
натурально, то можем
рассмотреть en.
Это такие t из e,
где модуль x от t
меньше либо равна n.
Тогда у вас, естественно,
e1 содержится,
e2 содержится,
и тогда
объединение енных
дает, естественно, ен.
Они раздувались, как матрёшки,
после объединения
ен.
Отсюда по теореме
левия монотонной исходимости
сразу получается, что интеграл
ен
ну, и даже потом
упременит.
Не это непосредственно, это другое.
Тогда я определяю
по сравнению x от t сначала.
x от t
будет равна x от t
на индикаторную
функцию. У вас индикатор
обозначается на большой.
То есть это будет x от t на ен
и ноль иначе. Вот такая функция.
Но тогда получается,
что интеграл от модули
x от t вкутой
степени, по е,
у вас функция xn, она
не превосходит m.
Поэтому это будет
просто-напросто меньше либо равно m вкутой
на меру e.
Это конечное число.
То есть такая функция xn
она автоматически попадает
в рельку.
Великолепно.
Пользуясь конечностью опять нервы, естественно.
Ну и насколько мы далеки
от x? Норма разности
x-xn
соответственно pt.
У вас отличие
на зазоре.
Это будет корень в этой степени
интеграл по е минус ен.
Значит, модуль x от t
в пт.
А, ну как раз здесь
точность эта и нужна.
Отсюда
надо будет
написать по теории
о монотонной
сходимости интеграл по
ен модуль x
в пт. Он сходится
к интегралу по е
модуль x в пт. Где здесь теория
фактически вот она.
Это интеграл по е
от модуль x в пт.
индикатор ен.
Вот эта последовательность функций
она по точечно сходится
к этой
в силу того, что от единения еных есть е.
Такую точку я не взял,
потому что есть некоторые номера, я попаду в енного
и больше от него из него не выскучу.
У вас модуль x от t
в пт. индикатор ен
сходится
к е
модуль x от t
в пт.
Вот сходимость поточечная.
И это сходимость монотонная.
Да, у вас
поскольку ен
содержится в ен плюс один,
то естественно модуль x в пт
индикатор ен меньше либо равно
модуль x в пт индикатор
ен плюс один.
То есть вот имеет место
монотонность, монотонный
рост этой последовательности
не отрицательных функций
в первоначальном варианте
для не отрицательных
измеревых параллельных функций,
не убывающих с ростом нога
при каждом арбуме,
для почти всех арбумов.
Получается они подрастают
для каждого теста, с ростом поточечной
сходится, значит у нас
сходится. И это суть числа.
Это же не бесконечности.
Поэтому данная интеграция
в этой же объективности
представляет из себя разность.
Модуль x в пт минус интеграл
по ен модуль x в пт.
И эта разность стремится к нулю,
ну все вот указаны.
Так что стремится к нулю
предел стремится бесконечно.
Так что любой элемент
лп, он является
пределом вот такой последовательности
элементов лку. Просто
срезанная x, ну на какое множество
я срезаю. Вот на множество,
где x не гуляет.
Естественно, любая точка
t из d попадет в подходящий
ен и с ростом m
его уже не покинет,
раздувается.
Если рассматривать функции бесконечно значные,
ну тогда естественно у вас
функции интегрируемые
в той степени по модуле.
Она же почти всюду конечна, тогда
это объединение будет отличаться
на множественном нерну.
Сходимость почти всюду,
интеграл от этого
не изменится.
Для простоты и функций пусть числовые.
Все равно бесконечность может приниматься
только на множестве мера 0
в этих пространствах, а это не существенно.
Что делается на множестве мера 0 не важно.
Можно все это нулево заменить.
В конкретном элементе,
который рассматривается как предстоит
и классык, и валяет полебегу функций,
порождающую в одной точке.
Так что вот в этом
полном мире замыкание данной штуки
является Lp.
То есть если само Lq
отлично от Lp,
то тогда оно точно не полно,
потому что есть элемент зазора,
и оно же само
и представляет, играет роль z,
всюду плотно вложенного
в этот вот полный мир объекта,
изометричного самому себе, потому что оно
тождественное. Такое рабочее
крестьянское пополнение, это просто
замыкание в объемлющем полном мире.
Но если этот полный мир столь удачный, что замыкание совпадает,
то оно и будет пополнение.
Пополнение по-рабочей крестьянски,
что называется.
Но для этого надо иметь, конечно, вот этот
полный мир. У Здорова же его нет,
он должен его состряпать, и состряпать
из элементов той же природы, что и пополняемый,
он теоретически не может. Теоретически все там
переводится куда-то там
в абстракцию. Здесь конкретно.
Так, ну давайте увидим, что Lp
у нас где-нибудь стерильный,
что Lp все-таки более
широкое, чем Lq,
от E содержится и не равно
Lp от E.
Ну вот здесь нужно, что мера E
положительная.
Мы до сих пор не пользовались
нигде положительностью меры,
если вы заметили. Я везде только
пользовался конечностью меры.
Но если бы мера E равнялась нулю, тогда бы каждая из них
представляла просто ноль пространства.
Естественно, они были бы тождественны.
Замокай, не замокай, из нуля
и не сдвинуть.
Если же мера положительна, то будет неравенство.
И тогда отсюда
моментально, значит, и отсюда
будет следовать, что Lq
от E с нормой P
не полная.
Так как существует
X из зазора,
и последовательность Xn
из Lq,
которая
по P этой норме
сходится к X.
Значит,
Xn фундаментальная,
ну, Xn по норме P фундаментальная,
расходящаяся
в Lq.
Она сходится
за стены мира. Придел по норме
единственный, и она не может сойтись
ни к чему из Lq, потому что она сошлась уже
к элементу из зазора. За стены мира
предел не исключен.
Наличие зазора, собственно, и определит неполноту
в силу всюду плотности Lq
и Lp.
Если между Lq и Lp есть зазор, то
Lq с нормой P не полная.
Как построить элемент зазора?
Строили вам элемент
зазора?
В теории меры интеграла Либега.
Или только вы для отрезка 0,1
видели элемент зазора?
Ну, просто мне интересно.
В теории меры интеграла Либега вам доказывают, даже если
на ту,
когда шевелить,
как доказать, что это
собственное подпространство Lq?
Ну, для отрезка
легко, что называется. Если E
это отрезок,
ну, в нуле, что хотите
делаете, то, конечно же, вы
дос труда берете к функцию 1
на T в степени альфа.
Вот так вот. И надо, чтобы
альфа P было
меньше единицы,
а альфа Q больше
либо равно единицы.
Ну, то есть, если
альфа
равно 1 на Q,
куда идет?
То есть, хT
равный 1 на T в степени
1 на Q,
T больше 0,
меньше, либо равно единицы. Ну, я как хотите
определять. Не равно.
Вот она как раз лежит в Lp
0,1 единицы
0,1
это банальность какая
привязчивая. В эту степень
возвел, интеграл сошелся,
по Lq меньше единицы.
А в какую степень возвел? Все, привет.
Не лежу в Lq,
но лежу в Lq.
Но это для конкретики,
E отрезок. А теперь пусть E
абстрактное множество измеримое
полибегу, положительное, но конечное
конечно нет.
Какая техника используется? Ну, вот примерно
можно отослать к этой конструкции
тут выделенная точка 0,
вблизи которой я вожусь
на функции большая
вблизи нуля. Чем выделена точка 0?
Тут любая точка, таким свойственным
она на отрезке,
любая окрестность которой имеет
положительную меру пересечения своей
окрестности с множеством 0,1
для любой окрестности.
Я, по сути дела, суживаясь
на эту окрестность, могу играть.
Тут аналогично. Утверждается,
что существует
T0 из E,
так что для любого R
больше 0,
мера,
давайте я обозначу через
B R от T0,
это значит такие
T из Rn,
что модуль
T-T0
меньше R.
Вот открытый шарик давайте я обозначу,
ну через B.
Значит, мера
B RT0
пересечь с E
найдется точка,
какая-то выделенная,
что любая ее
шаровая окрестность
в пределах E
будет иметь положительную меру.
Это, собственно, ключом является.
Как это доказать?
Конечно, от противного,
причем сначала надо сделать такую
зачисточку.
Если это не так,
это не так,
то
фактически
пользуясь тем,
что
E
это объединение E
пересечь с BN
от 0 по N
от 1 до бесконечности.
Вот я могу рассмотреть
пересечение E с шаром
с центром в 0.
Естественно, объединение таких пересечений есть E.
И мера E положительная
следует существования
какого-то N0, так что
множество E0
равное E пересечь
с BN0 от 0
будет иметь положительную меру.
Счетное объединение
множества измеримых полибегов,
дающих множество положительной меры
обязательно содержит в себе хотя бы одно множество,
имеющее положительную меру.
Иначе мера объединения
не более сумной меры.
Если мера каждого пересечения 0,
то и мера E будет 0,
что невозможно по условиям.
Поэтому есть такое N0.
Вот я сузился на шар сначала.
А дальше я пользуюсь
регулярностью меры либега.
Используем регулярность
меры либега.
Это что такое?
Регулярность меры либега.
Видите, да?
Вот эти годительные...
Ну вспоминаете, это же вы изучали,
это же очень важная техника.
А что вам рассказывать, я не знаю.
Квадрат поврамнения на ваши глаза пишите.
Тогда это, конечно, не будет особых усилий от вас.
Итак, регулярность меры либега.
Что это такое?
Зачем вам это рассказывать?
Вот это сейчас нужно.
Это же не просто свойство прихотлектора,
который рассказывает интеграмы либега,
а вот тут есть еще такая
ищется, давайте это изучим.
А потом сдадим экзамен и забудем,
какая страшность.
Вот это здесь нужно.
Очень практическая задача.
Постройте элемент зазора.
Постройте элемент зазора.
Никто не помнит регулярность меры либега.
Потрясающе.
Что это значит?
Это означает, что для любого epsilon
больше 0, а вот для этого множества e0
существует множество
k-epsilon
k-epsilon из e0
и g-epsilon
k-epsilon замкнуто
g-epsilon открыто.
Такое, что мера
g-epsilon минус k-epsilon
меньше epsilon.
Любое измеримое по либегу множество
можно обкатать. Снизу замкнуто,
сверху открыто.
Так что мера зазора будет маленькая.
При этом мера каждых из них может быть бесконечна.
Это как раз свойство
позволяет доказать, что
всякое измеримое по либегу множество
представляет из себя множество
баррелевское,
не более чем счетное объединение
замкнутых под множество e0
и g-epsilon,
получится объединение замкнутых под множество
нашего
по мере, отличающегося на 0
от e0.
Объединение замкнутых – это баррелевское.
И компоненты,
которые пересекаются с ним.
Любое измеримое по либегу – это баррелевское объедение
измеримое по либегу.
В баррелевских их мало по мощности контину
мера 0 вагона.
Столько же, сколько всего множества в Иране.
Это же очевидно должно быть рассказывать.
Геометрия множества измеримого по либегу.
Вот что такое регулярность.
Я могу вот так обкатать.
Мне нужна вот эта k-epsilon.
Я возьму тогда
e0 равная
меру e0 пополам.
Здесь у меня
мера e0 конечна.
Тогда, соответственно,
k-epsilon 0
у меня будет содержаться в e0,
а это содержится в шаре.
Это шар
РФ.
Значит, k-epsilon 0 будет ограниченным изамптом.
То есть компактом.
Следовательно,
k-epsilon 0 компакт.
И этот компакт
имеет меру положительную.
Потому что
соответственно,
у меня мера
значит,
e0
минус k-epsilon 0.
Это фактически будет разницей мер.
Меры же конечные.
Минус меру k-epsilon 0.
Это у меня
меньше либо равно
меры
g-epsilon 0
минус k-epsilon 0.
Это меньше epsilon 0.
Разные меры e0 пополам.
Значит, получается, что
мера k-epsilon 0 больше либо равно
меры e0 пополам
больше.
То есть я в такое множество
могу теоретически
вставить компакт положительной меры.
Вот к чему все это я веду.
Когда вы работаете с отрезком,
у вас нет таких вопросов отрезок.
Вот компакт и положительная мера,
и все нормально.
Но если вы работаете с абстрактом
измеримым по любому множеству,
то вы можете его так облагородить,
вставив в него компакт
положительной меры.
Вот k-epsilon 0.
Получается компакт.
Существует k0,
ну то же детство k-epsilon 0 и e0.
Это компакт.
Мера компакта
положительная.
Если бы вы изучали какую-нибудь абстрактную
меру Родлона, сигму конечную,
то у вас есть один из пастулатов
этих измеримых по Родлону множества,
что множество должно представлять
из себя счет на объединение
растущих компактов,
конечную меру, ну и нервную.
Полезные свойства называются сигму конечную меру.
Вот нервная диагональ абстракта.
Здесь я это забываю, собственно,
из ее глубинных случаев.
Вот такой компакт есть.
И теперь, смотрите, если мы
предположим противное,
если вот этого нет,
если этого нет,
то любая точка
обладает какой-то
гадкой окрестностью,
которая имеет тривиальную меру
пересечения окрестности с e
и подавна с k0,
потому что k0 это же под множество e.
Значит, я могу это применить для k0
и получить,
что тогда для любого
t из k0
существует какое-то rt
больше нуля,
так что мера окрестности
в пределах k0,
она, естественно, меньше либо равна
мере b rt от t
в пределах e,
она тривиальна,
а мир Эльберга не отрицает.
То есть получается, что
b rt в пределах k0
имеет
тривиальную меру.
Вот я сузился на k0,
на компакт. Спрашивается, зачем?
А теперь вы должны отреагировать очень конкретно.
Смотрите, любая точка компакта
обладает полезной окрестностью.
Это что значит тогда?
Вы должны отреагировать, собственно,
обназначно на это свойство.
Вот любая точка компакта имеет
полезную окрестность.
Что тогда это мгновенно значит
для вас, изучивших математику уже,
матаналису весь изучили,
конечномерный, в рм все, рм для вас
отривиальный,
с экзамен только надо сделать.
Может быть, конечное количество?
Продолжайте.
Чего? Как-то очень неверные
какие-то слова, но они
правильные.
Чего взять количество?
Огурцов взять конечное количество?
Я могу на рыбку пить.
Конечное количество вот этих вот
могу взять конечное число
точек. Ну и что?
А чем они хороши-то?
У нас из любого покрытия
можно выводить конечное количество.
Да, компакт, как ограниченное
замкнутое множество, определённое
вами в рм, он обладает
свойством гейны барреля. Вы должны были
сослаться на двух великих прошлого.
По гейны баррелю
любое открытое покрытие
компакта имеет конечное подпокрытие.
Наличие у любой точки компакта
полезной окрестности
подразумевает автоматически
наличие открытого
покрытия этого компакта.
Любая точка обладает окрестностью полезной.
Значит, по совокупности все эти окрестности
покрывают компакт,
ибо все точки присутствуют.
Любая точка тут содержится, это
покрытие. Гейны баррель говорит,
что в конечномерном мире,
если у вас есть компакт,
ограниченные замкнутые
по Евкриду метрики,
но наличие этих свойств
ограниченности плюс замкнутость в рм
означает возможность выделения
конечного подпокрытия
у произвольного открытого покрытия компакта.
Отлично!
Пишем, что B RT
от T по T с к0
это открытое
покрытие
компакта
к0 в рм.
Следовательно, по гейны баррелю
существует
вы можете взять, и гейны баррель
говорит, что не существует,
надо так было говорить.
Взять я всегда могу, а зачем?
И что я возьму? Не знаю.
T1, Tm из к0
такие, что объединение
B, R, Tk, Tk
содержит в себе к0
по карту на рм.
Покрытие получается.
Объединение всех
окрестностей, естественно, покроют
к0, я все точки переберу.
Но раз это компакт, зачем
я привязался к компакту? А вот для этого.
Если я просто говорю, что любая точка
T из E
обладает какой-то плохой окрестностью
в тривиальной мере пересечения, ну и что?
А E это неизвестно что, это какой-то измеримое
полебегу множество. Объект
сколь угодно гадкий.
Но оказывается, мы можем в него вставить
компакт положительной меры, если
само E была положительной меры.
И тогда спроецировать это вот
предположение противного на компакт.
И это тогда будет означать вот наличие
такого странного покрытия.
Так что мера пересечения к0
с элементом покрытия тривиальна.
А из покрытия могу выбрать конечное
подпокрытие. Значит моментально мы получаем
тогда,
что
к0 есть объединение
по k под наводом N
B
RTK
TK пересечь с к0.
То есть если я каждую такую окрестность пересеку
с к0 и объеденю, то естественно
я всю к0 получу в точности.
Каждая точка к0 в подходящем
находится, пересекая
этот шар с к0, объединяя их и получая
в точности к0. Но это
меры 0,
а это
положительные меры.
Возможно.
Противоречие.
Вот такое первое взаимодействие
с компактностью, но пока известной вам
конечномерная компактность
в конечномерном пространстве,
где свойство гейно-барреля
непосредственно нужно.
Она у вас в курсе естественного анализа
не первичица. Компакт у вас на ограниченные
захваты, а гейно-барреля уже так
в последствии. Вот одно из применений.
Выделяя конечные подпокрытия,
обладая полезной окрестностью
в любой точке компакта.
Представляем множество
положительные меры
конечным объединением даже,
множество меры 0.
Тогда мера к0, не больше суммы
0 невозможна.
Так что наше предположение
летит в тартарары, и утверждение работает.
Существует интересная
точка t0 из E,
которая имеет
положительную меру
пересечения любой своей окрестности.
Ну а дальше идет
такая процедура
построения функции.
Значит, берем
точку t0,
строим множество s1.
Значит, это
пересечение
шарика
радиуса r1 с E.
Так что мера s1
не больше единицы.
Ну, существует такой r1.
r1 больше 0.
Так что эта мера положительна
автоматически,
потому что любая окрестность
дает положительную меру.
Ну, поскольку радиус шарика я могу уменьшать,
да, мера шарика стремится к 0 при уменьшении
радиуса, это же объем шарика
в обмерном пространстве.
При стремлении радиуса к 0 стремится к 0.
Поэтому я найду r1 столь маленький,
чтобы это множество было
меры не больше 1.
Ну, давайте 1.
Дальше,
соответственно,
уменьшаем дальше радиус.
Существует r2
меньше либо равный
половину r1 положительной.
Такой, что
множество s2
равное br2 от t0
в пределах E.
Оно, естественно, содержится в s1.
Имеет меру s2
меньше либо равно половины
меры s1.
Ну, тоже положить его.
Мера s1 какое-то число.
Радиус r2, устремляя к 0,
уберя его достаточно маленьким,
не более половины r1,
сделаю так, чтобы мера s2,
ну, тогда это не больше 1.
Значит, она не больше половины
меры s1.
Тогда мера зазора
больше либо равно половины
меры s1, больше 0.
Зазор будет иметь тогда
положительную меру, в принципе.
Это важно. Ну, и так далее.
Я буду строить такие
вблизи точки t0 пояски,
если хотите.
Давайте третье множество построим.
Какого угодно номер.
Значит, существует
r3 положительной,
не больше половины r2.
Ну, я в стриминском млю хочу.
Так что, соответственно,
с3 равное b
r3 t0
в пределах e,
естественно, по мере
мы будем положительны, но при радиусе
устремляясь к 0 и устремляясь к 0
будет не больше половины меры s2.
Не больше одной и второй вкладки.
Каждый раз я попала.
И тогда
содержится оно в s2.
Мера s2 минус r3
больше либо равно половины
меры s2.
Ну, и так далее.
На n-ом шаге,
соответственно,
имея
sn
равное
b rn от t0
в пределах e,
мера sn меньше либо равно
одной-второй, в какой степени.
Н минус первой, что ли, получается.
Надо было с нулевого начинать.
Одна вторая в нулевой.
Мы тогда указываем
rn плюс первый
положительный.
Не больше одной и второй rn.
Так что sn плюс первое
b rn плюс первое
от t0 в пределах e,
лежащее в sn
имеет меру.
Естественно, положительны,
потому что такова точка.
Точка такая замечательная есть в множестве.
Не больше половины
меры sn.
И значит, не больше одной-второй rn.
Вот так вот.
И, естественно, отсюда вытекает,
что мера sn минус
sn плюс один
больше либо равно половины меры sn.
То есть, на каждом этапе
поясок
у меня, между sn и sn плюс один,
это зазор
между шарами в пределах e.
Он имеет положительную меру,
я так строю.
При этом, соответственно,
мера sn-ного множества,
значит, мера пояска,
она геометрической прогрессии убивает
каждый раз.
Вот такая конструкция.
А теперь пришло время строить функцию.
Давайте построим.
Работы, конечно, много,
но зато она стоит того,
вы в общем случае
отдаете себе отчет
о неполноте
отрезке.
Все просто и приятно.
В любом случае,
любые измеримые множества положительные меры
дают ту же ситуацию, что и отрезок.
Просто тут конструкция,
они закопаны
на свойства абстрактные.
В любой точке отрезка, собственно,
нет проблем построить.
Ну, фактически, там не первый был
построен.
А тут вот такая функция.
Я делаю так.
Я построю сумму
по N от одного до бесконечности,
какие-то AN
на индикатор
SN плюс SN
минус SN плюс 1
от T.
То есть фактически X от T
равно AR для любого
T из SN минус
SN плюс 1
и X от T
равно 0 иначе.
Эти множества
попарно не пересекаются,
то есть я в пределах шарика
радиуса 1 из E
живу,
AN такие положительные числа.
Вот такая функция.
Чему равен интеграл
от модуля X в П этой по E?
Поскольку вот попарно
не пересекающиеся множества,
на которых я сосредоточен,
это будет сумма AN в П этой
на меру вот этих зазорчиков.
От одного до бесконечности.
А интеграл от модуля
X в П этой по E
здесь я
пользуюсь теоремой
Лейли.
Что интеграл
от такого функционального
ряда из неотрицательных функций
частичной суммы монотонного угла.
Интеграл ряда – это ряда за интеграл.
Пользуясь
теоремой Лейли.
И здесь получается сумма
AN в П этой
на меру зазорчиков.
Они все положительные эти меры.
Что мне надо?
Мне надо, чтобы X лежало в IP,
но не лежало в LQ.
Я желаю, чтобы это равнялось плюс бесконечности.
Мою желанию.
Таким образом,
ну как мне?
Вот это хозяйство, оно не больше
1,2 в N-1.
Не больше меры SM.
Не больше 1,2 в N-1.
То есть эту штуку
она очень быстро стремится к нулю.
Даже ряда из нее.
Причем в любой положительный степень сойдется.
Поэтому я могу взять AN
например, 1
на корень кубной степени
из меры SM на SM плюс 1.
Чему равна эти числа?
Бог его знает.
Я только оценки для них знаю сверху.
Снизу положительные.
Сверху 2,2 и 2,1.
Вот если я выиграю так,
то тогда, естественно, я получу здесь бесконечность.
Будет просто единицей.
А что будет здесь?
Давайте посмотрим.
Тогда интеграл по E
от модули ХП
это будет сумма.
Значит,
мера
SM минус SM плюс 1
будет в степени минус P на Q.
А там в первой степени
мера SM минус SM плюс 1
1 минус P на Q.
Н от одного до бесконечности.
Но поскольку у меня P
меньше Q,
1 минус P на Q
сует положительный степень,
это меньше либо равно
сумма от одного до бесконечности
1,2 в степени на минус 1
1 минус P на Q.
У этого одного до бесконечности.
Ну, это сходящийся ряд.
Что это будет?
Прием равным единице 1
1 минус 1,2
в степени 1
минус P на Q.
Это точная равенство.
Вот как-то так.
Вот это меньше и бесконечно.
Всё. Таким образом
функция состряпана.
Вот эта функция Х, вот она такая.
Она как бы вот на этих поисках
у меня живёт, да?
На поисках.
На поисках у меня значение i.
Ну, с точки зрения Колмогорова, простая функция.
У Эльбега уже она не простая.
У Эльбега простая это с конечным числом значения измеримая.
У Колмогорова со счётом.
В общем, измеримая функция со счётным числом значений
вот на поисках i.
И она как раз лёжа в Lp,
в Lq не попадает.
Всё, но приблизиться к ней по норме Lp
с помощью лимитра Q,
как мы это сделали, и могу слить больше числа.
Таким образом, наличие зазора
означает, что мир Lq
по норме P не полум,
а его пополнение есть мир Lp.
Ну и пример два,
он уже такой коротенький,
в свете доказанного.
Если я рассмотрю, ну опять пусть
мера конечная,
для простоты, хотя здесь можно и бесконечную
меру брать, но это там возня дополнительная,
можете сами сделать.
Рассмотрю пространство C и P от E.
Это функции
x, действующие из Euler,
такие, что
x непрерывно на E.
Ну, раз непрерывно, значит измеримо.
И интегралку E,
модуль x в петой,
dμ меньше плюс бесконечно.
Поскольку E не обязательно компакт,
то это требование не издаёт.
То есть, это непрерывные функции,
которые в этой степени
у вас, соответственно,
интегрируемы по лебеде,
по модуле в пт-степени.
Этот мир, естественно,
тоже содержится
здесь.
Вот, естественно,
свойство измеримости это есть.
Ну, опять же, не равен. Почему он не равен?
Можем воспользоваться ровно той же
самой ситуации. Смотрите,
я могу построить функцию
y отсюда,
но не отсюда. Ну, с точки зрения,
естественно, я вложение делаю,
присоединяя к каждой непрерывной
функции все измеримые полибегу,
отличающуюся от данной на множестве мир и нул.
То есть, эту непрерывную
я могу порвать на мере нул.
Это будет та же точка с точки зрения
вложения в Альпе. То есть, вот это вложение,
если угодно, это уже какое-то отображение.
Я к каждой такой функции присоединяю
класс эквивалентных полибегов.
Ну, имея это в виду за кадром.
То есть, отсутствие этого вложения означает,
что нет непрерывной функции
эквивалентной y полибегу.
А если она живёт?
Как мы можем построить? А вот так.
Т пусть равняется
минус 1 в n,
если t принадлежит
sm минус sm плюс 1.
Вот я такую функцию построил.
Тогда
у меня, значит, интеграл
от модуля y в петой
и по e, он будет
меньше, ну, в точности равен
сумму мер зазоров
у n от одного
до бесконечности, но это
будет в точности
2 с 1, да, не больше
меры или, ну, или там, да, не больше даже
единицы, да, у меня полусловия.
Тут, кстати, не важно
e конечная мера или бесконечная.
Я всё равно в перелах шалика нахожусь.
Так что y живёт здесь без проблем.
А может ли она жить в классе
CLP? Не может.
Если у вас существует
непрерывная функция,
если существует
x из CLP
от e такая, что мера
x от t,
где x от t не равно y от t
реальна, да,
то есть x эквивалентен y
по либену.
То тогда что значит?
Так как мера sn
минус sn плюс 1 положительна,
то обязательно существует
какое-то tn из sn
минус sn плюс 1 такое,
что x от tn равно y от tn.
Здесь минус 1 равно.
Принципиально.
То есть на этом множестве
положительной меры, заведомо, есть
множество полной меры,
где функции совпадают.
Значит, есть хотя бы одна точка.
Я пользуюсь тем, что зазорчик имеет
положительную меру.
Но тогда получается противоречие.
У меня tn минус t0
по модулю не больше rn
стремится к нулю,
при н стремится к бесконечности.
Значит, x от tn
должно сходиться к x от t0.
Но это есть
минус 1n
расходящиеся
числа.
Противоречие.
Не получается.
Противоречие.
Значит,
соответственно,
с lp, не с lp
он вложен в lp собственным образом,
строго вложен. Он не равен
lp от e ни в каком случае.
Абстрактно.
Ну, отрезки это очевидно, конечно,
но вот так абстрактное доказательство.
Но он всюду плотен.
Если я замкну с lp от e
по этой норме,
я получу lp от e.
Как это доказывается?
Ну, тут надо вспомнить
глубинную природу интеграла
Либерта. Если я возьму
любое x из lp,
то тогда существует
последовательность.
Ну, если я возьму любую измеримую
функцию,
у меня существует последовательность
fn,
fn от одного до бесконечности.
Это простые
измеримые по Либерту.
Такие, что модуль fn
не превосходит модуль x
на e.
И fn от t
сходится к x от t
для любого теза.
Ну, вот это, очевидно, вам должны были доказать
как интеграл Либерта.
Краску рисовали, очевидно, рубили.
Ну, это стандартно, известно.
Приближение по точной ниске простых функций,
вот так вот, поднимающихся
по положительным значениям снизу
на прицельной сверху.
Тогда, естественно, у вас
интеграл от модуля
x-fn
по e.
Эта функция не больше 2
f, значит, модуль x
принадлежит l1 от e.
И стремится к 0 на e.
Значит, стремится к 0
по теореме Либерта.
Об ограниченной сходимости.
Очень важно, чтобы у вас
простая функция не гуляла.
Чтобы для водопия разности была справедливая
оценка через теорему Либерта.
Значит, получается,
fn сходится в lp
от e к x.
А любую простую функцию
уже можно приблизить
к функции непрерывной,
с помощью какой конструкции?
Опять же, с помощью
регулярности меры Либерта.
Вот если у вас функция phi
простая,
сумма c-кат и индикаторы e-k
о-кат 1 до m.
c-кат это какие-то числа,
а e-кат это
под множество e измеримые.
Тогда
мы можем, соответственно,
сделать такую аппроксимацию,
как раньше.
Если существует
f-кат из e-кат
содержится в zh-кат,
f-k замкнуто,
zh-k открыто,
мера зазора
zh-k минус f-k
не больше дельта, но дельта определим,
насколько должна быть эта дельта маленькая.
И я теперь единичную
функцию, индикатор
аппроксимирую вот такой вот функцией,
если угодно.
Вот у меня множество e-k,
здесь zh-k,
а вот это у меня множество
f-k.
И я делаю функцию
вот такую,
на этой так, на рисунке.
В пределах f-k она равна единице,
вне zh-k она нулю равна.
А здесь она от нуля до единицы.
Вот такая функция.
d от t,
это будет расстояние
от t
до rm
минус zh-k
делить на расстояние
t f-k
плюс расстояние
t до rm
минус zh-k.
Вот.
Расстояние обычно евклидового
в мерном пространстве.
rm минус zh-k замкнутое,
f-k замкнутое. Знаменатель обязательно
положительный.
Потому что одновременно нельзя находиться
в замкнутом f-k и в замкнутом дополнении
не пересекаются.
Равенство как раз при t
равном нелегащем в f-k будет единица.
Это функция от нуля до единицы
равна нулю
вне zh-k
равна единице
на f-k.
И она непрерывна. Она принадлежит
с и вообще от rm.
Это такой аппроксимат индикаторной
функции.
Как раз она почти индикаторная.
Если вы теперь рассмотрите
от t равную сумму ck
dk и от t
по k от 1 до r,
то вы, естественно, будете иметь функцию
непрерывную. И посмотрите, какой же
зазор будет у функции phi и
x. Phi близко
y.
x у нас приближается
phi n. Вот берете phi n,
которая близка к phi, вот в роли phi,
и смотрите
на разность y минус phi.
pt не превосходит.
И оцениваем, просто понираем,
с треугольника. Это будет тогда
сумма модулей ck по k от 1 до n
на норму
разности индикатора
и dk
pt.
Но чему это меньше либо равно?
У вас они отличаются только на зазоре.
Причем они обе не отрицательны,
не больше единиц. То есть это не больше
корень в этой степени измеры
зазора.
И он не больше
дельта в степени 1 на p.
Значит, получается, это будет штука
меньше либо равно сумма модулей ck
от 1 до n.
Дельта в степени, соответственно,
1 пт. Должно быть не больше
ε. Ну вот, выбор дельта.
Дельта равно ε в пт
и делить на сумму модулей
ck от 1 до n
плюс 1
в этой степени.
Вот если я возьму такое дельта
для моей простой функции,
как x.
Воспользуясь регулярностью
меры либега для каждого этого
деката, построю
на таком зазоре
вот такую чисто формальную функцию
на языке расстояний.
Функция расстояния на Липшцева с константой 1.
Задача из задания у вас.
Расстояние от точки до множества
в метрическом пространстве как функции точки
Липшцева с константой 1.
Это Липшцева с константой 1,
знаменатель Липшцева с константой 2 и положительно.
Это функция непрерывная
вообще во всем пространстве.
Которая ведет себя похоже на индикатор.
Вот она, на fk там единица, вне жкта 0.
И только на зазоре между жкта и фк
она что-то от 0 до 1
как-то тут понепрерывно делает.
И вот заменив эти индикаторы вот этими декатами
мы получаем непрерывную функцию,
которая от φ убежала по норме
не далеко.
Ну, раз φ из lp, значит у тоже в lp, естественно.
У нас норма у лп,
ну у просто у-фи плюс фи.
Вот и все. у-фи в lp, фи в lp, значит у тоже в lp.
И она приблизит вот тут х.
Норма тогда у-х
там будет не больше, там 2-х.
Если норма фи-х,
в п-е не больше х.
Все! Так что к выполнению
вот этого мира, значит c lp от е
c lp от е
с нормой p
неполно, неполно.
Зазор есть
и его пополнение
это lp от е.
Так что c lp это как будто
рациональные числа, непрерывные
функции, график которых вы можете нарисовать
они очень конструктивные и хорошие.
А lp от е это вот пополнение
этого конструктивного мира по этой
норме. Уже объекты неконструктивные
и рациональные какие-то числа
воздобавляются, но зато оно полное
фундаментальные последности отсюда
по этой норме сойдется здесь, а не здесь.
И с этим пределом вы должны работать.
