Значит, мы с вами в прошлый раз обсудили массу всяких мелких утверждений из жизни
слабой сходимости, а сегодня будет несколько теорем, уже дающих более серьезные рабочие
инструменты, штуки 4. Значит, параграф 7. Продолжение. Среди прочего обсуждаемого,
обсужденного даже в прошлый раз, было разговор о вложении π из E въездом с звездочками,
который оказался изометрией, оказался изоморфизмом, потому что там все линейные
операции сохраняются и действует это отображение по формуле 5х, есть f с индексом x из E с двумя
звездочками, которое на аргумент f из E со звездой просто действует по формуле вот такой. Ну,
и следовательство 4, это действительно отображение является изометрией, это мы обсудили в прошлый раз.
И вот эта возможность открывает удивительным образом дорогу к появлению весьма серьезных
теорем. Первый из них будет связан вот с чем. Значит, въезд у меня есть понятие слабой сходимости.
Вот сразу тут же и напишу. Предположим, что какая-то последовательность xn в E слабо сходится к x.
Это ведь равносильно, высказательный знак от меня, тому что соответствующая последовательность fxn
функционалов сходится в кванциал fx поточчно, потому что стремление f от xn вот к этому
определению слабой сходимости в силу вот этого определения будет равносильно тому, что f
с индексом xn от f имеет своем пределам. Это одно и то же. Была у нас какая-нибудь теорема про
поточечную сходимость операторов. Но не много. Главная теорема, которая называлась 5-6 и называлась
она критерией по точечной сходимости. Теорема выглядела так. Пусть E1 и E2. Это два банных в их
пространство. Аn при любом n и оператора, они все из L, E1, E2. Вопрос. Когда по точечной сходится
к оператору А? Это условие теперь пусть тогда. Тогда Аn поточечно сходится к оператору А в том
и только в том случае, когда будут два условия. Первое. Последовательность составленной с дормом
оператор fn является ограниченной. И во-вторых, Аn от s сходится к от s. Для любого s маленького
из s большого, где s большое такое, что его линейная оболочка плотна в E1. Была такая теорема, помните?
Какая буква? Это точка запятой. Учите алфавит. У меня точка оказалась близковата к запятой.
Запятая оказалась чересчур тощей, а на самом деле это вот так. Итак, вспомнили теорему? С помощью
какой теоремы она доказывалась? Фактически следствием какой теоремы она являлась?
Теорема Баннхестенгауза. Пишу. Просто следствие Теоремы Баннхестенгауза. Вот смотрите. Мы с вами
осуществляем постановку пьесы под названием Теорема 5-6, но в нашем случае. В этой теореме,
если я возьму в качестве E1, E со звездой, это где f живут, в качестве E2, E с двумя звездочками,
это где вот такие f живут большие, правда? Что у меня есть последствия N и что у меня
есть последствия A? Оператор A. Ну вот я изучаю задачу сейчас, когда хн слабо сходится в Е,
например. Правда? Всего того, что там написано. Сейчас начнем сочинять теорему. Еще раз.
Поставьте сами еще одну звездочку. Я же сказал, что E с двумя звездочками. Ну вы что?
Смотрите. Теорема 7-1. Пусть E. Так, ваша интуиция. Нужна нам здесь
в банных овощах пространства или нет? Да или нет? Кто говорит да? Кто говорит нет? Ну правое-правое.
Итак, просто нормированное пространство. Тогда последствия хн слабо сходятся в точке
с Е, в том и только в том случае, когда, во-первых, ограниченно является составленность норм этих хн.
Это точка запятой. А во-вторых, прямо дословно перепишу то, что там про эс было написано,
и сделаю это вот так хитро. А во-вторых, F. Нет, не так.
Давайте я сейчас поясню, что означает, что вот такая позиция слабо сходится. Это означает,
что для любого F из Е со звездой, F от хн, сходится к F от х. Это просто определение. Правильно? Вот
подсматривая туда, я понимаю, что мне надо брать теперь не все F, а F только из какого-то множества,
ленина-болочка которого плотна в Е со звездой. Значит, напишу так. F от хн, сходится к F от х.
Для любого F, маленького, сохраню буквку F, из множества из большого, такого, что его,
этого С, ленина-болочка плотна в Е со звездой. И теперь главное, почему ничего мне не надо
доказывать. Вот эта задача равносильна тому, что у меня обсуждается вопрос о том,
когда F от х сходится поточечно к Fх. Правильно? Вот как там и написано. В критерии говорится,
что нужно, чтобы выполняла сходимость Fхн от F к Fх от F. Для всех F из какого-то
множества ленина-болочка, которого плотна в множестве в данном случае аргументов Е со звездой.
Именно это здесь и написано. Терема доказана. Вы должны понимать только,
что какие две великие теремы запаяны в это практически отсутствующие доказательства.
Во-первых, терема Банаха Штейнгауза, которая дала нам критерии по точной сходимости,
а во-вторых, терема Хана Банаха, которая позволила нам свести изучение слабой сходимости в Е
к изучению по точной сходимости соответствующих операторов в Е с двумя звездочками живущих.
А так получается какое-то убийственно-короткое доказательство, которое можно и не заметить.
Вопросы к доказательству есть? Вот первая терема сегодняшнего дня.
Откуда взялось изометрическое вложение Е в Е с двумя звездочками?
По тереме, в следствии 4 теремы Хана Банаха, норма элемента Х произвольного из Е равна
супремуму по единичной сфере в сопряженном пространстве, выражение такого. Но модуля
f от х по нашему определению, это на самом деле f с индексом х от f. А тогда у меня,
когда я напишу такую супремуму от этого модуля, это будет в точности определение норм оператора f.
Вот и всё доказательство. Итак, ещё раз, две теремы. Если вы на экзамене будете рассказывать
доказательство используем только одной теремы, то вас никто слушать не будет. Всё объяснил.
Сегодня мы будем работать по схеме накопления терем, потому что кое-что из этого нам пригодится
в частности в доказательстве теремы Банаха о секвенциальной слабокомпактности единичного
шара. И поэтому стирать я это не буду. Доказательство я провел в воспоминании о сотробе жалостно,
а вот всё, что здесь написано, я сохраню. И это не простая терема, несмотря на вот такое супер
короткое доказательство, и очень важная. Понимаете, вот, например, потом мы будем,
в следующий раз, скорее всего, уже таблицу писать, конкретные пространства, виды сходимости и
критерии слабой сходимости для конкретных пространств. В нормальном пространстве если звездой,
с байесом, если сопряжённое пространство, с байесом, то всё, и байесом мы какой-то знаем приличный,
надо просто его и брать в качестве источника вот этих самых функционалов, у которых ленина
оболочка, плата, всё пространство. И вот отсюда мы получим РОИ-теорем, иначе я тоже не скажу. Сейчас
теорема совершенно другого сорта, но тоже теорема, у неё номер будет. На семинаре мы это как-то с
группой обсуждали в среду. Значит, смотрите, ситуация. Ситуацию вот здесь, а здесь теорема.
Напишу. Рисовалась в прошлый раз картина всяких топологий. Ну, в Е, например. Значит, есть,
давайте нарисую только две. Слабые топологии соответствующие сходимости и сходимость по норме.
Знаем, что они вещи разные. Здесь же можно считать, что эти топологии такие нарисованы. Вот класс
линейных ограниченных операторов, действующих, ну скажем, из какого-то Е1 в какое-то Е2, он
определялся относительно этой топологии, этой сходимости. Но вот поразительным образом,
смотрите, вот что получается. Если я беру линейный неправильный функционал из Е со звездой,
вот в этой картинке, и беру слабо сходящуюся по определению хн, то это по определению как раз
означает, что для любого f это стремится к f от х. Как это можно прочитать? Что все линейные
непрерывные функционалы остаются непрерывными и в слабой топологии, и при слабой сходимости.
Раньше было как? Норма хн-х стремится к нулю, тогда f от хн-f от х по модуле стремится к нулю. А
сейчас всего лишь хн слабо сходится к х, но все равно модуль f от хн-f от х стремится к нулю.
Просто потому что мы так определение выбрали. Можно было бы выбрать такое определение,
что никаких продвижений, завоеваний здесь бы не было. Но мы же сами в прошлый раз видели,
например, что может быть последовательность сходящейся слабо, но не сходящейся по норме. Причем
совершенно экзотически бывает ситуация вроде последовательности элементов ен на единичной
сфере ВЛ2. Правда? Она никоим образом не сходится. И, кстати, вот этот пример будет одним из
точников, вдохновляющих нас при доказательстве банах. Для доказательств не поможет, но, понимаете,
если вот уж такие последовательности слабо сходятся на единичной сфере сидящей и сходятся слабо,
заведомо все просто сходящиеся, которые кучкуются при больших номерах х. Тогда, наверное, вообще
в шарике в единичном можно из любой последовательности выделить сходящиеся по норме последовательности.
Потому что вот такие антиподы, как сходящиеся по норме последовательности, вот как раз топырка ен,
они обе являются слабо сходящимися, тогда, наверное, уже можно и соорудить. По крайней мере,
я бы после этого уже этого не удивился. Тем не менее, теория мудрительная, мы ее докажем. И вот для
функционалов сохранение относительно слабой сходимости и свойства неприимущества вот сидит в
определении. А меня сейчас интересует вопрос такой. Пусть е нормированное пространство. Видите,
эти все теоремы, они такие, щадящиеся после требований к пространству, нигде никакой полноты,
все берут на себя совсем другие теоремы. Е нормированное пространство, хн в этом самом е слабо
сходится к х, а линейный ограниченный оператор действующий в е в е. Ну, на самом деле, давайте,
раз я там писал про е1, е2, возьмем ситуацию такую. Значит, есть е1 и есть е2, это два
нормированных пространства. Оператор действует в е1, е2. Как вы думаете, что тогда говорит этот
теорем? Была в е1 слабо сходящаяся позиция с х. У х есть образы, ах, у х есть образ, ах. Гипотеза.
Пишу без всякого дуиточия. Тогда ах слабо сходится в е2 к х. Когда мы как задачу этот факт
обсуждали на семинары, я сказал, что вот бывает, я не цитировал эту фразу, но бывает ситуация, когда достаточно просто картинку нарисовать. Вот есть
великая фраза в школьной геометрии, что геометрия это искусство правильно рассуждать на неправильных
чертежах. На мой взгляд, очень хорошая фраза, потому что, когда тебе даны всякие параметры,
ты в частности не всегда можешь понять взаимное расположение относительно точек, но расстояния не
видны. Тем не менее, надо как-то суметь так выполнить рисунок, не обременяясь лишними деталями, и так,
глядя на него, рассуждать, чтобы получилось. Кто сказал искусство правильно рассуждать на неправильных
чертежах? Ну вообще, эту фразу хоть раз слышали в этой жизни? И я слышал много раз. Вот парадокс в том, что я не знаю, кто автор
этого изречения. Если доверяться всяким подозрительным источникам, вроде интернета, то это я как бы сказал,
Абель, а может и не Абель, а может и не сказал. Это так же, как вот эта фраза, приписываем Ломонусову, что
математику уже затем учить следует, что она ум в порядок приводит. Эту фразу тоже все знают,
в качестве эпиграфов чуть ли не на учебниках школьных вешают. Вот один мой знакомый, он академик
от математики и в основном занимается тоже всякими образовательными делами. Много лет был главным
редактором в Кванте. Он рассказывал, что однажды он попал в один музей Ломонусова, ну там в Архангельской области,
и там спросил у местных научных сотрудников этого музея, вы знаете фразу? Тебе надо сказать,
знаю. А знаете, где она? Они говорят, не знаем. Вот они тоже перерыли все печатные работы Ломонусова,
и нигде такой фразы не нашли. То есть какие-то такие мифические замечательные фразы живут своей
жизнью, им совершенно не важно, встретятся они где-то или нет. Вот мы сейчас нарисуем хорошую картинку,
правильную, и с доказательством все будет ясно. Значит у нас три героя, если брать пространство. Это
E1, это E2, это поле K, то ли R, то ли C, я не знаю. Здесь есть оператор А, линейный, непрерывный,
действующий оттуда-туда. Вот если мы возьмем произвольный функционал G, действующий из E2 в
поле K, ну, естественно, в таких задачах всегда считается, что над одним числовым полем рассматривается
наш пространство. Взяли произвольный, линейный, непрерывный функционал и взялся звездой. Есть стрелка
такая, стрелка такая, хочется взять то, что называется замыканием диаграммы. То есть отображение F
равное G кружочка. Отображение F, которое мы получили, действует отсюда-сюда, ну, вот так,
что-то вроде транзитного перелета, правда, с пересадкой в аэропортовую E2. Эти отображения были
непрерывны, значит, и суперпозиция непрерывна. Это мы знаем такие вещи. Они линейны, значит,
и суперпозиция линейна, это очевидно. Значит, что же получается? Что F – линейное непрерывное
отображение, действующее из E1 в K. Как такие отображения мы называем? Линейный непрерывный
функционал. Так ведь? Ну, а раз это линейный непрерывный функционал, и Xn у нас слабо сходилось
для любого линейного непрерывного функционала, из-за яденца звездой к X, то отсюда следует,
что вот этот наш функционал F от Xn имеет своим пределом F от X. Ну, это есть что? Это есть G от
AXn, а это есть G от AX. Ну, это равно вот этому, это равно вот этому, это к этому стремится,
значит, это к этому стремится. И это имеет место для любого G, как мы там написали, из E2 со звездой.
По-моему, то, что у меня вот в этих двух рамочках заключено, есть просто определение слабой
сходимости. Слабой сходимости AXn к AX в пространстве E2. Все? Все. Так, вы то ли шокированы,
простотой доказательства считаете себя слегка обманутыми, то ли не понимаете, зачем мы такие
очевидные вещи делаем, но не очевидно, когда мы их правильно запишем. Что скажете?
Значит, у вас есть четыре варианта. Правильно очевидно, правильно не очевидно, неправильно
очевидно и неправильно не очевидно. Значит, вы выбираете вариант правильно и почти очевидно.
Все, доказали? Я оставляю теорему и стираю это. Что там? Александр, вам где-то точки запятой не
хватает? А где? Что где пропущено? Еще раз, смотрите. Жил был G1, жил был G2, был оператор A,
позволявший ходить этим туда. Есть поле K. По условию здесь живет какая-то поисканность Xn,
которая слабой сходится к какому-то X. По определению это означает, что если я возьму
производный линейный функционал, действующий из E1 в поле K, то функционал F от Xn в пределе
даст F от X. Так или не так? Так. Теперь, что мне надо доказать, что для любого функционала G из
E2 со звездой вот эта числовая поисканность сходится к этому числу? Это мне надо доказать.
По определению слабой сходимости. Что я делаю? Я беру произвольный функционал из E2 со звездой,
как требует определение, и ввожу в рассмотрение все мои достижения,
здесь сосредоточенные в этом уголке, и рассматриваю суперпозицию отображения A и G. И A и G линейная,
и A и G непрерывная, значит, суперпозиция тоже непрерывное линейное отображение из E1 в поле
K. То есть линейный непрерывный функционал, Александр? Что да. Но раз это линейный не
прерывный функционал, а ХН по условию. Вот здесь только надо понять, что это не просто функционал
F, а именно наш функционал, которым мы только что вели. Раз ХН для любого функционала из мира E1
со звездой дает вот такую картинку, то это верно и для нашего вот этого построенного функционала F.
Но осталось только написать, что это равно вот этому, это равно вот этому, а это то, что нужно было
доказать. Я не вижу нигде не то, что пропусков. Вы знаете, что такое мачо пикчо? Видимо, знаете.
Так вот, это такие строения где-то в перуанских горах, высота большая, 3000 метров с лишним,
но там обработаны каменные блоки тяжелые, без всякой звездки и прочих средств соединения,
клей-момент там и прочее, всё отсутствует. Но если вы со своим ножом островом попытаетесь
влезть в щель между плитами, не получится. Так плотно они подогнаны. В этом доказательстве тоже
вам не пробраться туда. Всё, стираем. Доказали, теря им осталась, может пригодится, а может и нет,
но смысл очень интересный у неё, что определили слабую сходимость с точки зрения функционалов,
а оказалось, что вот та слабая топология, она обладает запасом и для непрерывности операторов
тоже. Это вообще удивительно, конечно. Но волосы удивления я не слышу пока, поэтому двинусь дальше.
Вот сейчас мы начнём перечисление всевозможных свойств, иногда серьёзных, иногда не очень,
связанных с понятием слабой сходимость, ну и вообще. Давайте напишем так, просто слабости.
Вот ваш предшественник когда-то год назад написал в таймкодах, что это вообще лекция называется
«вся слабые объекты», я ему говорю, ну нет таких объектов, но тем не менее фактически мы сейчас
займёмся слабыми делами, связанными со слабой сходимостью и так далее. Вот какие слова вы можете
придумать, в принципе, связанные со слом слабой. Что-то я уже в прошлый раз вот начинал говорить,
но тем не менее. Что-что? Слабая что? Понимаете, это вы уже пользуетесь непонятным честным приёмом,
вы были на семинаре, мы где всё это обсуждали, а я вот говорю с точки зрения наивного первозрителя.
Ещё раз? Да, можно. Хорошо, от вас я получу, видимо, не совсем то, на что рассчитываю. Итак,
первое. Слабая ограниченность. Определение. С в Е называется слабоограниченным, если для любого
Ф из Е со звездой, а Ф от С ограниченное множество, ну в полика на всякий случай напишу, чтобы вы понимали.
Тогда мы называем это множество ограниченным. Вот у нас было понятие, назову минус один, слабая
исходимость, первичная, собственно говоря, в этих всех слабых делах. И там, например, мы занимались
анализом сравнения слабой исходимости с исходимостью по норме. И выяснилось, что вот так есть, а вот так,
вообще говоря, нет. Правда? Ну, пример с той же самой поясно-стеянной единицкой сфере. А вот смотрите,
здесь же тоже есть понятие ограниченное множество. Это означает, что есть шарик, в который я могу
свое множество заключить. Правда? Как вы думаете, как связано, как соотносится слабая ограниченность
и ограниченность? Что? Да, это очевидно, сказал Сух и я. Действительно, отсюда очевидным образом
это знак очевидности, следует, что S слабо ограничена. Ну почему? Потому что, если оно ограничено,
она сидит внутри шарика какого-то с центром 0 радиуса r. S содержится в B0r. Это число такое большое.
Ну а тогда у меня модуль f от x, какой бы их я ни взял, не превосходит норму f умножить на вот
это число r большое, правда? И так будет с каждым x из множества r большое. Очевидно. Вернули обратное?
Кто говорит да? Так, да, раз. Кто считает, что опять как и со слабой сходимостью будет контрпример,
что бывает множество слабо ограниченное, но ограниченным не являющееся? Вы знаете,
не надо из старого времени, XIX века все-таки без нужды тащить слова равномерные. Вот есть понятие,
у нас есть пространство метрическое, в нем понятие ограниченного множества, все.
Почему? Просто ограниченное множество в пространстве. Множество называется ограниченным,
если можно определить по-разному, т.е. диаметр Супремом Папарных Христов не конечен, а если мы
в нелинейном нормированном пространстве, удобное перейдение такое, что можно закрепить шарик
какого-то радиуса с центром 0, и это будет то же самое, что я здесь и нарисовал. Александр,
вот все настолько тривиально, что даже отвечать не буду. Договорились? Без всякого слова равномерный.
Равномерность нужно употреблять там, где бывают, скажем, два каких-то параметра,
и по одному из них одинаковость какая-то есть в свойстве, связанном с другим персонажем.
Принцип равномерной ограниченности Бана Хестенгауза имеет смысл, потому что там есть
и иксы, есть и дексы Н, и там равномерность по параметру Н идет. Что есть у меня при
любом иксе это выполняется, то есть и равномерная ограниченность, все нормы ограничены. Поэтому
просто так это не нужно. Да и то это традиционная еще формировка начала прошлого века, когда неподалеку
был век 19. Вы хорошо помните события 19 века? Ну вряд ли. Вы не связаны в своем математическом
развитии кухни и терминологической тех времен. Так вот, еще раз, большинство почему-то высказалось
к моему удивлению за то, что всякое слабое ограниченное множество является множеством ограниченным.
Кто умеет это доказывать? Хорошо, значит вы ходили на семинар, я понял и помню. Я поставлю
вопрос четочку иначе. Вот для тех, кто по наивности или озарению сказал, что это верно, но вопрос к вам.
Это простая тема с помощью здравого смысла. Ну как вот, грубо говоря, задача, мы сидим в
детской песочнице, надо вот этот кулич песчаный переселить сюда. Ну разломали, засыпали ведерко,
засыпали. Ну тривиально. А бывают какие-то сложные процедуры, правда же. Так вот уже, понимаете,
если понадобится следствие или сама теорема Ханнабанаха, то уже, конечно, тривиальным это
назвать, язык не вернется. Понадобится или нет, я не знаю. Еще какие мысли есть?
Все, подождите. Вот вы сейчас подарили мне радость от наблюдения за уничтожение великого
заблуждения, которое сидит в вашей голове. Радость я испытаю от того, что после того,
как мы сейчас это обсудим, вы уже запомните на всю оставшуюся математическую жизнь, что не во
всяком нормированном пространстве базис это есть. Понимаете, вот как мы говорили тут на семинаре
позавчера, с базисом всякий суммит. Давайте еще раз. Что такое базис в нормированном пространстве? Ну,
скажем, это счетный базис Шаудера. Это система элементов E1 и так далее, E n и так далее. Такая,
что любой элемент X из нашего пространства E однозначно можно представить в виде сходящегося
ряда вида сумма альфа n, E n, где альфа n – это коэффициенты из того числового поля K, над которым
мы сейчас это пространство рассматриваем. Если есть базис, это очень здорово, это очень удобно,
особенно если базис хороший. Понимаете, вот вы из базиса кирпичей и стены дома складываете,
и удобно это потому, что все кирпичи калиброваны одинаково. А представьте себе, что у вас один
кирпич такой, а другой какой-то вот такой. Вы их будете прикладывать до конца жизни друг к другу,
и дом не построите. То есть выбор базиса, если даже он там есть, в принципе, это тоже деликатное,
зачастую связанное со спецификой задачи. В задачах дифференциальных уравнений базис выбираются
специальные, такие, что те функции, которые там фигурируют, как-то связаны с дифференциальным
уравнением, которое мы изучаем. Понимаете, уже хотят быть подогнанными друг к другу. Поэтому нет,
базиса вообще, говоря, нет. Более того, вот есть проблема, которая стояла 40 лет, проблема базиса.
Вот мы с вами заказали когда-то тарелку, что в Гильбертом, пространстве сепарабельном, базис
всегда есть, и даже можно найти ортонормированный базис, ну после нормировки и ортогонализации,
ортогонизации нормировки произвольного счетного множества, плотного в пространстве. Была такая
тарелка. А вот проблема базиса звучала так, я взял какое-то сепарабельное Банахова пространство,
но не Гильбертову. Всегда ли там есть счетный базис? Вот сам Банах считал, что есть всегда. Это вот
один из немногих случаев, когда его интуиция ему отказала, его подвела. Потому что через 40 лет,
после того, как он эту гипотезу высказывал шведской математикой П. Ренфло, привел пример такого
сепарабельного Банахова пространства, которому базиса в принципе и счетного нет, понимаете вы
это. Поэтому вот забудьте такие подходы. Так, что еще предлагаете сделать? Во-первых,
все-таки была одна гипотеза, что пригодится тиремма Хана Банахова. Какую тиремму я все время
так подсознательно считаю в разговорах с вами более крутой, чем тиремма Хана Банахова?
Правильно. Вот она сидит здесь. Вообще вот эта тиремма в таком виде, сейчас мы ее напишем,
она будет на 23 центри, это был первый вариант фактической тиреммы Банаха Штингхауза. В 22
году его опубликовал Хан, автористский математик. Я вам о нем рассказывал. Вы должны помнить,
по крайней мере, как я уже 10 раз говорил, имя его великого ученика. Кто его ученик
великий? Австрийский математик. Сколько австрийских математиков первой половины прошлого века знаете?
Вот теперь Хана знаете. Его ученика Курта Гедделя знаете. Что сделал Курт Геддель?
Там, понимаете, на самом деле лучше их рассматривать в связке. Есть тиремма неполноте и есть тиремма
полноте. Там это все вместе, понимаете. Вот тиремма неполноте, она более популярна даже в народе,
потому что действительно это удивительно. Если достаточно развита у нас актематическая
система, то там можно в терминах этой системы такое сформулировать, что ни доказать,
ни опровергнуть в рамках работы этой актематики вам не удастся.
Александр, спорить с вами я сегодня не буду вообще. Итак, мы пробуем сочинить тирему Хана,
который опять же учитель Гедделя. Это опечатка. Вы настройте свою авторучку на автоматический
режим. Добавляйте единицу к последнему числу в номере предыдущей тиреммы. Итак,
пусть Е, ну давайте так, нормированное пространство, я пока не знаю, в банах
хоть понадобится или нет. С в Е. Слабо ограниченное множество. Тогда говорит тиремма,
С просто ограниченное. Или как требует Александр, равномерно ограниченное. Ну,
равномерно почему, я не понимаю. Вы уже пересветались, да? Хорошо. Давайте попробуем
доказать. Вот, на самом деле, почему это практически тиремма банка Штингхауза? Эта
тиремма и воспринимается как ее прародителя. Та тиремма в 27 году появилась, через 5 лет,
на самом деле. Ну вот, представьте себе, что у меня С, это последовательность функционалов ФН,
которые ограничены. Линейные неправильные функционалы все ограничены, да? И я рассматриваю
вот такие семейства ФН от Х, когда Х бегает по какому-то там... А нет, неправильно говорю.
С это непосредственность функционалов, сбился уже. Значит, С это было в Е. Я взял какую-то здесь...
Ну, мне нужна последовательность какая-то. Вот я делаю последовательность в точек,
начинаю рассматривать Ф от ХН, может быть, как говорит немножко по другому поводу Даниил,
уйду от такой формулы. Еще раз. Что написано здесь в условии? Написано следующее. Пусть Е нормированное
пространство, а С в Е это слабо ограниченное множество. Теперь понятно? Нет, подождите, вы именно
это об этом спрашивали или о чем-то другом? Подождите, тогда я дочитаю все-таки до конца,
потом буду разбираться с вами. Тогда теорема говорит, С просто ограниченное множество. То есть
слабо ограниченное множество является ограниченным. Что тут непонятно? Нет, если теорема понятна,
других вопросов пока быть просто не может. Так, вот давайте подумаем, что нам делать. Есть разные
доказательства. Вот давайте пробежимся по нашей карьере совместной в прошлом семестре. В каких
случаях у нас чаще всего возникали косвенные доказательства методомопротивного, когда мы с
какими-то структурными вещами работали? Ну скажем, беру теорема 3.2 критерий компактности
метрического пространства. Пять свойств пространства равносильны. Быть компактным,
быть полным и вполне ограниченным, что из произвольной последовательности можно выделить
сходящуюся последовательность, что всякое бесконечное множество имеет предельную точку,
что все непонятные функции ограничены числово. Вот в одном из пунктов, в одном из этих переходов
у нас была доказательство методомопротивного. У нас же помните какая схема была? Из 1 следует
2, из 2 следует 3, я вот от первой части имею в виду. Из 3 следует 1. Вот из того, что у всякой
последовательности есть сходящиеся последовательности, мы выводили вот это свойство компактности
на языке открытых покрытий. И я вам говорил, что вообще вот на языке последовательности описывается
жизнь адекватно, полностью в метрическом пространстве. А если топология не метризуемая,
то вовсе нет. А если топология близка в каком-то смысле к нейметризуемой, то тоже проблемы могут
быть. Так ведь? Или она метризуемая, но близка к нейметризуемой в чем-то, ну вот такие же корявы.
Короче говоря, я все к тому, что вот сейчас у нас появится доказательство методомопротивного,
потому что я хочу свести дело, конечно, к Тереме Баннах и Штенгауза. Ну вот давайте посмотрим.
Предположим противное. Что значит противное? Это значит, что s не является ограниченным. А это
означает, что там можно в нем найти сколько угодно великие по размеру, по норме элементы. Ну какие вы
знаете большие числа растущие? N. Для любого натурального N найдется такой элемент xn из s,
что норма xn больше, чего Никита? N. Если бы N квадрат. Вот маленькая хитрость в том,
что сейчас я с запасом большим заставлю их расти. Что у меня тогда получится? Рассмотрим,
пишу я дальше. Последность yn равную 1 на n xn. Что про нее можно сказать? Про эту
последность. Значит, если я возьму произвольный функционал f из s и звездой, то f от yn – это и есть
f от xn поделить на n. Это не происходит. Норма f на норму xn поделить на n. Это хорошая оценка или нет?
Нет. Зачем она мне такая? У меня f сейчас фиксирован. Так? У меня что такое f от xn сейчас?
В определении слабой сходимости говорилось, что множество называется слабое границу,
если для любого f и для любого с маленького и с большого. Норма f от s не происходит в какой-то
константе с f связанной, кто-то ко мне подходил как раз этот элемент. Правда? Но константы.
Какая-то константа с индексом f поделить на n. Но с n оценка никак не связана. И разумеется,
это стремится к нулю. Что это означает? Что f от yn стремится к нулю, к числу. И так
будет для любого f. Это означает, то есть, yn слабо сходится к нулевому элементу. Так ведь?
Ну раз, для любого f. Ну что нам говорит теорема 7.1? Ее первый пункт. Если у меня есть слабо
сходящийся подсвенцы, не важно к чему, последовательность составленная из норм этих
элементов ограничена. То есть, норма yn, вот здесь напишу как-то, норма yn не превосходит
какой-то константа m большой, одной. И это с одной стороны. А с другой стороны, что такое
норма yn? Это норма xn поделить на n, и это больше, чем n квадрат. Ну хорошо напишу так. Вот, Никит,
здесь нам n квадрат пригодился. С одной стороны, не все не превосходят одной константа, а с другой
стороны, с ростом n они вот такие. Противоречие? Ну считая, вопреки тому, что говорит Александр,
что мы никаких ошибок не сделали в своих рассуждениях, я прихожу к выводу, что противоречие
вызвано предположением, допущением, что наше s не является ограниченным. Точка. Значит,
еще раз. Терема Ханнабанаха нужна? Оказалось, что нет. А с другой стороны, в теореме 7.1? Терема
Ханнабанаха была, так что вы правы. На самом деле, Терема Ханнабанаха тут за кадром присутствует.
Она сидит в том переходе от изучения элементов x в е к элементам f в синдексом x в е с двумя
звездочками. Так что нет, вы правы на самом деле. И вот если в этом простеньком факте, казалось бы,
сидит уже вот и Терема Ханнабанаха, ну и Терема Банахштенгауза. Вот теперь уже я говорю,
что по сути это и есть Терема Банахштенгауза, но только для вот функционалов, а не произвольных
операторов. Тем не менее, факт замечательный. И вот во многих задачах, когда надо получить факт
ограниченности какого-то множества, проще доказать слабую ограниченность, а потом уже эти воспользования.
Теперь двинуть дальше по своей шкале терминов и понятий, связанных со слабой сходимостью.
Значит про слабую ограниченность пункт 1 или пункт 0 или какой там мой? Нет, у нас был минус
1 по-моему, просто слабую сходимость, а пункт 0 слабое ограниченное множество я назвал. Или
если я назвал пунктом 1, давайте пунктом 1, мне все равно. Ну что я написал? Что-что? Хорошо,
все, давайте так и сделаем. Терему я оставлю, пусть висит. А в пунктах? Что? Давайте подумаем.
Вот в Тереме 7.1 мы что требовали? Только что была Терема. Никит? Да. Понимаете,
там на самом деле полнота все уходят вот в эти. Вот E со звездой уже Бандахова. Все вот в этой
цепочке с большими номерами пространства, они Бандаховы. Грубо говоря, сопряженное пространство
всегда лучше в каком-то смысле хотя бы, чем оригинальное пространство. Это удивительно,
но этим можно ловко пользоваться. Так, значит сейчас включу в нумерацию. 0 слабая сходимость,
а пункт 1, как вы мне сказали, это слабая ограниченность. Ну вот теперь слабая,
фундаментальная слабая полнота. Я не буду здесь сейчас это доказывать,
это вы в качестве задачи задание сделаете. Значит, что такое слабая фундаментальность?
Ну какой-то последности. Тут трудно ошибиться, придумывая это определение. Это когда для
любого F из E со звездой, F от ХН, фундаментальная числовая последовательность, правда? Что такое
слабая полнота в пространстве E? Это когда всякая слабо-фундаментальная последовательность
является слабосходящейся. Вот мне на семинаре сказали позавчера, но ведь понятно, что раз
это числовая последовательность сходится, F от ХН, давайте обозначим ее предел как-то вот так,
при каждом F свой предел. То есть все уже нет. Нам надо понять, почему это число от F можно
представить в виде F от Х, где Х это некоторые такие элементы пространства нашего E, что вот это от F
равняется F от Х. Какой бы F мы не убирали. А это уже совершенно неочевидно и вообще говоря неверно.
Примеры. Первое. Любое H, любое рефлексивное пространство является секенциально слабополными.
Вот я уже прошлый раз говорил, что в этой подцепочке слабосекенциально-секенциально слабой
полный разброс и шатания. Чаще особенно в приводных книжках пишут слабосекенциальный,
в наших книжках человек говорит, что будем говорить слабосекенциальный, потом смотришь через строчку,
он уже говорит секенциально слабый. Ну понимаете слабое это более общее какое-то серьезное такое
понятие связанное с этими всеми делами, а секенциальное это какое-то уточнение. Вот представьте себе,
что у меня важно то, что есть стул, на котором вы сидите, а я сижу, вы нет. Я могу сказать синий
стул. Могу сказать стул синий. Это вот когда я говорю слабо секенциально. Ну в нормальной русской
речи что вам понятнее синий стул или стул синий? Вы хорошо воспитаны, к сожалению сейчас детей,
школы, хотят говорить стульев 7, а не 7 стульев. Ну чтобы вот сначала шел главный объект, а потом
уже расширение минифайла и так далее. Но здесь традиции у каждого языка свои, поэтому я буду
говорить чаще всего, видимо, хотя я никогда часто таких замеров не провел, секенциально слабый
такое-то, секенциально слабый не такое-то. Но если скажу слабый секенциально, вы не обижайтесь,
то и то же самое. Итак, это хорошее пространство, это упражнение из задания. А вот, например,
пространство C01, L1 и масса других на первый взгляд приличных пространств, они не являются
секенциально слабым полным. Ну для того, чтобы вы об этом говорили в деталях, например, про
C01, нам сначала надо познакомиться с таблицей, где будет описываться слабая сходимость C01,
чего мы пока еще не сделали. Но я хочу, чтобы вы уже зафиксировали, что автоматически это
свойство никому не дается. Ясно? Хорошо. Так, следующее, что у меня на очереди. Ну вот такая
замечательная. Теперь вещь уже, я подбираюсь, сами понимаете к чему.
Увы. Увы есть. Ну вы только пока здесь в этой таблице не видите примеров того,
чтобы пространство не было полным изначально. Вот, например, возьмите C01, но с интегральной
метрикой. Оно не является полным. А что с ним будет вообще в смысле слабой сходимости?
Опять же, пока что я еще не знаю, что такое слабая сходимость. Вернемся к этому разговору еще.
Так, упражнения я написал. И наконец, самое главное на сегодняшний день, значит,
это будет уже пункт 3, секвенциальная слабая компактность. Понимаете, вот эту секвенциальность,
если сгонять, будет просто слабая компактность. Это таинственно слабая топология, которую я не
описывал. А вот сейчас ситуация такая. Вот я беру множество S01 в L2. Оно является компактным
в смысле топологии нормы. Оно компактное или нет? Нет. У нас была тиремма 4.1,
великое, что оно не является даже предкомпактным, вполне ограниченным множеством. С помощью леммы
почти регулярно стали ростопырку делать. Так, ну не в L2 даже, мы в произвольном E виноваты. E таком,
что DME равен бесконечности. А вот что вы можете сказать про сферу или там шарик, например? Давайте
лучше теперь шарик возьмём. Вот беру шарик замкнутый в нормированном пространстве. Бесконечно-мерном,
потому что бесконечно-мерном вообще всё равносильно, всё неинтересно. Как вы думаете,
будет автоматическая, скажем, вот секвенциальная компактность? Что под этим поднимается? Это когда
из любой последовательности можно выделить сходящуюся под последовательность. Слабо сходящуюся,
да. Тороплюсь уже, чувствую, что минут 15 осталось, 20-20. 20, да, ещё нормально пока. Так вот,
как вы думаете? Шансы есть, я ещё раз говорю. Вот представьте себе, я в единственном шарике взял
последовательность точек на сфере сходящуюся, по-настоящему. Ясно, что она и слабо сходящейся
является. Взял антипод, растопырку, ен. Все разносены максимальным образом, все артагональны друг
другу, все по пародиастораме корень из двух, всё равно слабо сходится. После этого вера в то,
что можно выделить сходящуюся под последовательность в шарике, как-то возрастает. Но на самом деле всё-таки
всё зависит от свойств пространства. Вот мы сейчас докажем теорему. Она будет называться
теорема 7 с индексом 4. Это фактически формировка Банаха 32 года. Я выбрал для простоты вариант
Гельбертова пространства. Там и проще, и сложнее, потому что когда вот есть функционал,
у него на лбу написано, что он функционал, то всё понятно. А когда он идёт и написан на лбу вектор,
а потом бац, он умер, раз эскалерный на другой вектор сказал, я функционал. Надо какую-то
осторожность проявлять. Как вы думаете, гипотеза какая будет? Значит, произвольная аж,
сепарабельная, несепарабельная, вещественная, комплексная. Взял шарик, ну вот как Вельдман,
например, ваш. Как вы думаете, он будет секвенциально слабо компактным? Или не всегда? Кто зато,
что он секвенциально слабо компактный? Кто зато, что всякое бывает? Только я один оказался в
Турции уменьшился. Хорошо, будем доказывать. Вот обобщение этой теоремы, перенос на другие
пространства, перенос на слабую топологию, там вот на самом деле есть три имени здесь. Это Банах,
окончательный вариант это вот этот греческий математик, всю жизнь живший о лауглу, Леонидос,
живший в США, и наш Андрей Николаевич Тихонов, многолетний директор института
преклонной математики, он начинавший в двадцатые годы как тополог. Ну вы, наверное, вот если
кого-то здесь читали, курс топологии Тихоновской, топологии в произведении и так далее, что-то
слышали. Было дело? Ну хоть у кого-то. Ну вот, вот для сложного топологического случая, там вот цепочка
такая. Как бы Банах придумал саму задачу и суть, но вот слабой топологии в рефлексивных пространствах
не буду даже формулировать, чтобы вас не отвлекать. Окончательная формулировка это вот о лауглу,
но с помощью вот этих терем Тихонов. Вот что я вам говорил в самом начале сегодняшней лекции про то,
что давайте даже возьму шарик радиусер, опять же чтобы единица, ну она существует случайная какой-то,
единица. А r это понятно, что размер шарика, правда? Мало ли из каких соображений единица может
появиться, Андрей. А если r, то вот размер нашего шарика. Вот можно взять было бы не с шарика,
произвольное множество лежащее внутри этого шарика, но это все равно. Давайте вот для шарика доказывать.
Вот план доказательства. Я вот сначала вам его напишу, а потом мы будем его исследовать и
постараемся убедиться себя и других в том, что все понятно. Первый. Значит, берем произвольно
фундаментальную пассивность Иксан. Рассматриваем l под пространство такое. Замыкание линии на оболочке
этих элементов? Что? Виноват, виноват. Слабо фундаментальную пассивность. Так, ну потому что там
написано секвенциально слабо компактная. Значит, формулевка такая из любой последовательности
можно выделить сходящуюся подпоследовательность. Если подпоследовательность сходится к чему-то,
это секвенциально слабая предкомпактность. Если сходится к элементу данного множества,
это полновесная секвенциальная слабая компактность. Вот в данном случае будет
полновесная компактность. То есть можно выделить сходящуюся подпоследовательность,
которая будет сходиться к элементу данного шарика. Ну, это для нас вещи уже известные. Мы в
прошлый раз здесь на доске обсуждали, что если мы берем подпоследовательность элементов,
вот как раз Кирилл, которого нет, он был специалистом по этой задаче, что если есть слабая сходящаяся
подпоследовательность точек элементов, виноват элементов шарика, то и предел тоже из шарика.
Тем не менее, где-то здесь стоит уже записать, нам понадобится теорема проекции. L плюс L
анулятор, значок, это есть все h. Третье. Теорема 7.1 привлекается очень важным образом. Вот наша
задача сейчас, надо доказать, что существует подпоследовательность, я назову ее YKT,
подпоследовательство XN, которое устроено так. Вот есть Y1, он вот такой, кто-то Y2, он вот такой,
и так далее. Правда? Ну, мы сами знаем, как выбираются подпоследовательства, надо следить,
только чтобы нумерация не нарушалась. Вот я буду эту выделяемую подпоследовательность обозначать
вот так. И я хочу доказать, что YKT слабо сходится к чему-то. Но какой критерий? Теорема 7.1,
вот здесь я говорю. Я в качестве пространства сейчас буду брать вот подпространство L,
замыкание вот этой линией на оболочке. Критерий слабой сходимости состоит в том,
что должны быть YKT все ограниченными, но у нас это есть, мы из шарика все. Последовательность
норм ограничена. А во-вторых, YKT должны слабо сходиться на функционалах, раз мы взглянем
в этом пространстве. Но функционалы – это действия вот такого типа. Напишу даже вот так L,
чтобы сразу подсказку дать. Нужно, чтобы сходилось это все на таком множестве функционалов,
геометрически ваш таких элементов из H, которые порождают эти функционалы, чтобы замыкание
E этого множества, чтобы замыкание линии на оболочке этого множества было плотным. Но в качестве
таких множеств, стало быть, можно взять Xn, правда? Вот если я сейчас проверю, что при любом N вот
такая процент сходится, пока, то это будет означать, что у меня выполнены условия критерии.
Вспомните еще раз, L – это замыкание линии на оболочке Xn. Если бы я проверил только отдельно
всех элементов Xn, то, что моя вот эта YKT слабо сходится, то все будет готово. Хороший план,
понятный план? Подождите, сейчас будем. Но главное, я наметил план. Александр, все,
я решил у вас право голоса. Подождите пока, секунду. Повторите, что у вас следующего право голоса.
Давайте еще раз. Смотрите, вот я сейчас буду работать на первом этапе, потом перейду уже
к дополнению, с пространством L. Мне нужно показать, что какой бы элемент из этого L я не брал,
вот такая числовая последовательность YKT L сходится. Теорема 7.1 говорит, что для этого достаточно,
чтобы выполнялись два условия. Нормы элементов YKT должны образовывать ограниченные числовые
последовательства, но это будет автоматически. Они все пришли из Xn, а Xn все внутри этого шарика
сидят. Все нормы YKT, автоматически, если мы их будем как-то правильно выбирать, не перепутаем,
они все будут по норме R не превосходить. Но теорема говорит, что достаточно проверить эту
сходимость только на самих элементах Xn, которые породили это L. В точности форма YKT 7.1 на множестве
S большое такое, что замыкание его линии на болочке совпадает со всем пространством. Все,
раз все признали, давайте писать. Так, я сотру теорему Хана, потому что она хоть и хороша,
но теперь сейчас нам не понадобится, я думаю. Хотя есть доказательства, в которых она как элементы,
но здесь нет. Нам еще с ним предстоит потом столкнуться в хорошей рабочей ситуации,
когда будем теорему банных об обратном операторе доказывать. И так, подождите,
вы сначала привлеките внимание, потом задавайте вопрос. Потом сюда еще придем. Это все вместе.
Значит, если хотите, я же их пункты раз, два, три. Ну да, ну хорошо. Отель, переход, каш.
Условное обозначение. Поехали, по пунктам прям. Так, взяли Xn, рассмотрели L, ввели точнее в игру.
Что? Xn нам дали по условию. Вот я плохой человек, я беру произвольную фундаментальную
последовательность. А вы мне должны доказать, что из нее можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
Ну все, в самом смысле. Вот я в шарике B0R взял произвольную слабо-фундаментальную последовательность.
Это вот здесь было написано. Принимается. Я уже начинаю плыть из-за тропливости или
чего-то еще. Давайте тогда напишу подробно. Повторю тогда тот элемент. Берем произвольную
последовательность Xn вот с такими нормами. И шарик. Все. Рассматриваем L равное замыканию
зеленой оболочки. Я говорю, что нам надо вот сейчас в этом гильбертовом пространстве в нем применяем
теорему 7.1. И нам надо, стало быть, выделить Yk подпоследовательность Xn такую, что
сходится последовательность Y. Напишу даже на первом месте. Xn Yk T. Существует предел
приказ стремящегося к бесконечности Xn Yk T при любом N. Вот что мне надо сделать. Согласны?
С чем именно? Я хочу выделить. Слабо исходящуюся. Значит, смотрите. Что такое слабая исходимость
гильбертовом пространстве? Что такое слабая исходимость последовательности в гильбертовом
пространстве? Yk T последовательность элементов в гильбертовом пространстве L по определению
сходится, если она дает сходящуюся числовую последовательность Yk T L для любого L. По
тереме 7.1, поскольку в этом L Xn образует такую. Уже давно взяли. Я уже не следую той нумерации
буквально. Я хронологически. Уже давно взяли Xn. Дошло. Тут тоже было плохо написано.
Берем виноват. Все. Берем произвольную последовательность Xn такую, как и там.
Виноват, виноват. Все. Теперь как и там. Нам выделить надо из нее слабо исходящуюся под
последовательность. Работаем мы вот в этом гильбертовом пространстве и применяем тереме 7.1.
Тереме 7.1 говорит, что достаточно проверить факт сходимости не тогда, когда мы здесь
произвольную L берем из L большого, а вот те образующие элементы Xn. Прекрасно. План такой.
Давайте посмотрим с X1. Взяли и написали всевозможные скалярные произведения. X1, X2. Понятно,
что имеется в виду. Я взял вот такие скалярные произведения, рассмотрел. Что про эти последовательности
X1, Xn. Можно сказать, это числовая последовательность. Правда. Причем она ограниченная. Модуль X1,
Xn не превосходит нормы X1, он фиксирован на этот элемент, умножить на R. Есть ограниченная
числовая последовательность. Вот ключевой момент. Значит, можно выделить в этой числовой
последовательности сходящиеся под последовательности. Это означает реально, что мы выбираем номера,
который обозначен так. X1, n через запятую. Выглядит это так, что вот X1 на X1, n, вот такая
последовательность, является просто сходящейся. Взял вот какой-то здесь, какой-то там, какой-то там.
Реально это означает, что я убираю в последовательности Xn какой-то уже кусок. Согласны?
И я сейчас вот так и напишу. Что такое X1, n? Вот какие-то такие скалярные произведения.
Вот такие элементы, чтобы вот это давало сходящуюся числовую последовательность.
Потом я аналогично поступлю с X2, но уже в работе с X1, n, чтобы брать под последовательность уже из
выше названной строчки. То есть у меня есть строчка Xn, есть строчка X1, n. И сейчас у меня появится
строчка X2, n. Я буду выбирать под последовательность вот здесь, так чтобы X2, X2 запятая, n,
образовывало сходящуюся числовую последовательность. Нарисую сейчас здесь на картинке где-нибудь,
где можно нарисовать. Да вот хотя бы здесь. Лучше нарисую даже еще раз прямо тут,
рядышком где-нибудь, вместо теремы. В результате у меня получится такая бесконечная таблица.
Смотрите, X1 запятает, X1-1, ну какой-то там, не хочется номера писать, но придется вот так,
X1-1, X1-2 и так далее. Второй номер он у меня будет бежать просто по множеству натуральных
чисел, потому что это номерация в этой кусочке. Вторая строчка, X2 аналогичная, X2-1, X2-2 и так далее.
Чем они все отличаются и характеризуются? Что при умножении скалярном на X1 вот этих элементов
образуется сходящаяся числовая последовательность. При умножении скалярном на X2 элементов вот этой
последовательности образуется сходящаяся числовая последовательность. И так далее.
Вот у меня есть такая бесконечная таблица. Слово сочетания Кантеровской диагонали,
что заставляет сделать. Давайте рассмотрим, говорю я, последовательность Y, K, T, которая есть X,
K, K. То есть пересечение K, T строки и K, T столбца. Вот в этой бесконечной таблице возьму вот такие
элементы, заново их все обозначу, зонумирую. Понятное дело, что это будет по последовательности,
сходной последовательности, поскольку все построчно так получалось. Верно ведь?
Но теперь смотрите, что получается. Соответственно, с планом опять же надо действовать. Вот если я возьму,
фиксирую какой-то номер, X, K, T. Нет, мы их выбирали так, чтобы порядок сохранялся,
Александр. Мы выбирали под последовательность. Потому что X2n выбиралось из элементов X1n. Я сказал,
ниже стоящая строчка выбирается из выше стоящей. Ну что же вы так? Так вот, если я зафиксировал X,
K, T, то при умножении на X, K, K образуются сходящие последовательности. Но если я возьму,
например, K плюс 1, запятая K плюс 1, ниже на главной эрагонали, это опять же часть вот этой
и поэтому это все сходится. То есть вот такие последовательности X, K, M, M будут давать сходящуюся,
если рассматривать последовательность при M больше бы равном K, очевидным образом. Но если я
дополню это конечным числом элементов последовательности выше стоящими номерами,
факт сходимости не изменится. Я фиксирую. Вот это имеет предел при любом K. Все. А где у меня
игрокат это был? Ну вот чуть-чуть мне не хватило времени. Значит у меня на этой стадии получается,
вот эти игрокаты и есть. И вот у меня и получается как раз, что выполнено вот это условие в теореме 7.1.
У меня игрокам такая последовательность, что какой бы X, K ты фиксированный я не взял,
соответствующие последовательности вот это сходятся. А это будет означать в силу теоремы
7.1, что последовательность игрокаты сходится слабо в пространстве L. Почему? А это мне не важно.
И пока я говорил только о том, что она слабо сходится к элементу этого пространства L,
и больше мне ничего не надо. А мне это не важно. Потому что, дальше я скажу, если у меня все
элементы игрокаты сидели в шарике, мы в прошлый раз с вами здесь доказывали, что если эта
последовательность слабо сходится, то я придел тоже в этом шарике. В прошлый раз был такой факт.
Теоремы 7.1 я применяю так. Мне надо было бы доказывать, что сходится при любом L из L
большого, такая числовая последовательность. А теорема 7.1 мне позволила проверить существование
предела при элементах вида Xn и больше ничего. В теореме 7.1 дается критерий слабой сходимости
последовательности. Вот здесь вот эти Xкаты как функционалы выступают. Что значит слабая
сходимость игрокатов? Что для любого функционала F, порожденного элементами L маленькое из L
большого, F от этого игрокатого сходящиеся последовательности. И у нас это есть.
Это что-то похоже на фундаментальность, а не на...
Нет, это именно определение слабой сходимости.
Хорошо, значит... Давайте так, у нас с вами звонок прозвенел. В прошлый
раз мы начнем с этого места. Это займет у нас еще буквально 2-3 минуты, и мы все аккуратно завершим.
Давайте, спасибо.
