Здравствуйте, мы продолжаем нашу работу. Сегодня лекция 12. План такой, мы разберём одну
великую теорему, теорему Бана Хэштинггауза, её некоторые следствия, некоторые применения
этой теоремы. В прошлый раз у нас была теорема 5.2 про структуру пространства линейных ограниченных
операторов. Теорему 5.3 я пока пропускаю, чтобы вот эту великую теорему ничто не отвлекало. Мы
потом в следующий раз вот этот маленький хвостик доделаем. Итак, тема сегодняшнего разговора это
теорема Бана Хэштинггауза и её следствия. Прям начну с теоремы. Теорема 5.4. Пусть E1 Банахова
пространства над каким-то полем как у нас, E2 линейно-нормированное пространство над тем же
полем. Операторы AN это линейно-ограниченные операторы, действующие из E1 и E2. Теорема
утверждает, если при любом x из E1 с упрямым pn нормa nx есть величина конечная, то и с упрямым pn
из величины n тоже есть штука конечная. Вот вся теорема. Эквивалентный вариант. Здесь написано,
что из этого следует то, а сейчас я напишу, что из не этого следует не то. То есть, если с упрямым
pn нормa n равен бесконечности, то найдётся плохая, в кавычках, точка x из E1 такая, что с упрямым
нормa nx pn равен бесконечности. Ясно, что это одно и то же. Часто называют теорема Банахова-
Штендгауза принципом равномерной ограниченности, но поясню на всякий случай, что это имеется
уда греческость равномерная по x. Это мало что. И вот теперь геометрическое пояснение к условию этой
теоремы. Давайте я буду изображать E1 в виде прямой. Значит, тут x и всякие обитают. Что означает
вот эту слою? Что над каждой точкой x, если мы возьмём стопку всевозможных значений норма anx,
вот таких всяких, то есть какая-то амежаранта с упрямым конечным, и поскольку это при каждом x,
то значит есть какая-то вот такая верхняя граница, крыша, зонтик, ну всё в кавычках, конечно,
m от x. Какая-то такая поверхность с неотрицательными значениями, которая
простирается над 7E1, и под этой крышкой находятся всевозможные вот эти значения норм anx. Это вот
это условие. А что вот это означает? Это условие означает, что существует такая константа m большое,
что нормы операторов an всех не превосходит этого m при любом m. Но ведь если так, то тогда при
любом x, норма anx не превосходит m, умноженного на эту самую норму x. Потому что норма anx не
происходит, норма an умноженна на норму x. Нормы каждого n не происходят этой константы. Это
тоже получается. Вот норм x, это вот в таком одномерном варианте, это вот такой конус как бы,
типа модуль x графика функции. И вот из того, что в принципе крыша есть, зонтик есть, теоремы
выводят, что в роли такой крыши можно взять вот такие, такая двускатная крыша, только наоборот,
обычная двускатная крыша вот такая, а здесь вот такая. Но суть та же самая. Смотрите,
порядок по возрастанию этой функции получается первый порядок относительно нормы x, константа
умножена на нормы x. Из того, что в принципе что-то ограничено, следует вот такая мощная
характеризация этой самой верни границы. Теоремы ни на что не похожи в вашей предшествующей
математической жизни. Другое дело, что линейные функции, скажем, в одномерном варианте,
они тривиальные, конечно, типа вот кайкса, там ничего такого содержательного и не скажешь,
а вот в мире бескречно-мерных пространств это дело серьезное, и вот мы увидим, какие последствия
из этой теремы простекают. Буду работать с четырьмя кусками доски. Давайте даже буду
такое оглавление носить. Первый кусок разговора, римская цифра 1, всего их будет четыре, и каждый раз
вы будете понимать, в каком куске этого повествования мы находимся. Значит, я разобью
доказательства на две части. Первый. Покажем сначала, что если айнх равномерно по х
ограничено на некотором шаре, то supremum pn norm n есть величина конечная. Что это означает,
вот эта равномерная ограниченность? Это означает, что существует некий шарик,
ну, b0, x0, r0, и существует такая константа m, что при любом z, принадлежащем вот этому
шарику замкнутому, b0 с чертой, дальше я не буду указывать центр и радиус, что для любого z
норма a, n, z не превосходит вот этой константа m, значит, не только при любом z, но и при любом еще n
натурально. Вот какое дело. Это вот называется равномерная ограниченность на этом шарике.
Ну, давайте посмотрим, что это означает тогда. Вот у меня есть шарик, где-то здесь вот 0, это все
дело происходит в 1. Вот шарик, вот точка x0, вот взяла произвольную штуковину x, выходящую из 0 куда-то
там. Я говорю, что я могу найти такую точку y на сфере, что вот эти два вектора будут коллинарны.
Подберем y принадлежащей сфере, с центром в точке x0, радиуса все того же r0. Такое,
что y-x0 есть константа умножить на x. Ну, на самом деле, совершенно очевидно это делается,
просто в роли константа надо взять вот что, если взять x пронормировать и потом умножить на длину
вот этого будущего вектора, мы же до сферы идем, радиус r0, то вот как раз это и есть искумная формула.
y равняется x0 плюс вот это, тогда вот все будет как на моей картинке, правильно? Я перепишу эту
формулу следующим образом, справа налево читаю, x равняется нормы x поделить, наверное, 0 из
дископка y-x0. Для меня важно то, что оба вот эти элемента принадлежат моему шарику, больше ничего.
А на этом шарике действует вот эта оценка, вот тут она написана, поэтому я пишу, что из этого
представления следует, что норма anx не превосходит эту константу, оставляю как есть, с ней ничего не
сделается, а здесь по неранеству треугольника вылезет 2m большое, а и над y минус x0, но я не
пишу подробно, это уже понятно. Здесь хотите, я напишу подробно, значит вот здесь сначала пишется,
что это не превосходит, это норма x поделить, наверное, нулевое, норма an примененная к y-x0,
потом напишу, неранество треугольника, это не происходит, норма ny плюс норма anx0,
знаки убираются типа минуса, и получается после этого уже вот такая оценка. Вот дорога к этому не
растет. Так, но это неранество означает, получено, что норма оператора an не превосходит вот этой
константе 2m на r0 при любом x, то есть то, что мне надо, раз константа при любом n 1,
то тогда отсюда следует, что и с управлением, конечно, по n, норма an меньше бесконечности,
что я требовал за доказательств. Пункт два в этом доказательстве. Вот я не случайно взял две
формулировки в теореме Банна-Хейштенгауза, такую и такую, я беру вторую формулировку.
В доказанном теореме, вспомогательном утверждении, используем формулировку два,
то есть то, что с упрямом по n, норма n равен бесконечности, влечет в существование такой
точке x, где с упрямом по n, норма nx тоже равен бесконечности. То, что я сказал, плохая точка.
Ну вот теперь я говорю, воспользуемся доказанным в пункте один. Если бы у нас на каком-то шаре моя
последовательность, такая nx, была равномерно ограничена, то тогда было бы с упрямом строго
меньше бесконечности, норма n. Вот отсюда и отсюда следует, что какой бы шар я и не взял,
этот с упрямом будет бесконечным. Значит, для любого шара с упрямом нормa nx по z на этом
шаре равен бесконечности. Вот то, что мне дает этот результат. А теперь я начну менять эти шары,
создавать последовательность замкнутых вложенных шаров. Сразу хочу сказать, что в большинстве
книжек эту теорему на этом этапе доказывают с помощью теоремы Бэра, которая у нас тоже была.
У нас была теорема принципа ложных шаров в полнометрическом пространстве, теорема 2.1,
и рядом была теорема 2.2, теорема Бэра. Но теорема Бэра работает с такими терминами,
как какой-то категории, нигде не плотная и так далее, она менее наглядна. И вот хотя с
ее помощью, когда мы доказываем это утверждение, оно становится чуть короче, я вот здесь сознательно
иду на то, чтобы опираться на более глубокий какой-то пласт на теорему о вложенных шарах,
но зато, как я надеюсь, это повысит какую-то такую практическую ощутимость того, что происходит.
Итак, наша цель построить последовательность замкнутых вложенных шаров с общим радиусом
с терминящимся к нулю. Так, у меня сейчас кончится место, и я поступлю следующим образом. Вот это
вспомогательное утверждение я сейчас сотру, потому что я его уже использовал, вот в этом доказательстве
пункта 2. Вот четкий есть пункт, пункт 1. Понятно. И чтобы мне спокойнее писалось на доске,
я сейчас здесь все сотру и буду уже продолжать, не думая об экономии места. Пишу. Продолжение 2.
Но сначала сотру все целиком, чтобы ничто не отвлекало и не мешало.
Так, вот смотрите, значит, четко мы с вами сформулировали, что какой бы шарик мы не взяли,
грубо говоря, на нем найдется кто-то какой-то зад такой, что там для какого-то номера n значение
большое. Я буду вот эти большие значения пробегать, разумеется, по множеству натуральных чисел.
Поехали. Берем произвольный шарик с центром в какой-то точке x0, радиусы какого-то r0 больше 0.
Значит, в силу пункта 1 пишу, что найдется такая точка x1, принадлежащая этому шарику. А на
самом деле я сразу возьму шарик, вот так в кавычках возьму, одна вторая b0 с чертой. То есть шарик,
радиус, с которого станет r0 пополам. Вот как я это зашифровал. Сейчас поясню, почему я его
уменьшаю. Значит, найдется такая точка x1 и найдется такой номер n1, что норма a n1 от x1 больше
чем единица. Я взял вот константу, равную единице, которую мне надо приязать. Чего я добиваюсь,
выбирая вот такой половиненный шарик? Я добиваюсь просто того, что если теперь вот здесь взял точку x1
где-то, не очень далеко от точки x0, то когда я точку x0 окружу шариком радиуса, но меньшим,
чем r0 пополам, я за границы b0 с чертой уже не выйду. Понятно? Значит, пишу в силу непрерывности
функции норма, которая тут присутствует, и оператора f, в данном случае вот этого оператора,
найдется целый шарик, назову его так b1, окружающий точку x1, радиуса r1, который меньше, чем r0 пополам,
такой, что при любом z из вот этого шарика b1 с чертой, норма a n1 z больше единицы.
Старое доброе утверждение о том, что если функция числовая принимает какое-то значение положительное
в какой-то точке и непрерывно в окрестностях этой точки, то она там на некоторой маленькой
окрестности принимает значение строго большее, чем это констант, значение функции в этой точке
больше какой-то констант. Это понятно. И вот здесь у меня тогда появится шарик b1 с чертой, он целиком
будет лежать внутри шарика b0 целиком, и у меня будет действовать на равенство на b1 с чертой,
норма a n1 z больше, чем единицы. И так далее. Скажу я и сейчас поясню, что такое, и так далее.
Потом появится по той же схеме шарик b2, при некотором номере n2, который больше, чем n1,
можно выбрать вот такая норма, будет больше, чем 2, радиус которого здесь r1 был меньше,
чем r0 и пополам, здесь у нас r2 будет меньше, чем r1 пополам, пойдет вот такая уменьшающаяся
пастинс-радиус. И на каждом шарике, соответствующем bkt при любом z из этого шарика,
supremum нормы a, n, k, z будет больше, чем k. Но очевидное замечание, вот это семейство bkt,
это замкнутые вложенные шары с общим радиусом с тремящимся к нулю, правда? Ну раз каждый раз
двое уменьшается, раз они замкнуты по построению, раз вложенные по опять же построению, то это так.
А тогда, говорит наша теорема 2.1 про вложенные шары, вот здесь я снизу допишу, и мне,
надеюсь, этого хватит, это трогать я не хочу. А тогда у меня что же получится? Существует,
и притом единственная точка x, принадлежащая пересечению всех этих шаров, так ведь? И раз
она каждому шарику принадлежит, то при любом k, норма a, n, k, x больше, чем k, правда? Ну,
а теперь смотрите, что у меня получается. Я утверждаю, что x это и есть моя плохая точка.
Супремум, норм a, n, x по n, по всем n, больше бы равен супремума по k, норм a, n, k, x, какая-то
подпоследовательность берется. Это больше бы равно супремума по k, величины k, поскольку в
точке x вот тут написано, а n, k даёт образ такой, что его норма больше, чем k, ну а это очевидно равно
бесконечности, что мне и нужно было доказать. Всё. Я вот сознательно избежал слов нигде не плотное,
первой-второй категории и так далее, чтобы всё было как-то ощутимо. Так, вопросов у нас нет
от наших зрителей, спасибо. Мы теорему доказали, я вас поздравляю. Значит, теорема доказана,
и вот сейчас пойдут некоторые её следствия, и для того, чтобы опять-таки проще это всё было
воспринимать, я сейчас всё сотру, из доказательства теоремы оформлю и руку оставлю. Вот здесь появится
первая теорема из следствия, потом сотру всё, что тут в доказательствах и обсуждениях и будет,
а потом вот здесь появится ещё одна, а потом опять всё сотру, и мы перейдём к применениям,
приложениям этой теоремы. То есть и всей группы теорем.
Пока стираюсь, скажу, что иногда составляют такие списки топ-3, там топ-5, теорем функционального
аналина. Вот во все сети списки теорема Баннхэштинггауза входит. Настолько велика
её роль, на некоторых примерах мы видим, во всём функциональном анализе. Ну, если быть точным,
в линейном функциональном анализе, потому что мы изучаем эти линейные ограниченные операторы и
так далее. Так, первое применение этой теоремы, теорема 5-5. Ну, можно назвать критерии,
дать ей критерии просто полнота, простите, полнота L, E1, E2 относительно по точечной
исходимости. Условие. Пусть E1 и E2, оба на себе раз баннхэвого пространства, а N последовательность
линейных ограниченных операторов из действующих из E1, E2. Нас интересует вопрос о том, когда эта
последовательность является сходящейся по точечной. И поэтому я вот здесь к этому добавлю ещё один
пункт. Пусть эта последовательность N фундаментально, но имеется в виду в L, по метрике этого пространства.
Тогда, говорит теорема, тут пусть, а теперь тогда. Тогда существует такой оператор линейно-ограничных
действующих из E1, E2, что при любом x, а Nx сходится к x. То есть есть предел у этой
последовательности операторов в смысле по точечной исходимости, что очень важно. Доказательства.
Значит, взяли фундаментальную последовательность, а N, что это значит? Что для любого x,
ну может это и не понадобится, но на всякий случай, найдётся номер, за которым
норма N-m меньше, это просто определение. Ясно, что из него следует то, что при любом x из E1
последовательность образов этой точки будет фундаментально в E2. Но почему? Да просто потому,
что норма AMx минус AMx не превосходит, опять-таки, как мы сегодня уже писали,
нормы этого оператора, нужную на норму аргумента. Ну и если это мало, то мало и всё вот это. Так что
сразу отсюда получается, что наша последовательность фундаментальна. А раз так, раз она фундаментальна в E2,
так как E2 по условиям полная, вот я там не зря запасал это, так как E2 в банных его пространствах,
то существует предел, при этом стремящимся к бесконечности, AMx, который я просто обозначу
через AX, ну по норме вот этого пространства E2. Вот это обозначение я вел, чтобы мы понимали,
что тем самым у нас появилось отображение, отображение А, действующий из E1, E2. Ну что про него можно
сказать? Очевидно, что А линейное отображение, ну потому что все АН были линейные, потому что свойства
предела такие, тут и говорить нечего. Вопрос, почему оператор А ограничен? Ну давайте подумаем. А вот тут
выходит на арену теремы банна Хэштенгауза, и на самом деле она выходит в том виде, в котором реально она
практически всегда в приложениях и появляется. Вот в самой тереме там говорилось, что пусть в каждой
точке х, в последовательности ANX ограничена, но есть очень простая иерархия. Здесь ANX сходится,
то это влечет то, что она ANX фундаментально, ну в E2. Из этого следует, что она ANX ограниченных.
Старый фокус мы прекрасно знаем в любом пространстве метрическом, фундаментально,
потому что, начиная с какого-то номера, они все близки к какому-то элементу Xn, до этого конечное
число тех, которые вне этого списка остались точек, но все вместе, конечно, ограничено. И вот реально
будет применяться терема банна Хэштенгауза не в том виде, как там сказано, пусть ANX ограничена
при любом х и так далее. Вот если в каждой точке х либо дано такое, либо дано такое, то из того
и из другого следует вот эта ограниченность, и можно применять терема банна Хэштенгауза.
Вот указания по поводу того, в каких формулировках реально, в каких формах будет себя терема банна Хэштенгауза
проявлять. Так вот, к данному случае, вот, стало быть, у нас раз ANX, ну, исходят цифры, есть и то, и другое.
Значит, отсюда следует, по теориям 5.4, что supremum pn norm AN меньше бесконечности, то есть
существует такая константа M, что norm AN не превосходит M при любом n-маленьком. Вот. Ну а тогда
вот мне этого места хватит, чтобы завершить доказательство, смотреть, что получается. Пишу
нераденство. Норма ANX не превосходит нормой AN умножить на норму х. Это не превосходит M
большое умножить на норму х. Это с одной стороны. С другой стороны, у меня ANX имеет предел,
который мы обозначили через AX, и в силу непривозности функция норма, это имеет предел вот это число. Значит,
раз все элементы этой числа и последности не превосходили вот этой границе, то и этот ее предел
тоже не превосходит того же самого. А это есть факт ограниченности оператора, что мы хотели установить.
Так. Опять спрошу, есть ли какие-то вопросы у наших слушателей? Сколько их у нас там? Пять,
восемь, десять? Три. Хорошо. Очень хорошо. Так. Доказали теорему? Доказали. Ну вот,
обратите внимание, что здесь сидит только еще дополнительное условие банной хвости второго
пространства, полноты второго пространства, и это мы существенно тоже используем. Стираю опять
все с доски. Появится сейчас у меня еще одна теорема, а потом мы уже посмотрим на то,
каковы же применения этих всех теорем. Пока стираю с доски, скажу, вот с баннохом мы уже
как-то сталкивались, как с именем, а штенгаус это тоже польская математика, на пять лет старше,
чем баннох. Один там родился в 87 году, другой в 92. Это вот их главная общая теорема,
хотя они долгое время работали в одном месте. Но штенгауза вы должны знать о каким-то популярным
книжкам, которые у нас переводились после войны, и математический калибескоп, и 100 задач. И вот
вышло несколько лет назад замечательная книжка его статей, воспоминаний и вообще размышлений
о математике и ее роли в науке и в жизни. Книжка называется «Математика. Посредник между духом и
матерью». Если будет время, советую ее посмотреть. А у нас появляется следующая теорема, теорема
5-6, в каком-то смысле, самая главная теорема сегодняшнего дня. Я теперь напишу опять же ее расшифровку
критерий по точечной сходимости по следовательности линейных ограниченных операторов. Значит,
условия. Все время чуточку меняются условия, поэтому надо аккуратно писать. Отпусти E1,
как и в теореме Банаха и штенгауза, но не как в предыдущей, опять Банахово пространство. E2 – просто
линейное нормированное пространство. Операторы AN – линейные ограниченные операторы, действующие
из E1 в E2, и оператор А некий, тоже принадлежащий этому пространству, у нас имеется.
Теорем говорит, что тогда ANX сходится к AX при любом X в том и только в том случае,
когда выполнено два слоя. Первое – с управом ПН норма N есть дличина конечная. Второе – ANS маленькое
имеет своем пределам AS при любом S маленьком из S большого, где S большое такое множество,
что его линейная оболочка плотна в E1, типа степеней в пространстве непринудфункционной отрезки.
Вот такая формировка критерий по точечной сходимости. Посмотрим давайте, сходимся мы тогда и только тогда,
но то, что на каком-то небольшом относительно наборе есть сходимость, это довольно понятно,
грамотно тут все подход в этой теореме осуществляется. Проверять надо сходимость не на всех X,
а только на каком-то небольшом, грубо говоря, не на всех непринудфункциях, а только на степенях X.
Может там по каким-то соображениям, техническим, формульным и так далее это удобно сделать.
Но к этому кусочку идет вот такой странный довесок. Последности операторов должна быть ограничена по норме.
Вот когда вспоминаешь какие-то необходимые достаточные условия чего-то сходимости
относящегося, ну скажем критерий каши сходимости последовательств на первом курсе,
последовательство сходится тогда и только тогда, когда оно фундаментально. И вот в одну сторону,
если оно сходится, то она фундаментальна, это простая техническая проверка. Раз какого-то номера
элементы последовательства N, скажем, близки к некой точке, а маленькой, то они будут близки
между собой в силу неравности треугольника. А вот в обратную сторону, это уже фундаментальный факт,
равносильный одному из базисных свойств полноты вот этого мира чисел. Это полнота,
это принцип ложных отрезков, существование точной верхней и нижней грани у ограниченного числа
множества и так далее. Это уже на другом совершенно уровне. Я отдаю к тому, что мы привыкли к тому в
большинстве наших тярем, что необходимые условия какие-то простые, тривиальные, проверяемые и так далее.
Вот эта тярема кардинально отличается от всех тех тем, что здесь главная трудность в этом переходе
туда или обратно, это как раз получение вот этого условия 1 из правого столбца. И я сейчас еще
распустил. Вот здесь сидит именно в этом переходе тярема Бана Хэштингауза. Давайте, пишу. Доказательства.
Так, сколько у нас там? Пять? Ну около пяти. Доказательства тяремы 5-6. Движения мысли в эту сторону.
Пункт 1 получается по тяреме Бана Хэштингауза. И все. Ну потому что если я поточечно схожусь,
я ограничен в каждой точке Х, и значит по тяреме Бана Хэштингауза выполнено это условие. Все.
Вот больше тут ничего не добавить, не убавить. Пункт 2 очевиден, потому что если у меня есть
сходимость во всех точках, то на каком-то там подмножить и поддавать. Доказательства. А в
обратную сторону это обычная ручная работа. Выглядит это так. Я напоминаю, что у нас вот здесь
в условиях прям еще было запаяно, что и все АН линии наограничены, и вот мы применяли тярему
Бана Хэштингауза, и оператора ограничены. Но вот после перерыва мы это завершим и потом
спокойно перейдем уже к приложению. У меня осталось вот здесь разговор. Очень простой, на самом деле.
Мне надо показать, что при любом Х из Е1 норма разности АНХ-АХ стремится к нулю. У меня,
напомню уже, а к этому моменту линия наограничена оператор. Вот еще раз. Ну он был по условию, да. И это
тоже такие же все. Все будет исполнено. Для этого Х найдется Y из линии на оболочке множества С,
который его приближает хорошо с точностью до какого-то Эпсула. Для любого Эпсула больше 0
найдется Y такой, что норма Х-Y меньше Эпсула. Ну а дальше, помните, когда-то вы доказывали тярему
в курсе анализа, что если есть способность непрерывных функций на отрезке, которые равномерно
на нем сходятся, то первая предельная функция тоже непрерывна. И доказывалось, даже без первого
порта, что предельная функция тоже непрерывна. И доказывалось, что методом 3-ех Эпсула. Там всякие такие
добавляли и вычитали. Вот мы так по такой схеме и пойдем. Смотрите. Значит, мне надо оценить вот
такую радость. Я напишу, что ANX-AX не превосходит. Добавляю и вычитаю здесь ANY и AY.
ANX-ANY-ANY-ANY-AY-AX. И вы смотрите, что тут происходит. Значит, здесь это не превосходит
нормы AN умножить на X-Y. Нормы все AN, где они у меня, вот тут написано, не превосходят
какой-то константа M. Так ведь? Значит, я напишу, что это первыми слогами не превосходит M умножить
на норму разности X-Y, то есть Эпсула. Второе. ANY у меня сходится к AY, потому что Y из того
множества, на котором сходимость имеется. И это значит, что вот это второе слогаемое меньше
Эпсула при N-маленьком больше оборудовании какого-то N-большого от Эпсула зависящего. Ну, зависит оно
еще и от Y, конечно, сразу что. Но все равно можно гарантировать, что начиная с какого-то номера,
это слогаемое будет меньше Эпсула. И наконец, третье не превосходит нормы A. Это у нас линия на
граничный оператор, я специально это напомнил, тоже умножить на Эпсула. Три слогаемых в рациональном
Эпсуле обеспечивают нам то, что ANX-AX меньше Эпсула, начиная с какого-то номера N-маленького,
и так в каждой точке X. Все. Теорема 5.6 тоже появилась. Вот сейчас будет на доске революционное
преобразование пространства проделано. Я теорема 5.6 перенесу вот сюда, потому что буду на нее
ссылаться в тех примерах, которые у меня пойдут, а все остальное я затру. Прямо сразу сейчас перенесу,
чтобы мы потом не думали, что я как-то неправильно ее здесь переписал. Как там написано, так и напишем.
Значит, E1 банахова, E2 нормированная, AN, IA все из L.
Подтверждается, что AN поточечно сходит к CК тогда и только тогда, когда ограниченным является
подтверждается составленный из норм операторов этого семейства, и второе ANS. Как там у меня было написано,
ANS имеется на пределы S. Я там, помните, с игроком работал, но понятно, что если игрок конечная линия
на комбинацию таких S, то такая сходимость тоже сохраняется. Для любого S-маленького из S-большого,
где S-большое обладает таким свойством полноты, его линия оболочка S совпадает со всем диодик.
Вот моя теорема, в таком виде я ее доказал, и в таком виде я сейчас буду с ней работать.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот первое, что я хочу сказать. Смотрите, терема Банна Хештенгауза сама по себе в этих следствиях, вот если, как я вас убеждал, главная ценность вот этой теремы, вот этот пункт, обведённый мной рамочкой,
то получается, что мне надо, по крайней мере, научиться считать эти нормы, находить операторов. Мы говорили в прошлый раз как-то о принципах нахождения норм оператора, о схеме решения такой задачи, но сейчас мы упрёмся в то, что надо будет в практических делах это уметь осуществлять.
Значит, напишу пример вычисления, лучше сказать, о нахождении норм оператора. У меня будет одно линейно-нормированное пространство E, это будет C на отрезке AB с нормой стандартной, максимум по x, модуле f от x.
Будет рассматриваться оператор, действующий из этого пространства в себя, так называемый оператор Фред Гольма. Сейчас поясню, что это такое.
А от f в точке x есть интеграл по t от a до b, k xt, f от t до t, где функция k, называемая ядром оператора, это функция, принадлежащая пространству неправных функций, на вот таком квадратике.
То есть по обеим переменам, по свокуфности переменных наша функция неправна.
Функция k. Линейность оператора очевидна. Вопрос в том, является ли он ограниченным, и что ещё интереснее для нас, поскольку он в приложениях будет часто встречаться, чему равна его норма.
То есть у нас была схема, я её напомню, что для определения норм оператора мы сначала проводим какую-то умственную деятельность, смысл которой в том, чтобы вытащить отсюда норм x, а всё, что оставится здесь, объявить кандидатам на роль нормы.
И в пункт второй показать неулучшаемость оценки k. Вот такой план. И мы сейчас его здесь в этой задаче реализуем.
Шаг первый. Беру произвольную функцию f из нашего ЦАБ.
Я забегая вперёд скажу, что интегралами такого типа является куча всего, и вот та задача с гармонического анализа, которую мы сейчас будем разбирать, столкнёмся, и всевозможные конструкции в дифференциальных уравнениях, обыкновенных и необыкновенных, то есть в частных производных, это стандартный такой элемент.
Значит, линейность оператора очевидна. Сейчас вот мы в процессе вычисления нормы сначала реально докажем его ограниченность, а значит и неправильно.
Так, берём af, пишем норму af, вот эту вещь в данном случае. Что это такое?
Значит, af это у нас очевидная непрерывная функция, но если это функция непрерывная по совокупности, и здесь f непрерывный, то такой интеграл тоже будет непрерывной функцией, это реально мы знаем.
Интегралы, свойства интегралов ринновских собственных, зависящих от параметров.
Значит, это и есть вот для этой непрерывной функции, тоже на отрезке ab определённый, максимум по x, модуль, интеграл по t от a до b, k, x, t, f от t до t.
Но есть несколько элементарных таких технических принципов, когда есть модуль интеграла или суммы, то в общем случае нет ничего лучшего при оценивании сверху этого дела, чем написать, что это не происходит интеграла от модуля под интегральной функцией.
Так что давайте я сейчас этим всем займусь. Это не происходит максимума по x, интеграл, модуль, k, x, t, модуль, f от t, dt, по t от a до b.
Соответственно, с моей заповеди, которую я напоминал, мне надо не просто как-то оценивать, что-то делать, а надо осознанно вытаскивать из всех конструкций норму этого аргумента, в данном случае норму f.
Но я напишу совсем простую вещь, что при львом t модуль f от t не превосходит норму f, то есть вот максимум модуля функции, правда, при таком оценивании появятся константы, которые можно вытащить из-за знака интеграла, из-за знака этого максимума по x, потому что это будет уже абсолютный констант.
То есть получится такое неранство. Норму f напишу здесь сначала, чтобы было понятно, а все остальное бережно перепишу аккуратно, как оно и было.
Максимум по x интеграл от a до b по t модуль k, x, t, dt. И вот эта-то константа и есть кандидат на роль нормы нашего оператора.
И мы сейчас увидим, что она нормой как раз и является.
Мы к этому моменту уже заказали ограниченность нашего оператора, и даже появился кандидат на роль нормы.
Вот перехожу к пункту 2. Неулучаемость оценки k.
Давайте подумаем. Меня надо показать просто, что если я чуть-чуть уменьшу число k, то вот можно найти такое f, что неранство нормы.
А f действует не в эту сторону, что не происходит k на норму f, а наоборот больше, чем k минус f умножено на норму f.
То есть если я чуть-чуть уменьшаю вот это число, то уже можно неранство на некоторых аргументах f получить действующим в обратную сторону, не в ту.
Вот сейчас опять же этим займемся.
Я с вашего разрешения вот это сотру, потому что оценку мы получили, мы ее там видим уже, а мне тут как раз понадобится для интегралов некоторое место.
Давайте вот в роли этого эпизода возьмем число одноэнное и проведем такой эвристический анализ.
Пусть точка х0 это такая точка, где достигается максимум вот этого выражения интеграл от а до b модуль kxt dt.
Ну раз тут непереводная функция от x, то он где-то достигается, может в нескольких точках достигается, мне это безразлично.
Важно, что есть точка х0, в которой достигается вот этот максимум.
То есть вот это значение равняется просто тому самому k, которое там было.
Ну вот может быть не очень хорошо то, что у меня k это и ядро и константа.
Давайте-ка сменим обозначение, пожалуй, а то где-то кто-то спросит.
m отныне меняет вот этот констант.
О, теперь я уже не спотываю эту константу m с ядром k, правда?
Так, вот мне хочется сейчас некую достижимость уловить.
Вот смотрите, вот допустим я возьму функцию f с волной t, равную вот чему, сигнум kx0t.
Вот если на такую функцию подействует вот этим оператором, то вот можно получить вот что.
Что такое норма af с волной? Это максимум по x от некого там модуля.
Но когда я туда залезу, я предварительно напишу, что это большее оборудование значения этого модуля при x равном x0.
Правда? Ну максимум по x.
А при x равном x0 там будет больше состоять интеграл по модулю внешне kx0t f с волной t dt.
И вот здесь стоит сигнум вот этого числа.
Поэтому все вместе вот это превратилось бы в kx0t, и это было бы просто-напросто моим m.
Все замечательно, кроме одного печального обстоятельства.
Вот эта функция не является непрерывной, естественным образом.
И сразу все теряется, потому что нам надо на непрерывных аргументах f работать.
Что делать? Ухожу сюда дальше, стираю.
Давайте рассмотрим такую вспоминательную функцию.
Я в виде комиксу такого графикой нарисую.
Уn от s, вот это ось s.
Вот здесь 1n, здесь минус 1n.
А функция устроена так.
Она вот здесь минус 1, потом вот так линейно подпрыгивает до 1, и вот получается.
При большом n вы ее с трех шагов от сигнума не отличите уже.
Она будет крутой и с такой совпадающей.
Зато она уже непрерывна.
И вот я теперь говорю, давайте возьмем не вот такую f с волной от t, а f с волной n от t,
которая есть на самом деле не просто сигнума, а есть уn от kx0t.
Это функция t.
И вот оценим снизу величину норма f с волной n.
Ну, смотрим.
Это есть максимум по x, интеграл.
Есть по модулю взятый пока что kx t, f с волной от t dt.
Ну, вот f с волной вот такая.
Давайте заметим, что понятное дело, этот максимум, идея уже нам практически здесь встречалась,
этот максимум больше либо равен значению этого интеграла при x равно x0, там, где максимум достигался.
Значит, пишу, что отсюда вот так.
Это больше либо равно значением интеграл от модуля функции такой kx0t dt.
Вот обратите внимание на то, что вот эти со множеством одного знака.
А значит, всё их произведение не отрицательно.
А раз оно не отрицательно, можно внешний модуль убрать и написать, что это всё равняется интегралу.
И я сейчас забуду про не отрицательность, для того чтобы потом неудобнее было с оценками возиться,
пока я напишу просто так.
Ладно, интеграл от модуля kx0t un kx0t bats bats dt,
по отрезку AB. И вот настало время для выхода на арену интеграла Либега.
Я весь вот этот интеграл по отрезку AB разобью на две части.
Та часть, где вот эта функция kx0t по модулю меньше одной n,
плюс та часть, где эта функция больше или бы равна одной n.
Ну лучше здесь вот так, здесь вот так.
Вот если бы мы работали с Римманским интегралом, мы бы не имели права этого делать,
потому что там интеграл Римман умеет работать с интегрированием по отрезкам
и всяким простым множеством из конечного числа отрезков в слепленном,
ну плюс предельная переходовина собственного интеграла.
Ну здесь все собственные интегралы, функции неправильные.
Но для неправильной функции такое множество может быть весьма прихотливым,
но в теории интеграла Либега это множество измеримо,
и по нему можно интегрировать нашу функцию.
Так, дальше я поступлю.
Так, я вот здесь это тоже теперь сотру, я продолжаю свои изыскания,
поскольку они не требуют знания предыстория, кроме того,
что там кандидат в нормы был стерт и написан, но мы его уже запомнили.
Значит, напишу.
Вы помните нашу цель? Оценить эту величину снизу.
Ну и вот из этих двух слагаемых я могу пожертвовать, в данном случае вот этой,
вот этой уденькой маленькой частью.
Если он велико, то здесь настолько мало промежуток интегрирования,
вот у и т, ну и там тоже самое в этом случае.
Короче говоря, это больше либо равно интеграла по тем t,
где модуль k, x0 и t больше чем 1n,
а здесь у меня будет стоять модуль k, x0 и t у n,
x от k, x0 и t dt.
Так вот, на таких аргументах вот эту n это будет просто знак, сигнум.
Слева вот здесь минус 1, здесь справа плюс 1, но в обоих случаях это сигнум k, x0 и t.
Так, поэтому все вот это произведение превратится, как когда-то в наших
хевристических выколотках, просто в модуль k, x0 и t, правда?
А это все будет интегралом по тем t, где модуль k больше чем 1n,
я не буду сейчас аргументы писать, а здесь стоит k, x0 и t dt.
Ну а теперь я напишу опять, вернусь уже к всему отрезку,
напишу что-то есть, интеграл по t от a до b, по всему отрезку,
в модуле k, x0 и t dt, минус интеграл по дополнительным значениям
аргументов, там где модуль t меньше либо равен 1n, опять-таки модуль k,
x0 и t dt. И я говорю, ну это у меня есть просто m,
а вот эта часть с минусом вместе больше либо равна, чем минус b-а поделить на n.
Почему? Да просто потому, что то, что вот без минуса написано, вот так,
у меня k, x0 и t, только здесь надо все-таки написать, поэтому множество,
на этом множестве под интегральной функции меньше 1n,
а мера всего этого множества меньше, чем длина отрезка b-а.
Значит, вот эта меньше, чем b-а, поскольку знак минус стоит,
то наоборот больше, чем минус b-а поделить на n.
И поскольку n у меня, можно сделать сколько угодно большим, это стремиться к нулю,
я получу, что при любом эпсилон я смогу найти такую функцию,
что не равенство действует в обратную сторону.
Но в данном случае меня просто-напросто используют тем,
что у меня вот эта функция f-сволной, она из единичного шарика,
и реально я проводил оценку такую, я написал, что с упрямом нормы a,
f-сволной от n, он больше равен по функциям всем непревосходящим единицам,
он больше равен нормам a, f, n-сволной, ну и дальше по этому написанному.
То есть вот с упрямом больше равен m-эпсилон.
Все. Вот отныне у нас, можем теперь это записать, мы будем знать,
что для интеграла такого типа, для оператора такого типа,
от f в точке x равняется интеграл от a до b, k, x, t, f, t, dt,
где k функция непревная, нормы такого оператора, действует вот эта константа m,
то есть максимум по x модуля интеграла, интеграла от модуля, наоборот, k, x, t, dt,
по t от a до b. Все. Так, что у нас со временем? 20? 15. Хорошо, как раз.
А вот теперь главная задача сегодняшнего дня, в качестве примера,
показывающего силу и мощи теримобанных эстенгазов, опять-таки все сотру,
чтобы ничто не мешало. Мы успеем с запасом и после этого прекратим работу,
чтобы осталось вот это ощущение каких-то достижений, которых мы добились.
Вот когда вы занимались рядами Fourier, этот раздел курса анализов
просто назывался гармонический анализ. Это правильное название.
Гармонический анализ, ну или иначе более старое название,
тоже хорошо послужившее анализ Fourier. Там упоминался такой факт.
Значит, пусть цепь это неприемлемый периодический функции.
Вот периодический зашифровывается здесь. На отрезке минус pp это неприемлемые
периодические функции, но реально это означает, что на отрезке минус pp
в концах отрезка функция принимает одинаковые значения.
Так вот, вы знаете, хотя вряд ли умеете доказывать, что существует f из этого класса,
ряд Fourier, который не является равномерно сходящимся.
Знаете этот факт, в принципе? Слышали? Здесь можно решать эту задачу двумя способами.
Можно строить пример, так, когда ты поступали, сложный, длинный, и мы этого делать не будем.
А можно вот методами функционального анализа просто это доказать.
Давайте проанализируем. Вы функции f произвольной вот такой, ставьте в соответствии ее ряд Fourier.
Ну, я не буду писать там на нулевой пополам, плюс акат и cos x, плюс bk и sin x, это вы знаете.
Возникает просто вопрос, какое отношение этот ряд, если сходимости, имеют отношение к f и так далее.
Куча вопросов поточные сходимости, равномерно сходимости и прочее.
Этот анализ построен на том, что частные суммы ряда Fourier этой функции можно записать в следующем виде.
1 поделить на π, интеграл по t от minus π до π, dnx-t, f от t до t, где d на t, так называемый ядро Дерехлет.
Ну и дерехлет это немецкая математика 19 века, где d на t, это одна вторая вещественная часть суммы,
где в степени kx от minus n до n, ну то есть сумма cos соответствующих,
для которой есть такая замечательная компактная формула sin n плюс 1 вторая x
поделить на 2 sin x пополам. Ну знаете, эта формула новость была, с ее помощью там все задачи решали,
принцип локализации, условия сходимости ряда Fourier в точке, все через нее делалось.
Так вот, главное для меня сегодня, равномерная сходимость вот этих Sn, f, x, это функции такие,
равномерная сходимость f, это то же самое, что поточечная сходимость
операторов Sn, то здесь то мы операторы i, Sn и i, я рассматриваю как линейно-ограничные
операторы из вот этого нашего l на cp от minus p до pi. Равномерная сходимость здесь, почему?
Потому что все такое поточечная сходимость операторов, это означает, что Sn, f,
minus i, f, то есть f по норме вот этого cp стремится к нулю, а это и есть равномерная сходимость.
Вот этот мостик к классическому анализу, который для меня важен.
И вот если мы хотим доказать, что существуют такие непрерывные периодические функции,
для которых ряд Fourier не является равномерно сходящимся, то вот посмотрите сюда.
Мы задачу можем перейти так. У нас в роли e1 и e2 выступает этот мир непереводных периодических функций.
В роли an выступают вот эти операторы частных сумм ряда Fourier.
Это такой оператор, который функции f ставится в эти функции, которые в точке их
принимают такое значение, как я написал в беде интеграл.
А оператора в данном случае это тождественный оператор.
Так вот что говорит наша теорема?
Необходимым условием вот этой поточечной сходимости, то есть равномерной сходимости
ряда Fourier, является ограниченность в последовательстве, составленной из норм операторов Sn.
Если мы докажем, что последовательство, составленное из норм операторов Sn, не ограничено,
то, стало быть, равномерной сходимости для всех функций ждать не приходит.
Совершенно удивительный факт.
Если мы докажем, что с управом pn норм операторов Sn равен бесконечности,
то последовательство Sn не является поточечно сходящееся, а это равносильно тому, что не всякий
ряд Fourier непрерывной периодической функции является равномерно сходящимся.
Вот в чем дело.
Ну а теперь смотрите, у меня операторы имеют вот такую структуру, это очень напоминает вот этот вид.
Только здесь мы по всем функциям бегали на отрезке a, b непрерывных.
Сейчас нужно, чтобы были в концах одинаковые значения.
Но поверьте, можно просто за счет того, что вот этот сигнал, который у нас был,
мы можем слегка на маленьком участке в конце правого отрезка, где кончаются значения единицы,
поднять и превратить в единичку, или в минус единичку опустить, так будут периодические функции.
Это я к тому, что я не буду заново это доказывать, я буду считать, что мы знаем.
Вот что, норма такого оператора Sn в пространстве единых ограничениях операторов есть.
Максимум по х, 1 поделить на π интеграл, модуль dnx-t dt.
Правильно? Правильно. Ну все, сами сказали, что это правильно.
Так, опять я спрашиваю, 5 минут есть? 3, хорошо, прекрасно.
Продолжаю. Это большее равно значение при вот этом всем в точке х равняется нулю.
Получается, 1 поделить на π интеграл от минус π до π модуль d0-t dt.
Ну теперь поставим сюда вместо dn вот это стертое мною представление через синус,
равняется 1 поделить на π, 2 интеграл, модуль, синус, n плюс 1, 2 t, синус, t пополам по модулю dt.
Функция четная, поэтому можно взять два таких интеграла от нуля до π. Правильно?
На интервале от нуля до π пополам, когда t пополам бегает вот там от нуля до π пополам,
это просто-напросто вот такой хороший положительный синус, который на этом участке меньше, чем аргумент.
То есть я напишу, что это больше, чем 1 поделить на π интеграл от нуля до π модуль,
синус, n плюс 1, 2 t, здесь t пополам dt.
И теперь последний штрих замена, y равняется n плюс 1, 2 на t.
У меня раздувается это все в интервал от нуля до π умножить на n плюс 1, 2.
1 на π интеграл от нуля до π умножить на n плюс 1, 2.
Так, а почему у меня... Нет, вот это я тут плохо написал.
У меня была одна вторая вот эта отсюда. А, ну да, двойка из-за интегралов, все, понял.
Здесь получается синус y по модулю, здесь y, здесь dr,
ну и тут еще одна двойка из-за интеграла в это выскочит, вот такая.
А это интеграл Герехле, расходящийся.
Он при больших значениях вот этого аргумента n ведет себя как алгоритм n,
но это означает, что с упромом πn норма Sn равен бесконечности, и значит, никакой равномерной сходимости нет.
Вот видите, какой-нибудь инструмент неожиданно оказался в наших руках.
Можно к нему относиться двояко.
Кто-то скажет, ну а все-таки вот как выглядят те функции, у которых ряды Fourier не являются равномерно сходящимися,
а можно с другой стороны спросить, а какова доля тех функций, которые вот такими плохими рядами обладают, и так далее.
И вот как раз ответы на второй вопрос в принципе дают теория вот такого сорта,
который на самом деле в каком-то смысле, это вот когда-то я говорил,
похожая теорема есть, что если я беру произвольную непрерывную на отрезки функцию,
то, грубо говоря, с вероятностью единиц у нее ни одной точки, ни одной производной даже односторонней не будет.
Типичная непрерывная функция, такая вот фрактальная, вот видите, это ее графика,
это функция, у которой даже односторонних предзодных нет.
И здесь примерно то же самое, все эти теоремы типа теоремы Бера геометрические,
которые говорят о том, что множество второй категории не является тем объединением счетного числа нигде неплодных.
Вот выясняется, что хорошие множества, они малочисленны в каком-то смысле,
а плохие, стало быть, великие, потому что все вместе велико.
На этом пока поставим точку, в следующий раз еще раз прокомментируем то, что у нас получилось,
докажем теорему пропущенную из этого параграфа и перейдем к следующему параграфу про обратный оператор.
