Здравствуйте! Продолжаем прошлый раз разговор о полных метрических пространствах.
Мы сформулировали, доказали теорему о вложенных шарах, аналоге теоремы Кантера про отрезки.
Вот ещё одна теорема. Я не буду её пользоваться в нашем курсе, но она, в принципе, является самым глубоким результатом об общих свойствах
о полных метрических пространствах.
Итак, пусть Х полное метрическое пространство, тогда Х не является множеством второй категории.
Что это значит? То есть нельзя представить Х в виде объединения счётного числа нигде неплотных множеств.
Ну, как мы помним, определение нигде неплотной значит неплотной ни в одном шаре.
И это означает, что при любом N, в замыкании МН, нет ни одного шарика.
Смысл вот в чём. Полное метрическое пространство не может быть такой паутиной, где всё настолько изъедено какими-то обобщенными мышами,
что от этого сыра осталось нечто, что нельзя вовсе совершенно укусить. Совершенно замечательный глубокий факт.
Вот пример применения такой теоремы приведу только одним. Есть одна очень хорошая, старая, правда, книжка,
практически послевоенная, японского математика Иосида, функциональный анализ.
И там есть целый параграф, который называется «Применение вот теоремы Бэра».
Там она называется «Теоремы Бэра Хаосдорфа», но реально мы в 9 случаях из 10 называем её «Теоремы Бэра».
Ну Бэр, это имя вам возможно встречалось, это французский математик рубежа веков, 19-20-е.
Ну те времена, где Лебек и так далее, всё понятно, правильно?
Так вот, пример вот какой. Я сначала думал дать вам этот пример в качестве основных задач,
но там есть технические трудности, поэтому я только сообщу.
А так вот можете найти, я напишу, Иосида, функциональный анализ, 1967 год, перевод.
Ну где-то страница 105, 106, там, врать не буду.
Существует непрерывная функция, не дифференцируемая ни в одной точке.
Ну в этот факт наверняка встречали в курсе математического анализа,
Можно придумать такие фрактальные конструкции.
Есть замените письмо Эрмита, Стельтеесова, был такой галлонский математик,
антиграл Стельтеесова тоже вам где-то могли упоминать, в Теории вероятности, ещё где-то.
Он ему там написал примерно так, точного перевода я вообще даже не знаю, знаю только в пересказах,
что я с отвращением отворачиваюсь от всё разрастающейся ясбы функций,
непрерывных ни в одной точке, не имеющих производных.
Хотя на самом-то деле ситуация выглядит так.
Вот представьте себе мешок, перевязанный ленточкой.
На мешке надпись, непрерывная функция.
Вы запускаете руку по локоть, вытаскиваете непрерывную функцию, где графика, например.
Грубо говоря с вероятностью единица это будет функция недифференцирования ни в одной точке.
Почему? Потому что оказывается, что если функция дифференцируемо односторонним,
хотя бы образом, хотя бы в одной точке, вот множество всех таких функций имеет,
как говорят, первую категорию, может быть представлено в виде вот такого объединения
ещё одного числа нигде неплотных множеств.
А пространство непрерывных функций, как и всякое полнометрическое пространство теории Мебера,
второй категории, его таким представить нельзя.
Раньше была очень выразительная эмоциональная терминология,
множество первых категорий называли худыми,
но по нынешним временам никто не поймёт.
Я в одной книжке тут как-то предложил своим соавторам, соредакторам и так далее
написать, что книга предназначена для широкого читателя. Они меня на смех подняли.
Они знают стандартную словоформу – широкий круг читателя.
А то, что было естественно в русском языке XIX века – широкий читатель, широкая публика.
Сейчас, правда, широкий зритель ещё есть в киношном мире.
Широкий зритель посмотрел фильм «Дюна», это всё понятно.
А вот широкого читателя как-то извели.
Худые множество тоже извели, не выдерживаются.
Так что не буду это давать, можете сами посмотреть.
А вот доказать докажу с удовольствием, потому что интересно как это доказать.
Вот настал момент поговорить о доказательствах по типам.
Какие вы знаете доказательства? Есть понятие прямое доказательство.
Так? Это что значит?
Надо доказать, что за следует б, вы берёте эту слою, мучаетесь и каким-то образом б выводите.
Что такое костевенное доказательство?
Методом от противного, второе название.
Народ вашего класса вообще часто говорит, просто будем доказывать от противного.
От чего противного, я не знаю.
Костевенное доказательство, что это такое?
Значит, это всё пошло ещё от Евклида.
Евклид в своём сочинении начала впервые применил такое доказательство.
Доказательство чего? Какого утверждения?
Я не спрашиваю, какое Евклид, а спрашиваю, какое утверждение он доказал методом от противного.
Да, Денис. Это был первый в истории случай.
Причём, на самом деле, что такое доказательство противного?
Вот говорят, предположим не B, ну и начнём колдовать.
И вот есть разные варианты. Например, можно из этого вывести не A.
Ну и мы говорим противоречие, потому что предположили это вместе с этим.
И тогда получается верное отрицание.
Закон исключённого третьего не позволяет нам с этим смириться.
Прекрасно. Бывают, правда, очень хитрые варианты, и они встречаются, правда, реже,
когда, например, можно привести к противоречию с чем-то совершенно очевидным.
Ну, например, будет вытекать из каких-то предположений такого сорта,
что в этой аудитории сидит 100 человек сейчас.
Ну, очевидно, что это не так. Противоречие получено, правда?
Самый Евклид, устами своего переводчика на русский язык Бродуха Блодовского,
был такой замечательной математикой, очень тонкий комментатор всех его многотомных сочинений.
В общем-то, подразделяет фактически доказательства методоматопротивного
на замкнутые и незамкнутые.
Вот типичный пример замкнутого доказательства методоматопротивного такое.
Мы находимся внутри тех условий, которые в этой теории фигурируют.
А если я перехожу к чему-то очевидно неправильному внешнему,
это может быть какая-то аксиом, нарушение чего-то,
какого-то факта очевидного правильного и так далее.
В общем, это называется незамкнутым.
Хорошо. Я ещё говорю обо всём этом, потому что хочу, начиная с этой теоремы,
где мы, признав своё некоторое бессилие перед поставленной задачей,
прибегнем к неравенству костиному методоматопротивному.
Надо понимать, что мы прибегаем к этому типу доказательств тогда,
когда не в состоянии за счёт знания вот этой самой совокупности
чего-то удовлетворяющим условиям А, в этом всё бы разобраться.
И вот у меня был пример.
Обычно я раньше говорил до определенного момента,
что прямые доказательства хороши тем, что в них есть зачастую какие-то зачатки
будущие процедуры, вычисления, приближения и так далее,
конструктивное начало какое-то.
А вот этот методоматопротивный – это формальная манипуляция,
которая заставляет нас от круга А перейти к внешности,
но это не позволяет нам понять, что же тут происходит.
И я до поры до времени любил говорить, что костовенные доказательства,
помимо того, что есть мощная математическая школа во главе в своё время
с Бравером, который теорему неподвижные точки соответственно доказал,
и был и логиком, и философом, и математиком, возникло вот это течение –
интуниционизм, которое в принципе отвергало вот такие коственные доказательства.
Думаю, что об этом вам что-то рассказывать.
Нет? Ну хорошо, тоже хорошо, вас щадили до поры до времени.
И вот я однажды разговаривал с Арнольдом Владимировичем на этой теме всякие,
ну вообще о том, что в преподавании математики в частности у меня происходит,
я ему сказал, вот я говорю студентам такую-то вещь.
Вот с классиками нельзя такие фразы бездумные произносить просто так,
потому что он мне сказал, ну это совершенно неверно.
Даже вот это доказательство Евклидова, оно в чём-то стоит?
Предположим, что множество простых чисел конечно.
Зуммировали, перемножили, добавили единицу, получили число, не то, не всё.
Вот эта техника перемножения, добавления, она реально является элементом
многих процедур по получению простых чисел.
Мы не просто все числа подряд перебираем, не встретим с целью простое,
а мы генерируем каким-то схемам что-то, и только его это сгенерированно проверяем.
Так что вот аккуратнее надо быть.
Но тем не менее вот надо понимать, что когда мы используем доказательство методом
от Протенова, мы признаем некоторое своё бессилие в понимании вот этой внутренней природы,
того явления, которое мы описываем и изучаем.
Я буду всё время использовать значок, который будет выглядеть так.
Вот все доказательства методом оперативного будут начинаться с того, что я написал,
а заканчиваются тем, что пишу сейчас. Что это означает?
Латинская формула для таких доказательств звучит так.
Передукцию от абсурдум.
Буквально приведение к нелепице, к притворечию.
А начало, вот это, это аб абсурдум от нелепицы.
С чего начали, к тому и пришли.
Это латинский предлог от, это латинский предлог к.
Ну это вы знаете всё-таки.
Это издательство умственной литературы от Маргинум к краю.
Маргинум это и тротуар в римской жизни, обочина проезжей дороги.
Тут скачут конные воины, повозки там куда-то везут и так далее.
А там несчастные пешеходы идут по обочине.
Сейчас маргиналами называют и мешкани.
Другое, не тех, кто идёт по обочине в таком физическом смысле, но тоже смысла понятен.
Скажем, вот эта знаменитая теремоферма, которую вы знаете,
там замечание ферма, что поля арифметики диафанта.
Книжки в то время поля были примерно такие же по размерам, как основной текст.
Я много чего там писал в комментариях.
Потому что поля маргиналей хоть и большие, но не позволяют
краткое доказательство, утверждение, которое придумал, здесь полностью воспроизвестить.
И вот эта фраза ввела в искушение тысячи и тысячи любителей математики,
которые 350 лет пытались это всё доказать,
пока совсем другими способами, совсем не маргинальными, элементарными.
Это всё доказали.
Хорошо. Так что вот, от нелепицы к нелепицы. Вот поехали.
Теорема. Предположим противное.
То есть, что моё пространство Х удалось кому-то представить в виде
объединения счётного семейства нигде неплотных знаний.
Значит, ещё раз напоминаю, это означает, что при любом n в mn нет шаров.
Ни одного.
Но, грубо говоря, ёлочную игрушку шарик вырезать из этого множества mn нельзя.
Это же обидно. Даже маленький шарик.
Не греша о том, чтобы потом повесить на какую-то ёлку.
Так. Вопрос был?
А вот всё теорема. Теперь я перешёл к доказанию, что теорема 2.
Пусть Х полнометрическое пространство.
Тогда Х является множеством второй категории.
Множеством первой категории называется такое множество худое, точное,
которое можно представить.
Тут всё наоборот. Мы привыкли в нашей жизни, что первая категория – это хорошо,
вторая – хуже. Что в спорте, что в осетрении у Булгаковой и так далее.
А тут множество второй категории – это хорошее.
И вот, я говорю, предположим противно, что х представили в виде объединения
счётного числа нигде неплотных множеств mn.
Надо привести каким-то образом это всё к противоречию.
Подсказка состоит в том, что надо воспользоваться
предыдущей теоремой о вложенных шарах, теоремой 2.1.
Где шары, где замкнутые шары и так далее.
Ну, давайте думать.
Вот взял я m1. Взял его замыкание.
Значит, в нём нет ни одного шарика.
Что это означает?
Как это перевести на дорогу построения вложенных,
подчёркиваю это слово на первом месте,
сейчас надо поставить, замкнутых шаров,
радиусы которых стремятся к нулю.
Значит, давайте.
Можно написать вот эту нигде неплотность так.
Для любого шарика, замкнутого,
номер другой поставлю, поймёте, почему,
с каким-то центром, с каким-то радиусом,
ну, скажем, единиц, найдётся шарик внутри x1, r1.
Ну, скажем, можно считать, что вот этот шарик
будет увидеть радиус меньше, чем одна вторая.
Вот сейчас убывающую будущую,
последующую радиусу стремящихся к нулю
начну заодно сооружать.
И найдётся шарик такой,
что он с одной стороны, конечно, является частью
вот этого b0, а с другой стороны
его пересечение с m1 пустое.
То есть, картина мира такая.
Вот шарик b0, вот множество m,
и этот шарик где-то целиком,
как совсем никак не пересекающийся с m0.
Правильно? Согласны?
Хорошо.
Значит, образовалось вложение
один шарик, другой и так далее.
Дальше я применю ту же схему уже к паре m2, b1 с чертой.
В этом множестве ни одного шарика нет.
Это означает, что для шарика b1
можно найти такой внутренний подшарик,
который с множеством m2
с чертой не пересекается.
У него будет какой-то свой центр,
и можно считать, что его радиус r2
меньше либо равен, скажем, 1 поделительно 2 в квадрате.
Ну и так далее.
Что в результате все процедуры у меня получится?
Получится последовательно замкнутых
вложенных шаров, у которых общий радиус rn
стремится к нему.
Так?
Тогда получается,
по нашей теореме о вложенных шарах
пришли отсюда сюда,
b и n с чертой,
вот с такими центрами,
вот с такими радиусами
последовательность замкнутых вложенных шаров.
Стремление к нулевым радиусам здесь
обозначено сверхъясним.
Значит, существует некая точка x0a,
даже единственная, как говорит теорема,
принадлежащая пересечению всех этих шаров.
Так ведь?
Ну так, должно быть.
Противоречия пока не вижу.
Но смотрите, точка x0a, она же не откуда,
она из нашего пространства,
которое есть в объединении всех тех рн.
Точка x0a, ясное дело,
принадлежит к какому-то n с чертой.
Такой номер найдется, правда же?
Но она принадлежит пересечению
всех шариков вот этих.
Значит, одновременно должно быть,
что x0a принадлежит n-ому шарику,
вот с таким n, вот отсюда взявшимся.
Но этот шарик и это множество не перестекаются.
Я давно уже живого сегодня рано стал,
более явного противоречия я пока за сегодня не встречал.
Я пишу, что мы пришли к противоречию,
и на этом доказательство завершается.
Вот самое интересное, конечно, в этой теории
мне тут обсуждать всякие вот такие
примеры существования особенностей.
Очень любят в этих разделах функциональную анализу
заговорить об особенностях.
Но я пока это оставлю.
На самом деле, мы один пример берем,
и близкий по духу к этому всему.
Помните, в курсе математического анализа рассказывают,
что есть неприемные функции,
у которых ряд Fourier не является равномерно сходящимся.
Можно строить примеры конкретные,
так же, как в Вейерстрасовском примере вот этом.
А можно доказывать с помощью приема функционального анализа.
И это тоже так или иначе выводится
в разных шарах, и у нее там некие вариации
в виде теоремы Бэнна Хэштинггауза, в данном случае.
Но это все тот же принцип этой теоремы Бэра, на самом деле.
Так что вот здесь я примеры оставляю,
жертвую, и двинемся просто дальше.
Можно?
Давайте еще раз повторим, что мы делаем.
Предположили противно, весь обзор.
Предположили противно.
Х представили в виде объединения множества Mn,
каждая из которых нигде не плотна.
То есть в замыкании Mn нет ни одного шара.
Производительная информация такая,
что если я какой-то шарик возьму,
то в нем найдется подшарик,
который с этим множеством не пересекается.
Позвольте это сейчас не комментировать.
Первый шаг.
И я начинаю строить последний замкнутых вложенных шаров
еще теоремы вот эту,
которую применю 2,1.
Взял произвольный шарик,
в нем нашел кусочек шаровидный,
который с множеством M0 не пересекается.
Считаю, что этот шарик имеет радиус меньше 1,2.
Обозвал этот шарик B1.
Потом сравнил B1 и множество M2.
Сказал, что в шарике B1 найдется шарик B2,
который не пересекается опять-таки
с множеством M2 с чертой.
То есть у меня при каждом N
есть вот такое магическое соотношение.
BN с чертой, MN с чертой не пересекаются.
И все, после этого уже до противоречия один шаг.
Беру пересечение всех шариков.
С одной стороны это точка из всех шариков.
С другой стороны, раз х есть объединение MN,
лежит в каком-то замыкании MN с чертой.
Но быть одновременно в MN с чертой и в шарике
невозможно с тем же номером.
Так? Я говорю, противоречие.
Чисто формальная, жесткая логическая игра.
Предположив, что это не так,
получаю совершенно явное какое-то противоречие.
Но если я не последователь брауэра и компании,
в принципе, вот еще раз повторюсь,
конечно, можно отказаться от доказательств,
которые методом от противного доказываются,
но математическая жизнь станет настолько более бедной
и менее интересной,
что все нормальные математики практически
оставляют это поле споров логиком профессиональным
и тем, кто к ним близок,
а сами с удовольствием доказывают метод.
Но каждый раз все-таки отдают себе отчет в том,
что если мы к этому средству прибегаем,
это не от хорошей жизни.
Был такой математик английский Харди.
Ну, имя вы, наверное, знаете.
В популярных книжках про него пишут больше никак,
про самостоятельного игрока из Кембриджа.
Был хороший математик, там Савтер Литвуд.
А в связи с его ролью в судьбе индийского самородка Раманджана,
которого он выписал из Индии,
там Раманджан был бедным клерком,
не знаю, в Бамбее или где-нибудь,
еще не важно.
Раманджан, конечно, в Англии
от злого холодного климата заболел и умер,
но Харди не только с ним много беседовал
и многие его догадки
просто на нормальный математический язык перевел.
Ну, в общем, много сделал вот такого.
А Раманджан был, конечно, сочетобно удивительным.
Я помню, в одном каком-то...
А, это снова писал, в воспоминаниях,
в союзе уже о Харде.
Раманджан уже заболел, лежит в больнице,
бессильные, глаза закрыты.
Харди приходит, как всегда он там внимательно изучал
номера, которые были на тех трамвайных
или каких-то еще билетах, которые он получал
за время поездки.
Он говорит, что сегодня номер какой-то
непримечательно называет какое-то число.
Раманджан, не открывая глаз, говорит,
почему же это не меньшее число, которое можно
представить двумя разными способами в виде
суммы трех кубов?
Просто стиль такой.
Ладно, все я вам рассказал.
И про метод.
Главное, вот теперь мы будем зачастую,
обдумывая выбор пути,
сознательно задаваться вопросом,
а каким будет доказательство,
прямым или косвенным?
Еще две теоремы в этом параграфе.
Одну мы докажем, хотя вы ее знаете,
простую теорему не доказать.
Трудно отказаться от такого искушения.
Одну доказывать не будем, хотя ее помянем.
Хотя бы с ней косвенно тоже уже знакомы.
Это я не буду больше вас пока интриговать.
Значит, теорема 2.3,
с которой начинался наш разговор в сентябре,
это теорема Банаха.
Совершенно другое формулировки для операторов
в Банаховыше пространство,
которое тогда назывались по-другому,
просто полная линия, нанормированная.
Нынешняя формулировка такая.
Уст тикс полнометрическое пространство,
f отображение, действующее из x в x, сжимающее.
Тогда, говорит теорема,
найдет цепь при том единстве точка x,
такая, что f от x равняется x.
Ну, как говорят, неподвижная точка отображения f.
Ну, сжимающее отображение.
Напомню, что это означает.
Это означает, что существует такое число альфа
из интервала 0 и 1,
что расстояние образов произвольных
вдруг точек x и y
не превосходит альфа,
умноженное на ρ x и y.
Ну, я для себя всегда это понимаю так,
что есть архиватор,
есть вот x, какой-то файл,
здесь архиватор.
Он из этого файла x делает файл f от x,
сжатый в один альфа раз.
Если альфа одна вторая,
все сжали в два раза.
В отличие от других архиваторов,
которые потом перестают уже
на сжатом файле свою силу проявлять,
здесь еще раз применили архиватор,
еще в два раза уменьшилось.
В результате получается такая картинка.
Если x мыслить в виде
какой-то кляксы,
эллипсоподобной,
то доказательства будущее
просматриваются совершенно элементарно.
Вот сжали его в два раза,
потом сжали еще раз в два раза,
и так далее.
Ну, где-то в конце, ясное дело,
в точку сойдется.
Беда в том, что есть пространство
типа R,
в которое ограниченные кляксы
являются.
Но в то же время являются, очевидно,
полными метрическими пространствами.
За это боролись, когда создавали
теорию вещественных чисел.
И вот оказывается, что для таких миров
тоже верен этот факт,
хотя сама по себе картинка другая.
Но если взять
знаменитую фразу,
что геометрия есть искусство,
правильно рассуждать на неправильных чертежах,
то в данном случае это означает следующее.
Мы с помощью необщей,
вообще говоря, неправильной картинки
придумываем способ доказательства,
а потом оказывается,
к нашему великому
и радостному удивлению,
что оно проходит и до случая, когда картинка
не такая, а такая.
Потому что, как бы мы это доказывали?
Возьмите, значит, что-нибудь
и посмотри за тем, что называется
орбит этой точки
по действию отображения
доказательства.
Рассматривается орбита
нашей точки.
Сначала была она сама,
потом f от x, потом f квадрат от x
и так далее.
Вот если бы была такая картинка,
как тут,
последовательно, казалось бы, более-менее понятно,
сходящаяся, правда?
Ну как доказать, что она является сходящейся?
Мы находимся в полном пространстве,
и поэтому достаточно нам показать,
покажем, что
эта последовательность f n, x
является фундаментальной последовательностью.
Раз пространство полное,
то будет существовать предел.
Удобно ввести такие
рабочие обозначения
x с индексом n,
это есть f в степени
от некого x0 выбранного.
Вот взял точку x0
произвольную
и рассмотрел ее орбиту.
Что у меня тогда получится?
Если я захочу оценить расстояние
между xn плюс p запятая
и xn,
то есть вот такая очень смелая,
с точки зрения обычной нашей
эвкалидовой геометрии, идея.
Вот xn, вот xn плюс p.
Вот давайте вот это расстояние
оценим суммой вот всех
таких расстояний,
где значение идет от xn к xn плюс 1 и так далее.
В конце здесь
xn плюс p минус 1.
Что у меня тогда получится?
Ро
xn, xn плюс p
не превосходит
вот такой суммы
Ро xk,
xk плюс 1,
где k пробегает
значение от n
до n плюс p минус 1.
Ну что это такое?
Значит, здесь стоит
Ро f в степени k
x0 запятая
f в степени k
плюс 1 x0.
Если то неравенство из-за предъявления сжимаемости,
которое я вот здесь писал,
k раз применить,
то получится тривиальная оценка,
что вот это расстояние
не превосходит
α в степени k
на расстоянии между точками x0
и x1.
Правда же?
И если вот эту всю цепочку
выписать вот здесь,
я перехожу вот на эту часть доски,
прям вот здесь, вот здесь,
продолжаю свое неравенство.
В каждом слаганном
выскочит множитель
Ро x0 запятая
x1, а в сумме
меня останутся
α в степени k
от
n плюс
от n, просто от n
до n плюс π минус 1.
Ну, это сходящаяся
геометрическая прогрессия,
ее кусок, конечно.
И ясное дело, что это все
не превосходит Ро
x0 и x1
α
в степень n
на сумму всей бесконечной
геометрической прогрессии 1 минус α.
Ясно, что при
геометрической бесконечности
все это бодро побежит к нулю.
Это заодно мне гарантирует
в будущем прекрасную скорость
сходимости этой позиции
к пределу.
Была когда-то в кванте,
никогда я внимательно, к сожалению, не разбирал,
надо, знаете, посмотреть
Балатянского.
Но Владимир Георгиевич Балатянский
это очень яркий математик,
он был
и геометром, топологом,
и вместе с учениками
другими
Пантрягино,
Гамкерлидзе и Мищенко
участвовал в разработке вот этой
теории оптимального правления
работы, за которую они
в начале 60-х годов получили Ленинскую премию.
Он вот некоторое время назад умер.
Много писал о математике всяких популярных текстов,
в том числе в журнале кванта.
Вот у него была в журнале кванта статья когда-то,
где он
анализировал вот
пришедшую из принципа
жимающих отображений формулу
для нахождения корни иза,
взяли какое-то начальное приближение,
а потом рассмотрели такую позицию.
Сексен плюс один равняется одна вторая
эксен
плюсаподелительный эксен.
Он там писал вот
это я имею в виду, что как-то точно
это не помню, что еще
в древнем Бавилоне
подобного рода техника применялось
жрецами. Ну корни надо всем
извлекать, кто что-то
делает, строит, сеет, пашет
и так далее,
правда же? Вот они считали
уже тогда с помощью таких вот.
Ну а здесь, возвращаюсь к нашему,
значит, получилось, что по сути ясное дело
фундаментально, значит,
существует предел.
Очевидно, вот из этого неравенства следует
непрерывность отображения, что позволит
мне не писать, правда?
Если эксен стремится к экс, то ρ х
f от эксен, f от экс
я напишу и все
получится.
Ладно, значит, она непрерывна, и тогда
получается, что если у меня вот эта
пасность xн сходится к какой-то точке
x со звездочкой, то тогда
f от эксен будет сходиться
к f от x со звездочкой.
Ну что такое f от
xn? Это x
с номером plus один.
Это сходится к x при
бесконечности
со звездочкой. Получается, что это
одно и то же.
Все, вот она неподвижная точка.
Но потом начинаются
применения,
об этом мы говорили уже на первой
лекции, их очень много, даже в ваших курсах
математики. Это и вот теорема
существования единственного решения задачи
Каши в дифференциальных
уравнениях. Можно теорема об обратной функции
таким образом доказывать.
В общем, много чего.
Эта теорема совсем простая, техническая,
а замечательность
в том, что она дает вот как раз алгоритм
решения. Вот теорема Брауэра,
о которой я говорил, про то, что существует
неподвижная точка у неправильного отображения
выпуклого компакта в себя
в его МРМ, она неконструктивна
совсем в том смысле,
что нельзя
доказать с этой теоремой и извлечь
метод построения приближающей
последний, приближающей
вот это решение,
откажение неподвижной точки.
А здесь, с одной стороны, узкий класс
отображения, но с другой стороны,
вот, скажем, задачи по этому
или на алгебрана прекрасно
работают и в интегральных
уравнениях, но масса где?
Ну, в конце концов, повторюсь,
что Хэд, наверное, говорил уже в сентябре,
в 70 журналов концерна Шпрингер
есть специальный журнал, который посвящен
теоремам о неподвижных точках.
Ну, понимаете, это
не всякая теорема
отристаивается отдельного журнала.
Ну, в основном, это прикладники, конечно,
пишут на все эти темы.
А последняя теорема сегодняшнего
разговора о полных метрических
пространствах, теорема 5.4,
напишу только имя.
Это Хауздорф.
О пополнении.
Ну, вот,
когда продвинет еще один
звонок, мы ее сформулируем
и не докажем.
Мы ее доказывать как раз не будем.
Вы помните, как вы вводили
в вашем курсе, я имею в виду курс
Алексея Ленича, который
читал, как вводили свои чистотные числа?
В общем,
на самом деле вы рассматривали,
по сути, некие фундаментальные
социальности, потом их
склеивали в классы
эквивалентности и так далее.
Это реально проекция просто вот этой схемы,
которая есть в теореме Хауздорф. Итак,
что она говорит? Доказывать я не буду.
Потому что это 45 минут разговора
с лишним, очень
длинно, монотонно, хотя и поучительно.
Пусть
Х,
но не полная,
сразу прямо так скажу, метрическое
пространство.
Тогда существует
полное
метрическое пространство
Y
и отображение
являющейся изометрии
π, действующий из X в Y,
то есть что?
π от X
плотно в Y.
Значит, как это можно представить? Вот есть X,
вот есть Y, вот есть такое
отображение π,
что вот множество
точек вида
pX там, в этом
Y, является всю
плотным множеством.
В этом случае Y называется
пополнением.
Мне надо было бы сначала сказать,
что я буду называть пополнением.
Вот наличие такого полного метрического
пространства, в которое можно
изометрически отобразиться, так что
мой образ, pX, будет там всю
плотную множество. Это я буду называть
пополнением.
Преимущество
конструкции Хаудорфа не в том,
что мы на
какую-то тушку X натягиваем
какую-то шубу.
Мы совершенно в стороне
строим шубу
вместе с образом вот этого Xа,
вовсе не привязываясь
к тем
реально существовавшим элементам
X, которые были. И есть отображение
изометрии. Мы с вами в прошлый раз
говорили, что изометрия это отображение,
которое позволяет создать просто
идентичную копию по байтову
нашего мира X.
Реально, pX,
X просто не разлетим.
Мы можем называть разными словами
элементы этих множеств. Пожалуйста,
красите разной краской,
но остальным
все будет идно.
Так вот, Терема говорит, что
пополнение есть у каждого пространства
и есть маленькое замечание.
Пополнение
единственное с точностью
доизометрии.
То есть, если вот у меня есть два
пополнения в смысле такого определения,
то они между собой будут изометрии.
Это следует сразу из такого
определения.
Схема доказательства,
на пальцах даже ничего писать
не буду, следующая.
Я взял X. В чем проблема,
если она неполная? То есть последовательности,
которые являются фундаментальными,
то есть хотят быть сходящимися,
а предела у них нет.
В мире рациональных чисел, например,
я возьму последовательности 1
плюс 1n в степени n.
Можно показать, потратив некоторые усилия,
что она фундаментальна.
Говорит, что я хочу быть сходящейся.
Говорит, ну нет такого числа
рационального, которым бы это все сходило.
После этого запускается такая процедура.
Две фундаментальные последовательства
называются эквивалентными,
xn и yn. Если ρ и xn и yn
с одинаковыми номерами стремится к 0,
при n стремящимся к бесконечности.
Поэтому отношение к вакцизации
проводится в факторизации семейства
всех фундаментальных последователей.
И то, что получится, мы объявляем
вот этим пространством y.
Как там определяется расстояние?
Ну вот через предельные переходы
в тех точках xn,
которые там это все породили.
И после этого длинно-монотонно
доказывается, что да, все вот как мы хотели.
Все.
В любой книжке вы можете это прочитать,
если хотите. Я это
сейчас не хочу, не буду.
Я больше что хочу сделать.
Я хочу начать параграф 3,
который будет
называться так,
компактное топологическое
и метрическое пространство.
Тут тоже будет
некоторая
подборка теорем,
но сначала заголовок.
Параграф 3,
компактное топологическое пространство
и компактное
метрическое пространство.
Значит, сначала определение основное
прямо сразу для
топологического случая.
Топологическое пространство x
и в частности метрическое
называется компактным
компактным.
Если
из
произвольного открытого
покрытия
x
можно выделить конечное
подпокрытие.
Сейчас все расшифруем.
И
больше что это означает.
Если x
я представлю в виде
объединения какого-то
семейства
открытых нужда альфы,
альфы бегают под нужды индексов,
альфы большой,
то тогда найдется конечный набор
каких-то
G1 и так далее Gn
таких, что
x все равно как пространство есть
объединение вот этих Gкатах.
Вы в своей практике
в анализе в основном
работали с компактными множествами,
ну множество компактно называется,
если оно в эдутируемой топологии является
компактным топологическим пространством.
И скажем ВРН,
оказывается, что это означает
все на все сочетание двух свойств
быть замкнутым и ограниченным.
Помните,
компактное множество ВРН,
ваше любимое, как вы говорите сегодня,
полное метрическое пространство,
это замкнутое и
ограниченное множество.
Оказывается,
есть такая теорема
и в общем метрическом случае,
и я сразу ее прямо сейчас сформулирую.
Сначала будет теорема 2,
потом будет теорема 1,
но на всякий раз это запланированная перестановка.
Когда-то,
я помню в первом параграфе,
я по невнимательности переставил теорема,
а сейчас просто хочу
со вами разговаривая
сразу сказать, вот главной теоремой
в этом параграфе
характеризацию
компактных метрических пространств
будет такая,
теорема 3,2
Пусть х
метрическое пространство,
тогда
следующее свойство
равносильное
эквивалентное.
Я вот буду, как синоним,
эти слова употреблять периодически,
даже не вдумываясь,
есть ли какое-то расхождение,
есть ли формальная логичность,
я буду употреблять эти слова
периодически,
даже не вдумываясь,
есть ли какое-то расхождение,
есть ли формальная логичность,
я напишу 4 пункта,
которые мы докажем,
а пятый пункт я объявлю упражнением 5,
такой сегодня пятая лекция,
оно как раз вам пойдет,
оно, кстати, тоже в задании имеется,
но я просто хочу ваше внимание к нему привлечь.
Итак, пункт первый,
х компакт,
в смысле этого определения.
Второе,
х полное,
и вполне ограниченное,
придется расшифровать,
я пока не знаю, что это такое.
Третье,
из любой последовательности
элементов х
можно
выделить
сходящуюся
под последовательность.
Четвертое,
всякое бесконечное множество,
ну, бесконечное количество элементов
в х
имеет
предельную точку.
Только предельную точку знаем,
это входит в наш словарный запас,
правильность.
И, наконец, пятое,
специально я подогнал так, чтобы
этот номер совпадал
с номером нашего элекционного упражнения,
это совершенно
неожиданная характеристика
метрических компактов на языке
непрерывных функций
там обитающих.
Вот представьте себе, что вы едете ночью
в какой-то стране на автомобиле,
и вдруг видите, что в свете фар
перед вами дорогу перебегает стадокенгуру.
Как вы подумаете,
в какой стране? Ну, у вас нет, допустим, вы находитесь
в стадокенгуру?
В Австралии.
Вот представьте себе,
в роли кенгуру сейчас будут
перебегать дорогу такими же функциями.
Значит, множество
всех непрерывных
числовых функций,
живущих на х,
является частью мира
ограниченных числовых функций.
То есть всякая
непрерывная функция
является ограниченной.
Вот, понимаете,
я характеризую мир х,
будучи Австралию.
На языке
от его обитателей
какие-то там непрерывные функции живут,
обитают, дорогу перебегают, цепляют.
Вот если
встретили кенгуру,
то это Австралия.
Если получили
заверенные агентурные сообщения,
что в пространстве х все непрерывные функции
ограничены, то это означает,
что на самом деле это компакт.
Все, вот упражнение.
Теперь доказательства теоремы
и комментарии к ней.
Вот этот пункт
в мире РН вашем
он переходит как раз
в условия замка
ограниченной. Почему?
Сначала определение.
Значит, там у меня было определение 1.
Сейчас пойдут 2 определения.
Все расшифруюсь.
Определение 2.
Эпсилон сеть.
Слово «сеть» здесь такое же,
как и ваше. Нет, он и есть нет.
Поэтому
«эпсилон» тоже.
Что такое «эпсилон сеть»?
Значит, множество
А
называется «эпсилон сетью»
для множества B.
Если
B
содержится
в объединении шариков
замкнутых,
а
центры которых находятся
в точках множества
имеют радиосет.
Вот я на первых
и легших упоминал вам в числе
и авторов хороших книг,
и просто замечательных
специалистов по функциональному анализу,
которые в нашей стране работали,
упоминал имя «Люстерник».
Меня рассказывая сам, я с ним не был знаком
и как лектор на «Михмате» его не застал.
Когда «Люстерник» читал
лекции по функциональному анализу
на «Михмате» МГУ,
он сравнивал
это множество
с семейством фонарей.
Вот представьте себе, что у вас есть
какое-то
множество B,
ну скажем, территория парка,
которое вы хотите,
чтобы было освещено
фонарями.
Фонари могут быть и здесь, и здесь,
это неважно, но у каждого есть
радиососвещенность своей, мощность лампочки.
Вот если у нас
зажгутся все фонари
с центрами в точках,
в столбах, множество большое,
то будет освещено все множество B.
Вот я специально здесь
вот так нарисовал, чтобы вы понимали,
что столбы не обязательно будут
на территории своего парка,
можно даже сбоку где-то поставить,
чтобы удобнее было.
Эти идеи пользуются на стадионах,
в конце концов, футбольных.
Мы же видели, что стадионы все по ночам футбольные
ярко освещены, когда там матч транслируют,
а столбов в середине поля вы не видите.
Вот они так и поступают,
они по краям поля там
такие ориентированно-прожекторные
светильники ставят,
и все получается хорошо.
Так, определение 3.
Что такое вполне ограниченное множество?
Пока стираю, спрошу,
вы знаете, что такое вполне ограниченное множество?
Еще не сталкивается ли? Как интересно.
Ну, вполне это усиление,
ослабление или что вообще?
Человеку сказать, что ты ограниченный,
он обидится. А если сказать, что ты вполне ограничен,
он еще больше обидится?
Или уже вообще не будет знать,
что думать? Как вы считаете?
Еще больше обидится? Правильно говорить?
Да.
Хорошо, договорились.
Значит, определение 3.
У нас что B в X
называется вполне ограниченным.
Любое множество в том числе
это может и к самому X относиться.
Если
для любого epsilon
положительно
существует конечная
epsilon-сеть
для этого множества B.
Вот множество называется вполне ограниченным,
если какой бы малой мощности
светильники не были в фонарях,
можно всегда разместить конечное
число фонарей так, что будет освещено
все пространство B.
Ясно?
Элементарное упражнение.
Если какое-то множество
B
вполне ограниченное,
я в дальнейшем буду писать
абвиатурно все время так, было,
то оно очевидным образом просто ограничено.
Ну, потому что конечное число фонарей
берем расстояние
между максимумом расстояния
с дальними фонарями,
ну и понятно, что после этого
набрался некий шарик, который
все это в себе содержит. Правда?
Или что то же самое диаметр,
то есть супрамо,
всевозможных попарных расстояния
есть величина конечная.
А вот из этого это не следует.
Вот в мире Rn, опять же в вашем,
там ограниченно и вполне ограниченно
это одно и то же.
А вот если взять, например, в качестве X
пространство L2
и взять множество B
единичную сферу
с центром в нуле,
ну что такое L2, я уже не говорю,
вы же не первый день решаете задание, правда?
Значит, взял
единичную сферу.
Вот на этой сфере есть такие
обитатели,
ен, это элементы,
где все нули-нули, потом
вместе единичка, а потом все опять нули-нули-нули.
Вот если взять
две такие точки, то у них расстояние
любые две. Это корень из двух.
И у вас есть
счетный набор точек на сфере
с большими,
ну, фиксированными в данном случае, попарными расстояниями.
Ясно, что никаким конечным
числом слабомощных фонарей
вы
осветить
это множество не сможете, правда?
Если абсолютно меньше там половины
расстояния, то есть корень из двух пополам.
Так что вот надо различать.
Это существенное какое-то целение.
И вот теперь возвращаюсь к этой теории.
Х полный и вполне ограниченный.
Чем для меня цена
этой теории?
Вот с точки зрения философской
некое свойство,
вот это,
я заменил
такой аддитивной комбинацией
других свойств.
Ну, представьте себе, что у меня есть весы,
сойдет он.
То есть вот на одной тяше весов
лежит большая гиря
на боку, которая написана компактно.
Свойство компактности.
А здесь лежат две гирьки, обе поменьше.
Одна вот такая,
это свойство полноты,
а другая, не знаю даже,
какой высоты, но вот
на него написано.
Так вот, если положить
здесь эту гирю, а здесь вот эту, то
весы застынут
в разумленном равновесии.
Мы некое свойство
вот так расслоили на два.
Удивительно.
И практический смысл вот этого пункта
это критерии, с помощью которых,
которого в практической,
в повседневной математической жизни
устанавливается факт какого-то
компактности какого-то пространства.
Не того определения,
где какие-то покрытия и так далее,
это уже приложение.
Вы понимаете,
что для вычисленных нужд
знать, что из какой-то мощности элементов
можно выделить сходящуюся
подпоследность, это штука важная.
Правда?
Опять же, забегая вперед, скажем,
сразу, вот вы видите, что вот этот
пример,
он наводит на весьма мрачное
размышление. Даже такое
множество как сфера, шарик и подавный,
единичный, компактным,
в смысле нашего определения в L2,
не является. Вот шарик
в вашем, опять же, я все время не я
предложил этот пример.
Вот в Rn шарик это прекрасный образец
компакта, а в
бесконечно-мерном пространстве это уже образец
компакта. И у нас будет скоро
теория, в которой вы говорите, что в любом
бесконечно-мерном пространстве шарик компактом
не является. Это тоже
характеризация бесконечно-мерия.
Ну а вот этот пункт,
как мы увидим,
равносильно этому очевидно легко
и все понятно. Схема доказательства,
которая нами будет рассматриваться,
будет следующей.
Так, это определение я
не буду трогать.
Теорему я тоже не буду трогать.
А вот здесь я даже начну
доказательство,
причем начну его с теоремы.
Схема
из 1 следует 2,
из 2 следует 3,
из 3 следует 1.
Здесь
насильность 3 и 4 будет почти очевидна.
Вот
поскольку мы сегодня уже говорили там всякие
доказательства Фримых, Костяных,
и вообще говорили с вами о том, что метрические
пространства это удивительный пример
топологических пространств, в которых
все можно описать на языке последовательности.
Вот исходя из этого,
как вы думаете, какая стрелка будет
самой трудной?
Вот в цепочке раз-два-три.
Я вот к вашему уже дару
предвидение про счастье,
которое мы формируем,
ваше
безответственное совершенно
осуждение любое, но
искреннее.
Что самым трудным будет?
Даже не знаю, говорите.
Вот если там мысль, которая вам внушает,
что самый трудный это переход
от характеризации чего-то,
переход от характеризации чего-то
на языке последовательности, и характеризация
другой, общей топологической.
Конечно, я хочу,
чтобы вы понимали, что все эти
декларации, которые предношу, они
на самом деле как-то материализуются.
Вот самым трудным философски
будет вот этот переход,
потому что из того, что
что-то на языке последовательности описано,
влечет за собой
общей топологическую какую-то характеризацию.
Вот это главное, что я хотел сказать.
Но этому будет
предшествовать еще одна теорема,
тоже такого общего типа,
теорема 3.1.
Я вам когда-то говорил, что вот то, что было
в теореме 1.1, у нас параметрически
пространство сказано, что дополнение
открытого множества замкнутых наоборот
позволяет всякие утверждения,
которые на языке, скажем,
открытых множеств формулируются
или определение, переформулируют
на языке множество замкнутых их дополнений.
Здесь как раз такая переформулировка
определения, который вот специально
его оставил, было проведено на языке
открытых множеств.
Но ему еще надо предпослать
последнее, на сегодня это уже сколько
будет? Определение 4, да?
Определение 4.
Система множеств
в каком-то x,
это просто множество без всякой
структуры, система множества,
ну, скажем,
B альфа
называется
центрированной,
если
пересечение
любой конечной
подсистемы
не пусто.
То есть, вот, если взять конечное число
этих множеств B каких-то,
ну, скажем, три стуки вот таких,
в общем, общая точка найдется.
Что-то вроде гвоздя, на который
вот какие-то листики
бумажные нанизаны,
правда?
Так вот, теорема 3.1 говорит,
топологическое пространство x,
опять возвращаюсь к
истокам, к топологическим аниметрическим
пространствам, является компактным
в том и только в том случае,
когда
произвольная, центрированная система
замкнутых множеств,
это не американизм,
то, что я с большого буквы не писал,
потому что я буду сейчас дальше писать
просто вот так,
CSZM, да,
какие-то горючно-смазочные
материалы, не знаю,
в общем, аббреватуры.
Так вот, когда произвольная,
центрированная система замкнутых множеств
имеет не пустое
пересечение.
Я эту теорему
использовать буду в доказательстве,
вот здесь, когда за 1 пойдет 2,
чтобы мы были к этому готовы.
Настя, что у нас времени?
Все, спокойно работаем.
Так,
давайте вот, что я сделаю.
Я затру сейчас
вот это определение,
затру весы, хотя мне жалко, конечно,
втирать.
И вы понимаете, вот,
на самом деле, эти весы для меня
некоторые образец толкать ему
в некоторых ситуациях надо стремиться.
Вот есть какое-то
свойство, вот его хочется
иногда разделить на какие-то
составные элементы так, чтобы
в конце концов появился вот такой
уравновешивающий и радующий глаз
зрелища.
Доказательств теоремы 3-1.
Ну, давайте
двинемся вот в эту сторону.
Значит, дано, что
x компакт, из любого открытого покрытия
можно выделить
конечное подпокрытие.
Надо доказать, что произвольная
центрированная система замкуток
может иметь не пустой писячий.
Значит, есть произвольная система
f альфа.
Вы уже теперь люди грамотные, знаете,
что это значит, что
этот замкуток может.
Значит, произвольная
центрированная система
замкуток может.
Рассмотрим их дополнение.
g альфа есть
c и f альфа.
Замечание,
которое я делаю.
Из
g альфа
множество
нельзя
соорудить
конечное
подпокрытие.
Вот нельзя выбрать
конечное число этих g альф
таких, что они образуют
покрытие. Почему?
И так вот сейчас станет ясно
все, что я хочу сделать. Я вот этот
подвал уже сотру, потому что он мне
не пригодится сейчас
совсем.
Мне бы с пунктами 1 и 2 пока
разобраться.
Вот я
пытаюсь разобраться, почему
не может такого быть. Ну действительно, допустим,
что у меня есть конечное число каких-то g альфах,
что все x
есть их объединение.
Значит,
это есть объединение c и
f альфах
соответствующих дополнений.
Это есть по формам деморгана
дополнение пересечения
в кадрах. Но система
центрированная, значит, это не пусто
конечное
пересечение. А раз это не пусто,
значит, его дополнение не есть
все x. Вот и все. С одной стороны
и с другой нет.
Нельзя соорудить покрытие из
конечного числа множество семейства g альф.
Что отсюда следует?
Мне нужно отсюда вывести, что
f альфа имеет не пустое пересечение.
Вот это меня уже
и вооружает как раз для этого.
Если я предположу, что
f альфа пересечение
есть пустое множество,
то это есть пересечение
дополнений g альфа.
Это есть дополнение
объединения g альфа.
Так ведь?
Ну и раз это пустое, значит,
вот это есть все x.
То есть открытый множество g альф
образует открытый покрытие x.
По условию x компакт
и значит, существует
конечный набор
g1 и т.д. gn
являющийся покрытием.
Но этого не может быть,
как мы только что здесь заключили.
Сначала мы вот запасли
такой факт наблюдения,
что конечное число элементов
системы g покрытием быть не может.
А потом, чтобы доказать,
что пересечение f альфа не пусто,
мы предположили на секунду,
что оно пустое,
тогда g, все альфы
образуют покрытие,
а тогда, значит, можно в силу компакта
насветить конечное подпокрытие,
а этого не может быть.
Доказали? Доказали.
Такая игра,
которая, с одной стороны,
понятна, с другой стороны, запомните,
что это не так просто, потому что
какие-то манипуляции
почти издевательской простоты.
Движение мысли
в обратную сторону
будет столь же ясным.
И вы уже, наверное, теперь это прекрасно
понимаете.
Значит, есть вот
предположение, что любая центрированная
система замка так может иметь
пустое пересечение.
Надо доказать, что
из любого открытого покрытия системы g альфы
можно выделить конечное
подпокрытие, что x компакт.
Но я ввожу теперь уже
семейство f альфа.
Это есть дополнение
этих g альфов.
Раз
это центрированная система,
значит, пересечение всех
f альф
не пустое.
Так ведь?
Ну дано, что всякое
условие,
всякая
центрированная система
замка так может иметь... А почему
только она центрированная?
Вот если предположить, что она центрированная,
то пересечение не пусто, ну и, разумеется,
отсюда получится, что
там система
g альфа...
Сейчас повернусь к этому.
Вот почему она такая?
Просто вот все в духе
предыдущего, но вот я хочу, чтобы сами
организовали материал.
Значит, взял призвольное
открытое покрытие. Надо
показать
или доказать, или показать,
что существует конечная
система g катах,
в объединении которых их сидит.
Можно выделить открытое
покрытие для призвольной системы.
Значит, я говорю, что давайте
рассмотрим дополнение
системы f альфа,
что про них, про эти f альфа
можно сказать.
Ну, если
все g альфа образуют покрытие,
значит,
просто-напросто вот здесь у нас
будет пересечение c g альфа,
то есть c объединит
g альфа, то есть
чего такое?
Пустое множество.
Так или не так?
Ну, если g альфа образует
покрытие.
Не вот так, а совсем
наоборот.
Если g альфа покрытие,
и мы рассматриваем дополнение,
то пересечение всех f альф
пустое. Вот объяснение.
Это пересечение, есть пересечение
дополнения g альфы, это есть дополнение
объединения g альфы, g альфа и x, а дополнение
пустое. Ничего себе.
Значит, вот эта система
образует свойство, что она
имеет пустое пересечение.
Но с другой стороны, вы сейчас
элементарно можете
проверить то, что она является
центрированной.
Или она не может быть центрированной.
Нет, она не может быть
центрированной.
С одной стороны,
раз вот такое свойство имеется,
если бы она была центрированной, пересечение
было бы не пусто.
Так ведь?
Что значит центрированная?
Любое конечное
подв семейство f альфа,
любое, имеет пустое
пересечение.
Ну а противоречие-то где?
Или вообще
что происходит?
Мне нужна ваша подсказка.
Значит,
было объединение g альфы, дается
x. Взял
дополняющее множество f альфа.
Понял, уже осознал,
что раз эти покрыты, то значит
эти имеют пустое пересечение.
Значит, система f альфа
не является центрированной.
Остался один шаг.
Да, все, спасибо, Дэниел.
Я сразу же понял.
Понимаете, если произносятся
правильные слова, они имеют
природу и толкают в правильном
проведении. Я сейчас переведу все, что вы
сказали на понятный язык
записи на доске.
Итак,
система f альфа
не является центрированной.
Ну раз, пересечение пустое.
Значит,
существует набор
f 1,
f n, конечный,
такое, что пересечение этих
ж катах есть
торг пустой множества.
Но совершенно очевидно,
что пересечение в катах
это есть пересечение c ж катах
и это есть
c объединения
ж катах.
Ну а это в свою очередь означает, что в объединении этих ж катах
есть все x, раз дополнение
пустое. Вот и все.
Поздравляю.
Ну вот такая
козуистическая немножко техника,
но она типовая, кроме формулы
Де Моргана, грубо говоря,
в этих всех подтверждениях, их бесчисленное множество
вообще в топологии встречается,
ничего не бывает. В свою рулю что-то
на языке замкутых множеств.
Вот выясняется, что определение
вот этого замечательного языка открытых покрытий,
а вот в некоторых ситуациях, особенно
когда мы работаем с каким-то
сходящимися последовательностями,
с нестрогими нерайностями, прочим,
вот этот язык замкутых множеств
еще удобнее оказывается.
Ну, давайте, двинемся. Из 1 следует 2.
Все, мы уже привыкли ко всем обозначениям
и формировкам.
Могу стереть.
Значит, из 1 следует 2.
Это все тиремма
3-2.
Рассмотрим
такие множества.
N большой,
это и есть.
Нет, плохо начинаем.
Значит, что мне надо доказать?
Мне надо доказать, что
х полный и вполне ограниченный.
Лучше сначала сосредоточиться
в достижении одной цели, правда?
Ну, начнем с полноты.
А, х полный.
Надо доказать.
Берем
произвольную футометальную последовательность.
хн.
Рассматриваем вот такие хвосты.
А, ну, даже маленькой поставлю.
хн, запятая, хн плюс 1
и так далее.
Это множество, это не последовательность,
это просто множество такое.
Вот таких точек.
Это элемент, это хитрый вопрос,
это значение некой функции
натурального аргумента
и так далее.
А это просто точки
множества х.
Дальше рассмотрю
замкнутое множество
с чертой.
Ну, очевидно, что это центрированная система.
Точнее, даже это множество вложенное.
И вот как раз к этим множествам
я и применю сейчас теорию
третьей.
Если мне дано, что наше пространство
компактное, то это значит,
что любая центрированная система
замкнутых множеств, а почему он центрирован?
Потому что пересечение любого конечного числа
таких хвостов, это есть
просто хвост с наибольшим номером
вложенности.
И вот если я знаю теперь,
что компактность характеризуется
тем, что всякая
центрированная система замкнутых множеств
имеет не пустое пересечение,
надо взять пересечение этих
замкнутых множеств, не пустое,
и попытаться доказать, что это
и есть предел вот этой последовательности.
Это мы быстро в следующий раз завершим.
План такой.
Всё на сегодня. Спасибо.
Спасибо.
Всё.
