Значит, у нас идет, а сегодня у нас лекция 13, параграф у нас продолжается,
который мы начали в прошлый раз, про 14 при образовании фурии свертков в пространствах L1 и L2.
Значит, ситуация такая, чтобы мы понимали, что нам грозит, что нет. Вот есть L1 на R, есть L2 такой же,
есть две темы, как тут написано, преобразование фурии и свертка. Вот это мы уже обсудили,
это сейчас будем обсуждать, это обсудим сегодня, а это я не буду с вами обсуждать, чтобы сразу
понимали. Но я скажу, идите в сторону книжки какой-нибудь и читайте при желании, потому что я на самом деле все
вот эти последние три лекции в основном буду рассказывать, считая, что я вас должен сориентировать
на какие-то разумные поиски с опорными точками в будущей математической жизни. Все рассказать,
не за чем. В экзамены войдет то, что мы сейчас обсуждаем, содержимые вот этих двух пунктов,
чтобы было понятно, как билет, а может и не как билет, а только вопрос, не буду даже пока
кого-то оточнять. Ну, в общем, ничего чрезмерного не будет. Итак, свертка. Надо понимать,
что происхождение этой свертки, а формальное определение в L1, R такое. Сверткой двух функций,
F и G. Вот таких называется интеграл. У от минус бесконечности до бесконечности,
F от хи, G от х минус, давайте Y, х прибережем для преобразования фурье.
Корректно определенная, оказывается, операция, отображение, которое двум функциям из L1 ставится,
тоже функ. Почему она функция из L1? Вам в курсе вашего интеграла Лебега что-то на эту тему говорили?
Правильно. Я тоже так думаю, что ничего не говорили. Это спадается на умещение. Итак,
давайте, тут все непонятно. Во-первых, почему, вот все корректно, в частности, почему вот эта
свертка F и G принадлежит пространству L1? Ну, для того, чтобы ответить на этот вопрос,
надо попытаться проинтегрировать по х эту функцию. А если я тут напишу это все,
перепишу сколько, иначе будет интеграл. Я вот так это перепишу, чтобы было сразу
ведом переменной интегрирования. Почему вот эта функция по модулю взята интегрированная?
Вот так, например, я это интересую. Ну, здесь, вообще-то говоря, виден двойной интеграл в виде
повторного записана и так далее. Мы с вами уже вспоминали теорию мафобии? В прошлый раз?
Вспоминали. Следствие к ней вспоминали? Вспоминали. Вот в данном случае все это прекрасно работает.
Если написать вот этот интеграл в таком виде уже с модулем внутри F от Y G X минус Y,
то в таком порядке еще ничего не видно. А вот если поменять местами порядок интегрирования
D Y D X, то все станет очевидным. F от Y выскочит, потому что от переменной интегрирования X эта
функция не зависит. Останется G от X минус Y D Y, но это со сдвигом по модулю взятая функция по всей оси.
Если у меня был интеграл от минус B X до B X, то я делаю линейную замену. Ясно делаю, что ничего не
меняется. И у меня тогда получится в качестве множителя норма функции G в пространстве L1,
а останется интеграл от модули функции F от Y, которая даст мне тоже норму функции F в
пространстве L1. То есть вот этот весь интеграл элементарным образом оценивается этим предъявлением,
значит конечен. А значит, по следствию к теории мафобии, вся наша функция двух
переменных интегрирована и можно интегрировать как хочешь. В частности, в теории мафобии сидит
всегда эта фраза, что для почти всех X вот эта функция будет определена и так далее. Вот этот
важный пункт, который в теории мафобии сбывает, она на самом деле говорит в частности, что на
сечениях почти всех есть нормальным образом определенные функции в виде соответствующего интеграла.
Определили. Дальше элементарное совершенно утверждение, что эта операция является коммутативной.
Это просто-напросто здесь надо сделать линейную замену. X минус Y равняется КСИ, ну или Z, ладно,
лучше сохраню пока алфавит. Ну и легко понять, что я получу тогда, здесь будет G от Z, дифференциал
тут повлияет на эти все опять линейные замены, а здесь будет у меня стоять, ну раз Z это X минус Y,
значит Y это будет у меня X минус Z. Ну как вы видите, получается определение вот такое,
поскольку сами сомножители внутри, ну числовые значения представить-то могу, у меня получится вот это.
Вообще, должен сказать, вот на семинаре в 33-й группе у меня один мыслящий человек спрашивал,
я потому что писал там об пределе свертки так, интеграл F от X минус Y, G от Y до Y. Вот,
грубо говоря, это одно и то же теперь, когда мы понимаем, но понимаете, вот это старое
определение, оно пришло еще из дифференциальных уравнений, где какая-то вот фиксированная функция
F от X с ядром сворачивалась неким, потом еще поговорим, и вот она сама по себе сидела там,
вот на первом месте, а с ядром это другое, а сейчас вот принято манера написания не такая-такая,
ну по крайней мере, если вы возьмете современную книжку, к сожалению, на русском языке уже мало
издается книжка по теории функции такого сорта, если вы последние переводные американские книжки
там стояны, и вот еще возьмете, там будет такое, но это одно и то же, короче говоря, просто это вопрос
вкуса, хорошо? Так, идем дальше, значит, есть свертка, корректно определена, вопрос, зачем она нам
нужна? Зачем нужна свертка? Смотрите, что у нас получается сейчас, вот у нас есть пространство L1,
там живут всякие функции, можно их складывать, можно их перемножать по кусочну, здесь я умножу две
функции, я получу интегрированную функцию, на R, например, произведение двух интегрированных функций
будет интегрированным? Не обязательно, к сожалению, но вот функция типа 1 на корень языка с около нуля,
умноженная на такую же, да, тоже не интегрированная особенность, ладно, ну теперь вот вместо вот этой
пропавшей операции появилась вот новая операция умножения с ворона, иногда так и говорят, сверточное
умножение, и выясняет, вот возникает вопрос, как и с чем это связано, основное утверждение здесь,
которое есть и которое мы докажем, конечно, такое, что если f и g из пространства L1,
ну мы знаем, что в таком случае у них есть преобразование фурье, помните? Так вот оказывается,
что если я захочу посчитать преобразование фурье свертки, вот это мое стандартное обозначение,
то это будет то же самое, что произведение вот этих двух преобразований фурье, смысл очень простой,
вот эта операция свертка, это примерно как логарифм, почему? Ну обычный логарифм от
произведения равен сумме логарифмов, одна арифметическая операция переходит в другую,
так и здесь я вам говорю, что вот здесь просто вот такая операция переходит в такую, вы меня спросите,
а вы же только что нам объясняли, что преобразование фурье, просто функции перемножать нельзя, так вот
мы же в L1 работаем, а там, как мы с вами знаем из разговоров в прошлый раз, это хорошие непрерывные
функции, да ещё стремящиеся к нулю на бесконечности, но их грех не перемножать,
правда же? Так ведь? Вот об этом речь идёт. Как вы думаете, это трудный факт? Это первое,
второе, зачем этот факт нужен? Я вот начал отвечать, зачем нужна свертка, вот придумал какую-то игрушку,
а зачем это нужно? Вот когда вы занимаетесь дифференциальными уравнениями обыкновенными,
у вас была там небольшая линия разговоров, операционные исчисления, преобразование ЛАПЛАСа,
вы дифференциальные уравнения, которые надо решить, превращали с помощью преобразования ЛАПЛАСа
задачу алгебраическую, помните? Что нет? Терилла, вы откуда пришли? То, что с улицы, я понимаю,
но год назад вы учились? Просто забыли? А на лекциях это не рассказывать? То есть Вера
Ельин вам не рассказывал? А на лекциях нет? Ух ты, вот это для меня откровение, честно говоря. Хорошо,
вам могли рассказывать, могли рассказать, но вот такие вещи. Грубо говоря, помните,
у нас в прошлый раз вы описывали формулу, что преобразование Фурье, например, там производной,
это результатом множения, независимой переменной, точностью, что-то ещё, на преобразование Фурья,
то же самое с преобразованием ЛАПЛАСа. У меня эти линейные дифференциальные уравнения,
Yn производные, плюс А1, допустим, Yn-1 и так далее, подействовало таким преобразованием. И у меня
получилась линейная такая конструкция. Преобразование Фурье функции Y умножается на многочлен,
полученный из вот этих всех коэффициентиков, если это константы. Мы получаем алгебраическое
уравнение, что преобразование Фурье или ЛАПЛАСа, неважно, тут одно и то же всё по сути,
умножено на полином, есть какое-то преобразование правой части в этом уравнении. Пишем формально
вот в уме то преобразование правой части, определенное на многочлен, и надо взять обратное
преобразование, мы получим оригинал. Возникает масса технических проблем. Пределение на многочлен
может возникнуть опасности, связанные с нулями, это многочлен. В комплектной области так обязательно
возникнут все основные тереми алгебры. Правда? Как там быть, как подбираться к ним, это отдельная
наука и песня. Но, в принципе, вот в этом вся философия сидит. Кто придумал операционное исчисление?
Даже это вы не знаете. Кто? Ещё раз. Нет, это было через 150 лет после Ильер. Это был Оливер Хевисайд,
английский радиоинженер, который, как всякий пытливый радиоинженер, много чего делал,
с формулами экспериментировал. Он это придумал. Он не мог это всё обосновать и так далее,
не собирался это делать. Математики сказали, что, ну как же так, тут всё не обосновано,
непонятно и так далее. На что он ответил замечательной фразой. Вот кто из вас позавтракал?
Кто пообедал? Вы не обедали ещё потому, что, во-первых, рано, во-вторых, потому что уже позавтракали,
можете спокойно меня слушать. Правильно? Но, в принципе, вы когда поедаете завтрак или обед,
вы задумываетесь о тех сложных биохимических процессах, которые это действует и сопровождают?
Вряд ли. Так и сказал Хевисайд. Стану ли я отказываться от обеда только потому,
что не понимаю полностью процесс причеварения? И всё, отлично. И потом постепенно, разумеется,
всё это обосновали и делали, но вот сам подход, естество испытателя в скопах инженера, физика,
он вот в этой фразе замечательно проявляется. Оно работает? Работает. Всё. Потом математики,
это вот один из первых случаев, когда открытие математически было сделано людьми из внешнего
по отношению к математикам мира. Потом физики многое придумали, что математики с трудом и
долго переваривали. Это потом уже всё началось. Но это вот один из первых бузнаков. Так вот,
роль вот этого соотношения такова. Только на пальцах даже писать ничего не буду,
потом напишу некую формулу. Если решаются какие-то задачи, скажем, от физики до его
обыкновенных уравнениях, то находится так называемое фундаментальное решение для данного оператора. Это
такая обобщенная функция, действие на которое данного оператора даёт дельт функции. А свёртка дельты
функции и чего-то даёт саму функцию. Дельта функции в свёртке в обобщенных функциях выступает,
будьте здравы, как единица. И вот отсюда всё идёт, потому что потом тогда, когда вы такое уравнение
в обобщенной функции рассматриваете, действуете при образовании фурье, получается решение как раз
в виде свёртки чего-то там с этим фундаментальным решением. Ну а оно вот как раз это действие
состоит в произведении при образовании фурье фундаментального решения этого и пошло-поехало.
То есть это по числу приложений просто великая формула. Попробуем её доказать. Значит,
первый мой вопрос был трудный это факт или нет в смысле доказательства.
Это вы имеете в виду где? А, вы ВЛ-1 это доказывали. ВЛ-2 это вряд ли. Вот видите, даже я вот здесь
свёртку ВЛ-2 определять не хочу. Это некая регулировка, нужно это хитрый дел. Не надо
уточнить. Значит, приняли, что по определению это был ВЛ-1, а может даже ВС, я не знаю, хотя бы с
вас тоже ничего не было. Давайте докажем. Так, это я рассказал. Я потом еще расскажу немножко
про естественность свёртки. Вот, кстати, пример. Применение свёртки, чтобы совсем далеко не
выводить. Помните формулу для частных сумм ряда Fourier? Значит, есть функция f от x, которую
разложили в ряд Fourier. Можно для её частной суммы записать такое представление. Узнаёте, брат,
свёртку. Ну всё. Там, правда, не по периоду, но это всё дешёвые штуки. Можно там определить
нулями. Ещё как периодически. Короче говоря, проблем нет. Вот. Именно эта формула на самом-то
деле была ключом к получению и признака денья, и принципа локализации, и признака
сходимости ряда Fourier в точке. Всё посыпалось вот после того, как вы получили эту форму.
Анализируете её гораздо проще. Вспомнили? Хорошо. Теперь доказательства теоремы.
Приобретение Fourier свёртки. Ну, давайте напишем просто определение. Значит,
свёртка вот здесь у меня написана. Я хитрый человек и решил сэкономить.
Беру теперь, например, Fourier свёртки. Аргумента я не пишу, потому что сейчас не хочу. Но написать
надо просто ещё один интеграл внешний. Вот к той функции, которая была по y, dy, f от y, g от x минус y.
Надо написать внешний интеграл по x, dx. Функцию умножить на что? На e в тепени минус и x, z. Правильно?
Вот теперь уже могу написать, какая здесь переменная будет. Вот я написал преобразование
Fourier от вот этой функции свёртки. То есть умножаю её на e в тепени минус и x, z, по x интегрирую,
и вот что-то получаю. Опять запускается модуль под названием теоремы Фобини. Я теоремы Фобини,
теоремы Фобини тоннеля, следствием из теоремы Фобини называю целый клубок. Теоремы позволяющие
делать. Надо проверить просто-напросто, что собой представляет модуль всей вот этой
под интегральной функции в двойном интеграле. f от y, g, x минус y, e в тепени минус x, z. Когда модуль
возьму, эта экспонента пропадёт, останется уже то, что мы знаем, ведёт себя хорошо с точки зрения
теоремы Фобини, и можно всё переставлять. А если я переставлю и напишу внешний интеграл по y,
внутренний по x, соберу всё, что там было, f от y, g, x минус y, e в тепени минус x, z, это уходит.
Но тут возникает маленькая неприятность со сдвигом, правда, аргумента. Чтобы было
преобразование фаре чего-то, надо, чтобы голый аргумент вот здесь и в дифференциале был одинаковый.
Значит, делается замена переменных, t равняется x минус y. Получается у меня, это ушло, как вы видите,
вот сюда. Значит, здесь у меня останется g от t, e в тепени минус i, x, а, z, а, вот этот. Нет,
не вот этот, вот этот. x у меня, это будет теперь t плюс y. Верно? e в тепени минус i, t, z умножить на e в
тепени минус i, y, z. А интеграл станет, вместо дифференциала dx, у меня станет, естественно,
где у меня, наверное, вот такая. Будет dt теперь. Значит, вот этот надо оставить внутри, этот унести
опять же наружу, второй множитель. Но то, что останется внутри, это будет e в тепени минус t, z,
умноженное на g от t. Это будет в точности преобразования Fourier функции моей. В какой точке?
В точке z, правильно абсолютно. Так, это будет содержимое внутреннего интеграла. Это все будет
умножаться на e в тепени минус i, y, z. Интегрироваться это будет все по y. Это кто такой есть?
Кто-то пропал, да, виноват. Совсем плохо. Где он был? Вон он у меня был унесенный. Ну вот,
это выносится, потому что он от переменной не зависит, а остался в чистом виде преобразования
Fourier функцией. Только уже в точке z. Все. Понимаете, вот все эти здесь штуки, если есть теремфобини,
это становится каким-то, ну вообще, почти тривиальным упражнением. Нет теремфобини. Вообще ничего не будет.
Я хочу, чтобы вы оценили это. Вот величие конструкции Либега в двух группах терем. В одну группу
входит теремфобини одна. А вторая группа, это вот эти великие теремы, их три штуки. Терема Либега
об ограничении сходимости, терема Фату и терема БП Леви. Предельный переход по однокомнатегралу.
Вот они нам еще не попадались, а вот теремфобини пока нас все время спраждают. И вот если вы работаете,
например, с несобственными интегралами, но с функциями, которые абсолютно интегрированы, то это все равно
функция интегрирована по Либегу, интеграла одинаковая. И там применять можно все эти теремы. Вот смысл в том,
что вы можете на самом-то деле в большинстве приложений работать с римовскими интегралами,
собственными и несобственными. Но римовская теория интеграла не позволяет дать удобные инструменты
и для перестановки порядка интегрирования, и для операции предельного перехода по однокомнатегралу.
А если там функция не типа синус-экспериментная интеграла, которая по Либегу не интегрирована,
то получается все очень хорошо. И вот есть куча книг по физике, где люди просто сознательно это
по действию формулируют, исследуют, и все получается хорошо. Кроме разделов типа квантомеханики,
где нужна в качестве основной модели интерпретация состояния как пространство сталь-2 уже Либеговское,
то все остальное работает просто совершенно замечательно. Имейте в виду. Что вы сделали?
Нет, вы потерялись еще раньше. И что с вами делать? Где вас искать? А дальше получили вот это.
Давайте я напишу тогда. Смотрите, что я говорил. Ф отыгрывку унесли сюда. Унесли? В интеграле,
где был g от x-y dx, значит, сделали замену переменной. t равняется x-y. Тогда у меня
экспонента расплалась в произведении двух таких после замены. Одна из этих функций улетела,
вот та вторая тоже в интеграл по y. А то, что осталось, это g от t е в степени минус и tz dt.
Это в чистом виде преобразование фурье функции g в точке z. Я переписал то, что получилось уже,
вот это улетело, это улетело, это получилось, интеграла по y. Это с точки зрения y константа,
а то, что остальное, это преобразование фурье в точке z от функции f. Получили вот такое. Вот если
здесь приписать аргумент z, то здесь получается вот такое произведение. Без всяких обманов и
недомолков. Теперь все-таки хочется сказать, на семинарии мы об этом говорили, я хочу, чтобы
это понимали. Вот эта конструкция, вам кажется странной или не кажется сверткой? Не кажется. Вопрос
психолога. Почему вам не кажется это странным? Там это встречалось, но тейдор для их лев встречался
вот здесь. Ну какой-то опыт есть, но, понимаете, это случайность может какая-то. А в теории вероятности
тоже встречалось. Что значит конечно? Все говорят. Все. На самом деле, вот возвращаясь к тому,
что мы обсуждали на семинарии. Вот представьте себе простую ситуацию. Я перемножаю два многочлена
от комплекса переменной z. Пределы не указываю, просто два многочлена конечных. Раскрываю скобки,
привожу подобные члены. У меня получается сумма по получившимся всяким степеням z степенем,
но к эффициентам при этом z степенем, вот что будет, произведение окатого на bn-k.
Суммера нет пока. Есть вот это приписать в виде сумма а от к на b от n-k и понять, что здесь вот
речь идет о дискретном деле, а здесь о неприводном, то вы поймете уже, что это одного полия ягоды.
Потому что, например, потом откуда вот эти все штуки берутся? Проверятости пока не говорю. Это
тайное знание. Что такое, например, ряд фурье? Вас учили, к сожалению, почти все время только
записи в виде синусов и косинусов? Не все время. Хорошо. Значит вас не все время, но учили долго
время, что ряд фурье это а0 пополам плюс сумма k косинус kx плюс bk синус kx, где коэффициенты
ak и bk с таким-то формом считаются и так далее. Но на самом деле гораздо удобнее работать в такой
комплексной записи. А тогда есть степени nx, это есть степени x степени n. А это есть свою очередь
для комплекса числа z, имеющего вид вот такой. Лучше было бы сказать phi, тригометрическую форму,
но можно и так. Вот если я равно единице, если вы рассматриваете многочлены z в степени n на
единичной окружности, то получаются ряды фурье. Вот там понимать, что ряд фурье это на самом деле
самостоятельное образование. Это проекция вот этих z степенен, их сумма и так далее на единичной окружности.
Логично. Ну а тогда и появление этих сверток. Короче говоря, когда вы что-то с чем-то перемножаете
и прочее, суммируете подобные члены, приводите и прочее, это все вылезает. Там откуда это бросилось?
Ну там же были у вас сумма и вот эти ak и bk считались опять же в виде интегралов. И вот если начать
приводить подобные члены для уже е в степени nx, вот как раз оно и вылезает. Там вот была такая странная манера,
я думаю. Что такое вообще dnx, ядро дирекля? Это вещественная часть суммы е в степени nx,
но если лучше даже ikx, сумма пока от минуса dn. Вещественная часть пополам, то все.
Геометрическую прогрессию видите? Там обычно, когда синусами и прочими вещами работают, говорят,
давайте умножим на синус полуразности арифметической прогрессии. Ну это вообще цирковой элемент какой-то.
А вот эти вещи, это уже геометрические прогрессии, тут уже не просуммировать просто невозможно. И так и на это
надо смотреть. Вот на самом деле есть одна вещь в преподавании математики. Это встречается не так часто,
особенно при вашем еще небольшом опыте, но иногда ее надо пройдет. Это пересмотр сложившихся представлений
на основе вновь приобретенных знаний. Вот пример простой. Курс комплексного переменного. Вы там
научились считать всякие интегралы с помощью соединения контурным, но от рациональных функций.
Как вы такие интегралы считали на первом курсе? Раскладывали в субэлементарных дробей вещественных
и там интегрировали. А вот с точки зрения вычислений комплексного интеграла, интеграл от минуса
бесконечности до плюсбесконечности dx поделительно 1 плюс x в четвертой. Надо на самом деле нарисовать
такую конструкцию замкнутую от минуса rdr дуга по лиме жардана, то побежит куда надо, это побежит к чему надо.
После этого нужно было в принципе менять отношения. Если вы, грубо говоря, окончив три курса,
будете считать интеграл dx поделительно 1 плюс x в четвертой от минуса бесконечности до плюсбесконечности с помощью
вещественных тех приемчиков, но это будет производить странные впечатления. Договорились?
Телевизор это инструмент, чтобы его смотреть, а не чтобы им забивать гвозди. Фраза не очень понятная,
но в то же время ясная. Кирилл? Короче говоря, надо уметь пересматривать свои имеющиеся знания с помощью
вновь приобретенных инструментов. Это очень серьезное и непростое дело, кстати, психологически иногда.
Потому что новый взгляд появляется, он может иногда быть не то, что полностью заменяющим старое,
но уж по крайней мере если это толковая вещь, может и дополнять существенно. В принципе надо
ценить то, что у нас для решения какой-то одной задачи может быть и метод решения такое,
такое и эдакий. Чем больше методов решения, тем интереснее и практичнее. Потому что, может быть,
вы окажетесь в такой ситуации, когда циркуль отберут, как я говорил, или одностороннюю линию построят,
и что там надо. Вот эти задачи древнегреческого цикла на построение с ограничениями, они очень полезны
в этом смысле, если их правильно вот так понимать. Все, это я проделал. Короче говоря, я в очередной раз,
как мне объяснят, вам объяснил, почему свертка есть вещь естественная. Стираем. Теорему доказали,
свертку комнатативность обсудили, отображение в один получили. Вот теперь вопрос, вообще зачем
нужна свертка? Все-таки фундаментальный вопрос, и вот я на него хочу какую-то качественную картинку
ответа вам представить. Зачем нужна свертка? Философски все держится вот на каком обстоятельстве.
Представьте себе, что мы, вот, поработав в СС, с пространством об общенном вкусе и штрих,
определили там преобразование фурье с помощью формулы умножения, и делается это так. Значение
функционала, ну скажем там, f на функции, вы как пишите вот в таких с треугольными скобками,
функционал аргумент где? Аргумент где? Здесь или здесь? Вот. Мне это все равно. Значит, это функция из СС,
это из штрих. Ну, какой это функционал? Вы чуть-чуть об этом говорили все-таки. Я потом вот в следующий
раз посвящу наш разговор во многом разговоре об СС и так далее. Вот я хочу определить
преобразование фурье об общенной функции. Если вот была хорошая нормальная функция,
регулярная, функционал порожденный, ну скажем, локальной интегремой функции,
здесь бы был интеграл, он такой написан, f от с крышкой x, phi от x dx. Помните формулу умножения,
которую мы в прошлый раз доказывали? Ну, если вот все хорошее здесь, функция, скажем,
из L1, функция phi, вот такая быстро убывающая на бесконечности, вообще замечательная,
тогда будет справедливо равенство, интеграл такой получился. Интеграл на f от x, phi с крышкой от x dx.
Прелесть в том, что вот преобразование фурье функции класса С, тоже класса С,
корректно все определено и получается вот такое определение. Значит, если функционалы хорошие,
порожденные регулярными, регулярные функционалы, порожденные, ну скажем, приличными функциями,
обычными, то просто есть формула умножения, а ее содержание, записанное вот так, я делаю
определением преобразования фурье обобщенных функций. Обычная идея для функционального анализа,
есть что-то на каком-то помножении, распространяем на все, корректность определения в смысле
совпадения на старом множестве обеспечена, но при этом думать, конечно, надо. Больше надо думать о том,
по каким законам устраивать вот этот переход, пополнение, замыкание и так далее. Ясно? Все. Так вот,
если взять в качестве обобщенной функции f дельту функцию и взять ее свертку с этим,
то оказывается, что получается просто функция phi. Выступает дельта функция в этом умножении как
единица. Вот, понимаете, я вам говорил уже слабое, сверточное умножение. Вы спрашиваете,
подождите, а какая может быть свертка обобщенной функции? А нет, я скажу, ладно, извините. Вот давайте
теперь возьму опять функцию произвольной лизас обобщенной, штрих, и рассмотрю сверку обобщенных
функций. Вот если я обнаружу, что она для всяких хороших дел, ну тут дельту мы пропишем, превращает
это все в действие функции на phi, превращает это в значение функции phi, как это аргументом,
винтом, там неважно мне это все. Я получу идею для определения определенной фурии обобщенных
функций. Ага, ну если я вот научился брать свертку простой обычной функции, вот здесь тоже естественно,
вот, понимаете, представьте себе, что у меня есть две функции f и g, регулярные функционалы. Я могу
тогда рассмотреть свертку этих функций, как функции ВЛ-1? Да, получу какой-то интеграл, он,
этот интеграл, на функцию phi навалится с помощью вот еще одного интеграла и так далее. Если тут все
проделано, то получается некоторая вещь со значением phi от икс, там, филосефер, неважно, сдых какой-то. Я
постоянно говорю, а давайте вот определим свертку обобщенных функций вообще по такой-то формуле.
К сожалению, вообще этот путь технически трудный. Там вот, если аккуратно это делать,
как в церкви Владимирова оранжевеем математической физики, это несколько лекций, понятия так,
ну прямого произведения и прочего. И сам Василий Сергеевич, когда читал лекции на ФОПе, здесь
времени не хватало и давалось такое определение, я его не воспрожру, потому что не хочу писать формулу,
будем называть сверткой двух обобщенных функций из С-стрих. Функционал, действующий на пробную
функцию phi из С по такой-то формуле, запятая при условии, что определенный таким образом функционал
действительно является ленинами и прерывами. Удивительная фраза, но не бессмысленная, потому что
для функций типа дельты выяснял, что все, что там получается, просто по-хорошему устроено,
действительно ленинами. И получалось, что дельта функция выступает в этой свертке операции как единица.
Просто поверьте, вот я же говорю, что сегодня я рисую какие-то образы будущего.
И если я придумаю какую-то последовательность регулярных функционалов, которые в пространстве
из С-стрих сходятся к дельты функции, то у меня получится такая конструкция. Я беру потом,
скажем, свертку этих дельты Н с какой-то функцией фи, уже нормальной, обычной. Это будет
иметь своим пределом свертку дельты функции с этой функцией фи. Ну а это в силу того, что функция
фи не хуже, не лучше, чем регулярные функционалы с обычными функциями, о которых я говорю.
Значит, получится просто функция фи. А вот здесь, если вот эти функции приличные,
можно получить, скажем, для непрерывной функции фи, уже не класс С теперь рассуждаем,
можно получить функцию хорошего вида, которая сходится не только в пространстве обобщенных
функций. Вот эта идея нами уже обсуждалась несколько раз. Всякая слабая сходимость или
сходимость по какой-то более слабой метрике и так далее, она является источником, генератором,
формул. Ну, например, хотим мы придумать Теремович-Страса. Кирю, представьте, мы хотим с вами
придумать Теремович-Страса про то, что для любой непрерывной функции на отрезке Аб найдется
многочленов, которые равномерно сходятся к этой функции. Во-первых, придумать саму конструкцию не так
просто, если формулы брать. Ну, скажем, на отрезке 0.1, вот у вас есть вероятность формулы Бернштейна,
вы ее знаете. Рассказывали, правильно? Если я апеллирую к знаниям, которых нет, знания должны
быть, они говорят, нет, мы этого не знаем. Кто-нибудь помнит, что к формулам Бернштейна? Хорошо,
напишу. Сергей Натанович Бернштейн, это был такой математик, он начинал в теории функции,
у него были работы по теории вероятности и прочим делам, но разносторонний математик,
он начинал еще как математик до революции, прожил долгую математическую жизнь. Вот подарок вам
сегодня, подарок мне. Я взял произвольную функцию f из мира c0.1. Для произвольной отрезки я тоже
могу замены переменных придумать, но это будет так некрасиво, что это будет уже не подарок.
Но одно дело, если я вам даю котлету из вкуснейшей рыбы без костей, кожи и прочего. Совсем другое,
если я вам даю просто рыбу. Ну, кости, кожи и прочее отделите, пожарьте и так далее. Это не
подарок. Так вот, давайте рассмотрим последовательность многоселенных. pn от x есть сумма, c из n по k,
по k от 0 до n, x в степени k, 1-x в степени n-k умножить на f в точке k поделить на n. Вот если бы вот
этого добавления множество или не было, здесь было бы просто тождественное разложение x плюс
1 минус x в степени n, правда? Бином. А вот если вес вот такой вешать, указывать в каждой
точке равномерное разбиение шагом, наверное, на отрезка 0,1, то вот появятся некие высококачественные,
которые заставят эти полиномы вести себя приличным по отношению к функциям. Вот теория Моберштейн.
Вам могли это на вероятности рассказывать в разговоре о безумиальном распределении и прочем,
а могли не рассказывать, не знаю. Но это настолько красиво. Вот мы когда-то обсуждали в кванте, как бы
детям это рассказать, но там есть некоторые технические элементы, связанные с интегрированной равномерно
сходящейся функциональной перспективой. Тем не менее, Владимир Михайлович Тихомиров когда-то написал там
для квантоизложения этого доказательства. Такое элементарное, как бы. Но вот, понимаете,
все-таки элементарное это да, но и понятие равномерной сходимости надо придумать,
использовать и так далее. Но подарок, понимаете, вот теперь вы посмотрите,
вы любую функцию взяли, вот выбираете вы, скажем, с Данииловым, с Данииловым функцией, а вы ей
Пашинск-Поленовов, который равномерно приближает эту функцию. Вот я хочу сейчас с вами обсудить вопрос,
а вот вообще, над любом другом отрезке, в каком-то другом мире вообще, как-то вот что-то такое можно
ли придумать? Вот представьте себе, что я взял последовательство на отрезке минус 1 на 1,
не сильно есть портал отрезка. Что это за функция? Вот если взять начальную функцию, 1-х в квадрат,
ну кусок вот такой пора было, правильно? Возвел в квадрат. Значит, ну получится, если тут была единица,
тут вот будет вот такая. Здесь-то значение уменьшится. Возвел еще, будет вот так. А теперь давайте я
вот эти все функции поделим на n, это интеграл от данной функции уже со степень n по отрезку
минус 1 на 1. Вот с течения времени n у меня будет вот это все прилипать сюда. И к чему вот, Андрей, стремится?
А? И n, к чему стремится при н стремящейся бесконечности? Нет, ну к нулю, очевидно. Получаются вот
такие гвоздики гладкие. Понятное дело, что n стремится к нулю. Но интеграл вот от такой функции все время
будет равен единицам. Это на самом деле даст вот мне такую конструкцию, вот и 2, вот и 3. Это так
называемая дельтообразная пластинка. Вот у издательства фистеховской литературы, научной, прежде года была
эмблема. Вот такая как раз дельтообразная пластинка на обложке каждого издания, которое в стенах этой
издательства. Можно доказать, не буду делать это легко, но не хочу сейчас, что вот эта пластинка с
дельтонх, вот эти многочлены, она на самом деле сходится к дельтофункции. Вот как такого рода
вещи доказываются, я вам сейчас покажу просто на другом примере. Заодно прорекламирую теорию
Малибего, о которой я вас уже спрашивал, про которую вы говорили, что вы ее в принципе знаете, но я не знаю,
насколько вы знаете. Вот представьте себе, что у меня f от x больше про нуля на оси и интеграл от нее,
это кстати можно и убрать, а интеграл от нее, Ребеговский, равня единица. Вот как вот у этих всех
шапочек таких, потом нулями допрелил. Я рассматриваю семейство функций при положительном апсилон,
1 подлежит на апсилон, f от x подлежит на апсилон. Вопрос к вам, в пространстве d с трих при апсилон
стремящимся к нулю справа, что получается в пределе. Вот представьте себе, что была шапочка на оси,
теперь уже не отрицательная такая вся, может даже не обязательно, но интеграл равня единица. Вот
апсилон это что-то типа, ну придумайте маленькое число, Андрей. Прекрасно. Значит вот здесь получается,
что вы ее в 17 раз вот так сжали, а вот здесь вот так 17 раз растянули. Интеграл не изменится,
будут получаться вот такие конструкции. Дар предвидения что говорит? Получается кто? Дельта
функция. Почему дельта функция? Потому что, если я вот этим регулярным функционалом подействую на
функцию phi, сделаю предварительно замену. y равняется x поделить на апсилон. Это уйдет сюда в
дифференциал. У меня получится, ну здесь все хорошо, потому что это интегрированная,
нажали на финитную функцию, ну, говорит не о чем. У меня получится интеграл, тоже по все оси,
f от y, phi, епсилон, y, ой, виноват, dy. У меня в данном случае не семейство функций зависит
от дискретного параметра, а вот как любит Михаил, даже от непременно меняющихся параметра,
вот если я рассмотрю семейство вот этих функций, в данном случае, как у меня там написано, f от y,
phi, епсилон, y, они у меня функции y, и параметр епсилон бегает по области, епсилон больше нуля.
Я вас спрашиваю, можно ли перейти к пределу, к пределу вот так, вот в таком интеграде?
Понимаете, если бы можно было забраться со знаком предельного перехода под знак интеграла,
это бы осталось нетронутым, а здесь получился бы phi от нуля, так ведь? phi от нуля я выношу,
остается интеграл функ. f, который равен 1, если бы удалось забраться,
получился бы просто phi от нуля, то есть результат действия дельта функции на пробную функцию phi.
Вопросом, можно ли это сделать? Давайте вспоминать тиремму ли бега.
Вот предположим, что я ее тиремму ли бега хочу сформулировать прямо-таки в непрерывном случае.
Есть вариант какое-то семейство g, епсилон игрок, я хочу перейти к пределу под знак интеграла от них.
Вот все хорошо, конечно, наверное. Нет, нам не нужна мажоранта, просто мы императивность другая.
Мы вспоминаем тиремму, а не придумываем нужна мажоранта. Мне не нужна мажоранта,
кому из вас нужна мажоранта? Все застеснялись, но...
Нет, ну шутки шутками, там погода хорошая, а нас под какую-то крышу подводит мажоранта.
Вы приходите на пляж, сооружаете над собой мажоранту и загораете.
Итак, тиремма ли бега, Андрей? Тиремма ли бега или ограниченности тиреммы ли бега?
Андрей, еще раз, вы взрослый человек, а он скоро экзамен сдавать.
Вот вам вопрос для подготовки к экзамену. Найдите мне хотя бы один учебник по математике вообще,
где была бы хотя бы одна тиремма, которая начиналась бы словами, есть ли у нас.
Вот если вы мне найдете такую тиремму, я буду вас слушать. Понятно?
Ксения, вы видели хоть одну тиремму, где было бы написано, есть ли у нас?
Вот вы знаете, я когда-то учил одного человека из нашей кафедры, уважаемый известный человек,
но он лучше меня, поэтому я ему учил так. И студентов учил, потом перестал учить,
потому что как-то плохо, ваш брат воспринимает такие свободные ассоциации.
Как устроены русские народные сказки в скопках? Турецкие, литовские, какие угодно.
Нет, понимаете, нет, если мне будет нужен математический обед из трех блюд, я знаю,
к кому обратиться, но все-таки объясни мне с этого. Вот если, скажем, какая-то сказка,
где кто-то кому-то рубит голову на калиновом мосту, вот, нет, Андрей, вот,
жил долго и счастливо, это в конце да и то не преломатично. В некотором царстве,
в некотором государстве жили-были старик со старухой, математически, пусть же компактная область
в банахомом пространстве Е, а Ф и Ж, два оператора, действующих из этой области куда-то, старик со
старухой. Там потом кому, где будет рубить голову и прочее, делать десятая. Вот, Артур,
вы в каком-то смысле начинаете вот с этих опять похождения на мосту. Еще раз, теорема Либега.
Значит, берем неправильное семейство, для него я хочу сорвать. Как у меня там написано? Ж и
апсилон от И. Надо запомнить, что все вот эти три великие теоремы о предельном переходе Либега,
Бепа-Леви и Фату, они устроены по принципу. Три каких-то условия, из которых выводятся два
каких-то заключения. Во всех трех. Мнимотехника уже обеспечена. Первое, теорема Либега говорит,
пусть все эти функции, ж и апсилон И, измеримы. Ну, минимальный запас прочности,
хорошести и так далее. Второе, ж и апсилон И сходится, при апсилон стремящемся к нулю,
но это я не сформулирую не в терминах, дискет на параметре, а не приводный апсилон, сходится
к чему-то там. Ну, скажем, ж и апсилон И для почти всех игр. Очень важная деталь. Не надо гнаться
за тем, чтобы сходимость была всюду, лишь бы нам можно полные меры. И в третьих, вот откуда
ограниченная сходимость берется. Существует такая функция, ф от игр, интегрируемая, что она
мажорирует все вот эти. Грубо говоря, графики всех этих функций лежат под графиком такой не
отрицательной функции ф от игр. Понимаете, иногда вот в книжках здесь пишут интегрируемо,
что как бы надо еще проверять. Вот если она измерима и лежит под интегрируем, вы знаете,
что интегрировал Либега, она автоматически интегрирована. А проверять, что она измерима,
но это, как я вам уже объяснял, это пустая трата времени, не измеримых функций в приложениях не
бывает. На что-то интегрирование сделано уже хитрое. Правда же? Какие-то оценки писать. Здесь
писать не надо. Итак, вот если это так, то из этих трех условий выводятся какие-то два. Какие именно?
Еще раз? Нет, начинать опять не с того. Ж-эптилон и ж-интегрировал. Ж-эптилон интегрировал
вот тоже здесь. Это любому млекопитающему, понятно? Нет, вот все-таки два пункта, первый пункт. Все,
молодцы. Ж от Y интегрирована. И значит, можно изучать вопрос о ее интеграле Либеговском.
Так вот, оказывается, интеграл от предела вот этих функций ЖН или ж-эптилон, как тут угодно,
это есть Либеговский, это есть предел при Эптилон, в данном случае, с 3-месяцем к нулю от функции
Ж-эптилон YДХ. Реально читается, конечно, теорема вот так. И вот теперь смотрим туда. У меня Ж-эптилон Y,
где он у меня? Вот такой. Вон там, вон он. Давайте напишем. Ф от Y, фи и от Ж-эптилон Y. Рассматриваем,
как функция от Y при Эптилон больше нуля. Вот параметр меняется на полосе. Можно брать
какую-то окрестность нуля, потому что меня именно это интересует. Факт измеримости вот этого
произведения очевиден? Конечно. Приличная функция S интегрирована была, да еще на финитную умножили,
хуже не стало. Ставлю птичку. Есть ли факт по точечной исходимости хотя бы почти всюду? Да что
почти всюду? При любом игре есть предел, вон там написано. Фи от нуля. Птичку вставляю. Третье,
есть ли функция, ограничивающая функцию этого семейства по модулю все одна интегрирована? Конечно.
Потому что если написать вот этот модуль здесь, функция фи будучи финитной, ограничена,
константной. Значит, это не превосходит какой-то константа m сундуксом фи, умножить на модуль f от
икок. Все, вот эта интегрированная функция. После этого что говорит Теремлибега? Теремлибега говорит,
можете нажать на кнопку, клавишу, на нашей виртуаре клавиатуре умственной. У вас какое
любимое сочетание клавиатурное? Ну, Control Del, да, правильно. Вот представьте себе, что в месте этих
трех букв написано длинное сочетание Теремлибега об ограниченной исходимости. Вы нажимаете,
у вас на экране выводится сообщение, вам повезло, ваша семистовая функция позволяет
себя почти она проинтегрировать и так далее. Нет, это я не придумал, я говорил, что когда-то ваши
предшественники фупмы в далекие времена мне подарили клавиатуру, где-то лежит на работе мяне,
где вот пластырь были заклеены, равные клавиши, там всякое было написано, но вот Control Del, это
была Терема Ханнабанах. Самое смешное было, когда я показал Олегу Владимировичу Бесову,
это клавиатура, он на меня так посмотрел, что же действительно Терема Ханнабанах появится.
Один из самых архитектичных математиков в мире, террифункций, которых я встречал. Ну,
человек контактов, у которого есть свои собственные пространства. Вот были пространства Соболева,
такие функциональные, очень важные. Самый важный, пожалуй, у Никольского есть пространство,
у Олега Владимировича есть пространство. Когда-то на известном нам всем сайте кто-то написал,
что Канавалов нам обещал рассказать такое пространство Бесову, да не рассказал,
видать забыл. Вот я по-прежнему не рассказываю, но, в принципе, просто вы должны знать,
что есть действительно важное для приложения функциональное пространство. Все, вот я вам
продемонстрировал, как это сходится к дельту функции. Здесь чуть хитрее, но тоже это сходится к
дельту функции. А тогда получается, смотрите что. Вот сейчас я сотру, чтобы было видно,
продолжаю говорить, зачем нужна свертка. Вот там один минус х квадрат, с каким-то
способом, и так далее. Это какие-то полиномы. Вот если я возьму свертку таких полиномов с непрерывной
функцией f, ну давайте это напишем в точке х. Это есть интеграл, напишу в таком виде пока,
значит х минус y, f от y до y. Вот если я здесь раскрою скобки, ведь это многощин,
у меня будут стоять слагаемые виды суммы, там какие-то аккаты х в степени k1, y в степени k2,
и так далее. Вот такие, к1, к2. Нет, вообще, вот если вообще с полиномом сворачиваю,
то получается, ну вот поставил сюда, стоят здесь вот такие штуковины, интегрируем по игру,
вот так, вот так. Это константы, так же, как и по игру надо интегрировать. Что получается-то вообще?
Ну включится оно всё, проинтегрируется. И появится на самом деле сумма с какими-то коэффициентами
аккаты на х в степени k1. Вот интеграл от произведения f от y на и к какой-то там, опять же,
степени, вот здесь, уйдёт коэффициент. Что получилось? Многочлен. Вот свёртка хорошей
функции многочлен и просто непрерывной функции f, это есть многочлен. И вот если вы сооружаете
из многочленов дельтаобразную пастянность, в результате у вас тогда получится, что у вас
дельта н, вот эти свёртки с функцией f, будут иметь своём пределом, в смысле обобщённых функций,
функции f. Получив вот эту основу, вы докажете потом вручную как-то, что на самом деле здесь не
только в смысле обобщённых функций сходимость имеется, потому что слева будут стоять вот эти
многочлены, которые там появляются, что на самом деле здесь будет триномерная сходимость. Вот вся эта
теория про свёртки и обобщённых функций нужна для того, чтобы в частности придумать вот такие теории.
Ничего себе. И вы понимаете прекрасно, что если вам нужны не полиномы, а функции другого,
как эту виду, вы с помощью таких идей можете создать генератор, создатель последностей,
приближающих функции определённого типа. Но столько надо будет добиться того, чтобы по каким-то
соображениям эти ваши функции к дельтоволще сходились, были приличными, это потом даст шансы на равномерную
сходимость. Таких термомассы есть. Вообще вот про всё это, если брать какие-то книжки и читать,
вот я советую вам взять книжку «Зорич и математический анализ ТОМ-2», всё там найдёте естественным
образом понятно. Но я хотел бы, чтобы вы это представляли себе. Это первое вот великое приложение
Дельта, свёртки, сооружение вот таких приближающих конструкций. Вторая вещь,
самое известное её применение, это в теории дифференциальных уравнений. Ну, например,
вот я вам напишу только одну формулу, поскольку вы уравнений не знаете в математической физике.
Думаю, что эта формула будет тоже для вас неплохим подарком. Итак, уравнение теплопроводности.
Значит, ухт – это функция, живущая в области x'r, t больше нуля. Вот в этой области действует
уравнение. У по t равняется а квадрат у по х дважды. Ну, можно назвать неоднородное уравнение,
прежде чем добавка это внешний источник тепла, но пока такой. И начальные данные у при t равны нулю.
Можно считать при деле, можно считать, что она на непрерывном замыкании. Есть
какая-то у нулевой от х. Ну, вот простейшие варианты, возьму ограниченные непрерывные функции.
Встретяли вы где-нибудь уравнение теплопроводности вот это?
Значит, смотрите, это тепловая жизнь бесконечной струны. А ой, к чему относится?
Насмотря на сколько. У нас еще 15 минут. Я бы не сказал, что супер, лучше было бы полтора часа.
Я вам оставлю аудиторию в целости. Так, неожиданно для меня. Ничего страшного.
Значит, эта модель такая, достаточно условная, потому что, например, выясняется, если так подумать
немножко, что здесь предполагается, что скорость распространения информации тепловой,
перераспределение, оно бесконечное. Ну, насколько это соответствует реальным процессам.
Вообще, кто когда придумал, что скорость света конечна? Кто? А если подумать? А если еще подумать?
Вы правильно движетесь туда, в глубь веков. Если вы называете экспериментатором Гюйгенса,
который ничего не мерил, то это правильно. Гюйгенсу, у него есть такой трактат, просто поразительный
по языку современности, о свете трактат. И он там пишет, что в отличие от нашего друга и так далее
Дикарта, мы будем считать, что скорость света не является бесконечной. Он проводит аналогию
между распространением звука и распространением света, и говорит, что это имеет одинаковую
волновую природу. Ничего себе, правда? И что скорость света тоже конечна. Он не заморачивается тем,
как ее вычислить, оценить и так далее. Но сам принцип, что это конечная вещь, это вообще просто,
ну, не выдаешься. Михаил, если вы все знаете, то знайте в частности это. Это вот общий принцип.
Итак, ну, на всякий случай просто, потому что когда читаешь этих классиков, которые работали,
не имея готового формализма, какого-то уравнения там еще, дифференциальных уравнений нет. Курсы
функционального анализа Гюйгенс не слушал. Тем не менее, его понимание природы, которое не
предполагало, что между ним и природой должен быть какой-то черный ящик под названием математический
аппарат, с помощью которого он только и может с этой природой общаться. Если бы так было,
был бы не физик. А он физик гениальный. И поэтому он с природой общается напрямую. Это вещи
просто потрясающие, на самом деле. Хорошо. Так вот, я упоминал такое фундаментальное решение.
В данном случае, значит, записывается решение этой задачи в виде свертки некого фундаментального
решения. В свертке по переменной только х с функцией нулевой от х. Ну, вы сейчас поймете,
когда я напишу. Ну, хорошо, напишу. Ладно. Что такое я от xt? Это 1 на 2а корень из πt интеграл
по кси. Нет, не так. Е в степени минус x2 4а2t. Вот так напишу. Значит, в одномерном случае
это выглядит вот так. В одномерном случае это выглядит вот так. Все на все. А тогда вот это
моя задумка. Модуль x2 превращается в квадрат нормы. В одномерном случае вот так. Вот если взять
по х свертку этого этого, то вот вы теперь уже формулу-то знаете. Получится следующее. Вот здесь я
как раз буду использовать букву кси. Так, 2а корень из πt. Свертка идет только по переменной
пространственной, поэтому это все так снаружи останется. Интеграл по кси от минус бесконечности
до бесконечности. Букву кси он уже дарил. Так, вот помните, я говорил, что когда пишут свертку,
иногда вот f на первое место ставят, это на другое. Вот здесь как раз тот случай, когда на первое
место ставят вот эту свертку и пишут ее в виде у нулевой от кси, а в возмущение вот этому
сдвигу аргумента подвергают вот это. Все, вот такая форма. Потрясающе. Что это фундаментальное
решение, что там вот дельтарец соответствующему уравнению, оператор это-минус это, переменная к
ней дельта функция. Это все закатом я оставляю, но вот они свертки в действие. Что у нас получилось?
Вы понимаете, если бы вы читали или точнее лучше бы вы читали, вот есть работа Эйнштейна 95-го
года, где проводится такое математическое обоснование законов вот этой статистической
всей жизни. Ну, знаете, это просто же мотаются, сударяются и прочие частицы какие-то,
молекулы и прочее. И там он как раз вот он и выводит появление вот этих вероятностей в ваших дел
именно из-за этих соображений. Правильно. А вот как там все это суммируется, то есть интегрируется,
как раз и возникают эти свертки. Все. Так, значит у меня 10 минут и я должен сказать вам еще одну вещь,
чтобы отпустить и чтобы в следующий раз мы... Ну, например, вам хорошие упражнения на эту тему.
Вы можете не уметь решать уравнение, но если вы знаете такие формулы, представьте себе задачу.
У нулевой от Х это функция, которая в минус бесконечности ведет себя как константа В, а это здесь как
константа А. То есть она здесь как-то вот так себя ведет. Предел у нулевой от Х в минус бесконечности А
большое, В большое, а предел в плюс бесконечности А большое. Вот начальное определение температуры
такое. Грубо говоря, пол прямой имеет температуру В бесконечности, пол прямой температуру А,
но есть какой-то кусочек, где болтанка. Но против этих двух великих кусков никто же не
устоит. Вопрос к вам. Как вы думаете, что собой представляет у от ХТ при Т, стремящемся к
минус бесконечности в каждой точке Х? Ну, распределение температуры, если вы наивно
думаете, это перетекание от горячего участка к холодному. Думаю, что вы это все знаете.
Конечно. Вот Константин переоделся физиком и говорит А плюс Б попало. Кирилл. Я знаю,
что вы Кирилл. Я специально. Я потом вам расскажу, почему я все время делаю такую ошибку.
Как сейчас, а иногда без сознательных, как в прошлый раз. На самом деле, я Кирилл. Сам все понятно. Так вот,
а как математически это доказать? Вот представьте себе, вот если Кирилл это Георгий, то понятно,
Георг говорит, ну это очевидно так и все. И доказывает ничего. Мы с Михаилом в математике. Мы
хотим математически это доказать. Значит, ясное дело, что надо анализировать вот эту формулу.
Подсказка. Сделайте некую замену переменных и воспользуйтесь тяремой ребега об ограниченных
хребнях. Все. Значит, вот к досрочному экзамену посчитайте. Так, сколько у меня минут еще? Еще
семь. Беликолепно. Про сверстки я все рассказал. Очень удачно, что я застрял, потому что мне
проще будет разговаривать в следующий раз с вами. Я сейчас перехожу вот к этому
пункту. Преобразование фурье в пространстве льдва. К сожалению, или к счастью, так веселее жить,
конечно. Вот на числовой прямой в замотношении между этими рами вот такие. Есть функция отсюда,
есть функция отсюда. Ну, например, вот колонну L я беру 1 на корень из X, она из L1, но она не
из L2. Я беру функцию 1 на X в бесконечности, она из L2, но она не из L1. То есть вот тут замотношения
такие. Я хочу придумать, что есть преобразование фурье в пространстве L2. Причем хотелось бы в него же.
Вот минус преобразования фурье на пространстве L1 состоял в том, что мы забрасывались в части
ограниченных, а точнее даже стремящихся к нулю на бесконечности функций, правда,
которые вообще говоря совершенно не обязательно не содержатся в L1. Это мы обсуждали. А вот тут
хочется создать такую теорию, чтобы вот из L2 в L2. Основу будет состоять в этих делах такая наша
теорема. Воспоминание. Теорема 5.3. E1 линейное нормированное пространство. E2 банаховое пространство.
Dota в L1. Это линейное многообразие, на котором определен линейный ограниченный оператор A.
Действующийся многообразие Dota пространство L2. E2. И пусть еще предполагается, что Dota это
такое линейное многообразие, что его замыкание совпадает со всем E1. Ну плотное подношение типа
Догаченов внутри семистой имперовой функции. Тогда говорила наша теорема элементарная совершенно.
Существует и притом единственный оператор основной, действующий из E1 целиком в пространстве E2. Так
что он является продолжением оператора A, сужение основной на Dota есть просто A. И во-вторых,
нормы у них одинаковые. То есть продолжение сохранения нормы. Помните от теоремы? Так,
начинается. Была, была, была, была. Мы еще ее использовали потом на самом деле в теореме Ханна
Банаха, когда там на некотором плотном многообразии образовали функционал. Потом сказали,
единственная норма продолжается сохранением нормы на все. А вот здесь, это тоже простенькая
теоремка, послужит нам способом для продолжения преобразования фурье с класса S. Вот есть
преобразование фурье, мы его уже знаем, действующие из, например, S в S. Вот в следующей встрече
нашу я начну с того, что я вот докажу то, что я тогда обещал, что действительно S приводится в S,
причем так, что любая функция из S является порогом чего-то. И там определено обратное
преобразование фурье. Но есть теория интеграла Лебега, вам должно быть известно, что S плотно,
в своих метрах ХВ и 1, и в Л2 можно приблизить кого угодно. Это я доказывать с вами не буду,
сошлись на то, что об этом речь должна была идти в курсе интеграла Лебега, одном из многих. И вот у
нас будет интеграл Лебега на S, оператор фурье, преобразование фурье на S, мы его продолжим на все Л2,
и в частности продолжим так, что окажется, что вот это преобразование фурье, действующий из Л2 в Л2,
есть изометрия, причем действующая на все пространство Л2. Вот там, когда мы занимались ВЛ1,
преобразованием фурье, там был обычный интеграл, f от X интегрирован, умножаемый экспонент,
остается все интегрирован, обычный интеграл. Здесь сейчас просто так интеграл с функцией Л2 я специально
картину мирно нарисовал, даже с множеством не напишешь. Ну, представьте себе, что там,
ну кость у нас в фейке стоит. Ясно, что нехорошо может быть. А вот распространить с плотного множества
сохранением свойств получится. Это, собственно говоря, называется теорема Планширеля, 1910 год.
Сколько лет после изобретения понятия, создания понятия метрического пространства произошло?
Когда родилось метрическое пространство? Кирилл? Подождите, Кириллу бы им учить,
раз он мне откликается на им, кстати. Я вам говорил два раза, 1906 год. Через два года после
что произошло в мире кораблестроения? Титаник создали, непотопляемый корабль, да. Вот опять же,
корабль потонул, метрическое пространство служит, теорема Планширеля тоже. Это к тому,
что надо правильно выбирать пыледеятельность. Я пока останавливаюсь. Итак, в следующий раз
преобразование фурье в пространстве L2. Свердку мы там трогать не будем, это себе дороже.
Хотя все, что мы теперь знаем, позволит вам при желании в неких специально обученных книгах
это найти и понять. Но вот про L2 мы все разберем, потому что это очень красивая теория. Вот одно то,
что это изометрия, это вообще... Причем вот, надо еще хорошо понять, почему с L1 вот этот фокус
не проходит. Вот теоретически, я могу же L1 взять S, а потом же пространить, поскольку он L1
тоже плотный, ну куда-то. А нет, не получится. И вот порог как раз состоит в том, что в L2 это
изометрия, сохраняющая норму. А вот когда я перехожу из пространства L1 в VC вот это, то у меня
будут возрастать нормы по некоторым элементам по сфере бегающим. И будет нехорошо, потому что они
возрастают, это значит, что мы хотим вылечить, ну и так оно и получается. Короче говоря,
а тут вот изометрия... Все, вам спасибо.
