В прошлый раз мы с вами показали, что в рефлексивном пространстве шар,
нормированный шар является слабым компактом в слабой топологии. И следующий естественный шаг
показать совсем хорошее свойство произвольного слабого компакта, то что этот слабый компакт
является на самом деле компактом секвенциально слабым. То есть тогда Бальсана-Вирштрас,
терема Бальсана-Вирштраса вернется в рефлексивный мир, ну совсем вот в первозданной формулировке из
любой ограниченной последовательности можно выбрать сходящуюся под последовательность,
но единственное что сходящуюся в смысле слабой топологии. Если бы компакт слабый был не
секвенциальным, то можно было утверждать лишь наличию любого бесконечного подмножества этого
компакта слабопредельной точки, в любой окрестности которой есть элемент множества,
отличный от неё самой. Ну это тоже кое-что, утешение слабое, хотя бы такое, однако оказывается
бесплатно справедливо. Свойство гораздо более лучшее, вот это именная теорема Берлей-Шмульян,
со Шмульяном мы уже сталкивались, Шмульян, как я вчера выяснил, Витальд Львович Шмульян,
урожейец города Одессы, ученик Крэйно-Одессский, университет математического отделения,
учился вместе с Мильманом, тоже урожейец Одессы. Крэйно-Мильман, известная теорема Крэйно-Мильма,
один из первых результатов геометрических в теории банхов пространств, теорема о крайних
точках топологического компакта в топологических векторных пространствах, в программу у нас,
к сожалению, не входит в силу непомерности объёма, но в третьей главе Рудина можете её изучить.
Так что вторая встреча у нас с Шмульяном, соответственно, теорема о слабосеквенциальной
компактности любого слабого компакта в произвольном нормированном пространстве.
Это 30-е годы, фактически 14-го года рождения, 23-24 года было, когда он доказал теорем,
примерно чуть-чуть ещё. А так он даже на фронте две работы написал, погиб в 44-м году под Варшавой,
посмертно вышла Колмогоров, после войны опубликовал одну работу, одна вышла во время войны.
Потрясающий какой-то человек, совершенно абсолютный.
Итак, если х с нормой LnP, значит k из х слабый компакт, то есть k – это компакт в х tau w,
где tau w слабая топология в х. Тогда k является слабым секвенциальным компактом.
То есть любая последовательность xn, xk порождает последовательность, такая, что xn-каты
сходятся слабо к xk. При этом совершенно такой неожиданный результат, казалось бы.
Если бы сопряженное пространство было сепарабельным, то тогда достаточно доказать ограниченность слабого компакта
в сильной топологии, то есть вложение его в какой-то шар, и тогда на шаре слабые топологии метризуем,
то слабый компакт превращается в слабый секвенциальный компакт бесплатно, по общей теории компактных метрических пространств.
Однако в том-то весь и фокус, что про сопряженное пространство тут не говорится вовсе ничего.
Сопряженное пространство, какое хотите, оно не обязательно сепарабельно.
Тем не менее, скрытым образом эта сепарабельность будет присутствовать.
И вот заслуга создателей этой теории в том, что они смогли отсутствующую сепарабельность в сопряженном мире
каким-то образом все-таки добыть, ну не для самого x звезды, а для каких-то вспомогательных конструкций.
Ну и в частности отсюда будет вытекать тогда, что раз в рефлексивном пространстве шар это слабый компакт,
то есть вот представитель, то он будет секвенциальным компактом.
Но тогда любая ограниченная последовательность, попадая в шар, попадает в слабый компакт,
а значит секвенциальный, позволяет выбрать из себя слабосходящуюся под последовательность в рефлексивном мире.
Ну а имея такое свойство в рефлексивных мирах, в конкретных каких-то нерефлексивных,
может быть еще там можно побороться, вложиться в рефлексивные и что-то делать.
Подобные примеры чуть позже приведем.
И сразу скажу то, что я доказывать не буду и в курс не входит, но на всякий случай для интересующихся.
Результат имеет и обратную силу. У нас просто первично в курсе появления именно компакта топологического
по теореме бана-хала-оглу в сопряженном пространстве для шара,
а потом для рефлексивного пространства мы мостик имеем в исходное пространство слабой топологии.
Поэтому нам как раз актуальна вот такая вещь.
А секвенциально слабого компакта у нас в курсе самого по себе просто не возникает.
Однако можно доказать и обратно, это тоже теорема и Берлина-Шмульяна, как бы ее вторая часть.
Вообще существует критерий слабый компакт, если и только если он слабый секвенциальный компакт.
То есть обратное тоже верно, просто я это не буду доказывать.
Желающие могут почитать, как доказывать обратное в книге, например, Данфарда Шварца,
в общей теории, там в разделе слабые топологии.
Компакт там, правда, называется устаревшим словом бикомпакт.
То есть бикомпакт это под Данфарда Шварцу как раз топологический компакт,
а компакт это секвенциальный компакт.
Не запутайтесь, там всякий слабый бикомпакт является слабым компактом.
Под слабым компактом там понимаются секвенциальные компактности, а под бикомпактом понимается топологическая.
Такая старинная терминология середины 1960-х годов.
Поэтому в обратную сторону сложнее доказательства,
и нам оно не актуально, чтобы вас не грузить, как говорится,
тем, что не используется в приложениях в рамках курса.
Докажем в эту сторону, а это как раз очень актуально,
потому что даже не имея Гильбертова пространства,
как мы видим, оно же рефлексивно всегда, а сепарабельно быть не обязано.
И сопряженное пространство у Гильбертова,
как пространство изометрический изоморф на СМО, также будет не сепарабельно.
Тем не менее в Гильбертовом пространстве в любом, как в рефлексивном мире,
работает слабая компактность шара и значит слабая секвенциальная компактность.
Безотносительно сепарабельно оно или нет.
Поехали. Доказательства после всех этих предварительных слов.
Два шага в этой теореме.
Первый шаг. Убедимся, что слабый компакт является множеством ограниченным.
Покажем, что k ограничено в нормированном пространстве.
То есть существует шар, который k поглотит.
Это важное соображение, которое будет в дальнейшем использовано.
Что мы делаем? Возьмем любой f из х звездой.
Тогда f из х стал w в c также является топологически непрерывным.
Помните, что слабая топология это слабейшая топология в х, относительно которой все сильно непрерывные функционалы остаются непрерывными.
Таково ее свойство.
Слабейшая топология в х, относительно которой любой f со звездой останется топологически непрерывным.
То есть топология ослабла, а непрерывность не потерялась.
И следовательно f от k это компакт в с, как непрерывный образ топологического компакта относительно отображения топологически непрерывного.
Компакт преобразуется в компакт, если вы применяете к нему топологические непрерывные отображения.
Ну а компакт в с следовательно ограничена.
И тем самым какой бы функционалы сопряженного пространства мы не выбрали, мы найдем число,
зависящий от этого функционала, которые будучи рассмотрены как радиус круга в комплексной плоскости поглотит f от k.
Получается для любого f из х со звездой существует rft больше нуля, так что для любого xsk выполняется модуль f от x не больше rf.
Это ограниченность образа k под действием функционала. Ну а тогда что такое f от x?
f от x это вот что такое, fx от f, где f из x в x две звезды каноническая изометрия Банаха.
Кстати, термин банахового пространства оказывается ввели Шмульян и Мильман.
Сам Банах называл скромно это пространство полной линейной и нормированной Б-пространствами,
а Шмульян и Мильман смело в 30-е годы назвали эти пространства банаховыми.
Ну а сепарабельное банаховое пространство называется польским пространством, Polish Space, просто и со вкусом.
И так следовательно получается, что вот это семейство функционалов fx из x две звезды у xsk,
это по-точечно ограниченное семейство функционалов.
То есть поляра любой точки из сопряженного пространства, на которое мы действуем, ограничена в поле сколяров.
Вот видите теорему Банаха-штейнгауза.
Если мы рассматриваем вот это вот семейство phi family fx xsk из x две звезды,
а x две звезды это как раз пространство линейных непрерывных операторов x звезда c.
Ну получается, что для любого f из x звездой поляра f относительно phi ограничено в c.
То есть множество fx от f по xsk ограничено в c.
Десять раз одно и то же написал. Следовательно, так как x звезда как lxc полное lmp, это Банахово пространство,
поскольку c полное. Полнота пространства образов означает полноту пространства операторов линейных непрерывных,
действующих из нормированного в полное. Следовательно, по теореме Банаха-штейнгауза,
на самом деле этот результат, кажущийся легким, очень глубокий.
Мы используем всю мощь наработанного функционального анализа к этому моменту,
чтобы доказать эту ограниченность. Получается, что вот эта phi, она ограничена в x две звезды,
то есть по операторной норме. Ограниченность поляра, то есть по точечной ограниченности семейства операторов,
означает их ограниченность по операторной норме этого множества. То есть существует таким образом какое-то число m,
которое ограничивает нормы всех элементов семейства phi. Следовательно, существует m больше нуля,
так что норма fx не больше m для любого x с k. А это, как известно, норма x. Следовательно, k впихивается в шар
и из x большого родился n. Тождественно буду писать, что это bm0, чтобы не путаться с этим x.
Итак, ограниченность слабого компакта доказана. Используется теорема банна-штейнгауза.
Тот факт, что все сильно непрерывные функционалы остались слабо непрерывными,
по определению слабой топологии образ компакт-компакт в c, ограничено.
Получается ограниченность по точечной семейства, если угодно, операторов, действующих из x,
из x в c, или поляру любой точки по действию этого семейства ограничено.
И поскольку пространство x со звездой получается полное, то банна-штейнгауз отрабатывает
и дает нам сильную ограниченность этого семейства в пространстве операторов x2 звезды,
то есть из x со звезды в c. Отлично. Ну и теперь пункт 2.
Такое не быстрое, но завершение доказательства.
По определению, рассуждаем, берем любую последовательность xn и sc.
Дальше один тривиальный случай надо сразу отсечь.
Если множество значений последовательности xn конечное, если мало значений,
аргументов много, а значений мало, то тогда естественно существует последовательность такая,
что xn-ката тождественно x0 и sc. То есть стационарная последовательность.
Ну и тогда очевидно, что xn-ката естественно слабо сходится к x0,
приказ стремится к бесконечности, это тривиальный.
Если последовательность имеет множество значений конечное, то мы просто на стационарную сядем.
Если множество значений бесконечно, тогда сразу садимся на подпоследовательность с различными значениями.
То есть все значения попарно различны. Это полезно будет для дальнейшего.
Если же множество значений xn бесконечно, то существует подпоследовательность такая, что xn-k не равно xn-n,
при k не равном m. И ее давайте обозначим одной буквой.
Можно той же самой, но будем. У нас букв мало. Обозначим ym xn-m.
Это вот подпоследовательность xn, целиком состоящая из различных элементов.
Вот это нетривиальный случай, в котором придется работать.
И дальше идет тонкий ход, видимо, такая основная идея, как добыть недостающую сепарабельность.
Чего бы то ни было, хотелось бы работать с какой-то метрикой, по-видимому, где бы то ни было.
Как-то притянуть соображение метрических пространств для того, чтобы изловить сходящуюся в слабом смысле подпоследовательность.
Ну, предложение погрузиться в замыкание линейной оболочки этой ym.
Рассмотрим l, линейная оболочка ym. Замыкание по норме.
Это ничто иное подпространство в x. Значит, выпукло.
И значит, по теории Мазура совпадает со слабым замыканием.
Это будет lin ym, чтобы я сидел в пределах слабо замкнутого множества.
Получается l сильно замкнутая, а поэтому и слабо замкнутая подпространство.
Это выпукло и сильно замкнутая, значит, оно слабо замкнутое, хотя мы имеем такой результат.
У выпуклого множества сильное и слабое замыкание совпадает. Один из вариантов теоремы Мазура.
И давайте погрузимся тогда в мир l пересечь с k. l слабо замкнута, это слабый компакт.
Поэтому эти два факта, это ничто иное, как слабо замкнутое под множество k.
Следовательно, это тоже слабый компакт.
Любое замкнутое под множество компакта в любом топологическом мире есть тоже компакт, как мы помним.
В него давайте сядем, в это вот l пересечь с k. Отлично. А чем любопытна l?
Во-первых, l как самостоятельное нормированное пространство, значит, имеет сопряженное.
И слабо сходиться с помощью последовательности из l с точки зрения l будет означать, что мы слабо сходимся у x.
Если какая-то последовательность zn лежит в l, и zn сходится слабо в l к какому-то z, но, естественно, из l,
то отсюда моментально будет следовать, что zn будет слабо сходиться и в x к z, но, естественно, из x.
Почему? Это очень легкое соображение.
Если я беру любой f из x со звездой, то тогда, естественно, f, суженный на l, будет h.
Он лежит в l со звездой автоматически.
Если я функционал, который на x линейно непрерывен, сужу на это подпространство.
Сужение непрерывность не теряет. Естественно, l подпространство – это линейный непрерывный на l объект.
И тогда получается, что f от zn – это будет h от zn, а h получается в l со звездой.
Если мы слабо сходимся в l, то это будет сходиться к h от z, а это равно f от z, потому что z из l никуда не денется.
Это в конце концов. Я в пределах l схожусь, линейно слабо замкну, из него я не выберусь никак.
И получается тогда, что затенны сходятся слабо в x к z.
То есть мы можем теперь переформулировать задачу о том, что погружаясь в этот мир l и в этот слабый компакт в пределах l, l пересеческа,
мы будем работать с функционалами из l со звездой.
И забываем про это x со звездой, какое-то там непонятное.
А l со звездой оно будет очень приятно, потому что l, как нетрудно видеть, сепарабельна.
То есть вот та последовательность, с которой мы хотим возиться, y, m, она порождает вот это l.
И само l, ну вот с этой нормой, с нормой индуцированной из x, норма из x, естественно, где находится l, это сепарабельная lmp.
Почему? Так как несложно увидеть его счетные всюдоплотные подмножества.
Вот оно, сумма альфа-к y, k по k от 1 до n, где альфа-к комплексное число, у которого вещественная часть рациональна и унимая часть рациональна.
А n натуральный.
То есть я рассматриваю всевозможные конечные линейные комбинации элементов моей последовательности y, m с комплексно-рациональными компонентами.
И тогда вот это множество, оно находясь в l, является естественно счетным.
Это известная счетная всюдоплотная множество.
Ну, счетность вытекает как раз из того, что счетное объединение счетных счетно.
Прификсированным n, это из-за счетности q, является множеством естественно счетным.
И объединение счетных, когда n я буду гонять, будет тоже счетным, это известно.
Почему оно всюду плотное?
Ну, просто потому что я любую точку из l могу приблизить с любой задной точностью конечной линейной комбинации y, m,
то есть с какими-то комплексными скалярами.
А каждый комплексный скаляр, уже когда все фиксировано n и y, они уже по ним я разложил, приблизив с точностью epsilon,
я могу приблизить с точностью вот такими.
То есть если я возьму любое y из l, любое epsilon, я найду n и числа комплексные такие,
что норма y-сумма beta k yk не больше epsilon.
Это просто по определению замыкания.
А теперь beta k я немножко пошевелю, тогда я для любого k от 1 до n я укажу alpha k из кулку,
вот так я напишу, у которого компоненты рациональны просто.
Так что модуль alpha k-beta k не превосходит чего?
Ну, грубо, epsilon на сумму нормы yk, тогда по k от 1 до n.
Вот я с такой точностью приближу для любого k alpha k число beta k.
И тогда у меня погрешность будет невелика.
Тогда получится, что сумма alpha k yk-сумма beta k yk от 1 до n от 1 до n не превосходит,
по неравенству треугольника, сумму модули alpha k-beta k на норму yk.
Вот эта штука как раз не превосходит указанного, не больше epsilon на сумму норм yк.
И когда я так оценю, то сумма норм сократится и будет не больше epsilon.
В итоге получается, что вот эта точка, она принадлежит вот этому множеству,
оно счетное, я это уже не буду выписывать, это известный результат,
и оно оказывается вэль всюду плотным, потому что любой элемент l у,
я с точностью 2 epsilon, тогда по неравенству треугольника приближаю вот подходящим элементам.
Получается, что норма y-сумма alpha k yk не больше 2 epsilon.
Так что l это сепарабельный мир, то есть последовательность, с которой я ввожусь,
вот его можно погрузить вот в такое вот подпространство замкнутое,
в сильном и слабом смысле не важно, которое, становясь сепарабельным,
позволяет на языке своих линейных непрерывных функционалов рассуждать о слабой сходимости в l,
ну а значит и в x, потому что любой линейно-непрерывный наблюдатель за жизнью в x,
будучи суженным на l, получается превращается в линейно-непрерывный наблюдатель за l.
И наоборот, любой непрерывный наблюдатель за l, он по термиханубанаха продолжается до элемента x-созвездой
с сохранением нормы, просто не единственным образом.
Так что это по большому счету равносильные вещи, что слабая сходимость с помощью элементов x-созвездой,
что с помощью x-созвездой, одно и то же.
Но мне нужно в одну сторону, поэтому я так рассуждаюсь.
Ну а теперь пользуемся тем, что мир l сепарабелен, значит l с нормой оно сепарабельно.
Следовательно, слабая с созвездой топология в l-созвездой метризуема на любом шаре,
в частности на один шаре в l-созвездой.
Вот b1-созвездой от 0, это такие h из l-созвездой, что норма h не больше единицы.
Вот, значит, оснащенное сужение tau w-созвездой из l-созвездой на b1-звездочка от 0, это метрическая топология.
Вот это мы прекрасно помним, если исходное пространство сепарабельно,
тогда слабая с созвездой топология вообще не метрическая, но на шаре она метрическая, очень хорошо.
Заводим метрику, значит, существует r-созвездой, это метрика.
Ну она даже в l-созвездой существует, но метрика мне достаточно на b1-звезда от 0,
так что tau r-созвездой совпадает с сужением tau w-созвездой на b1-звезда от 0 в l-созвездой.
Вот я так по-русски напишу, чтобы не вводить никакие обозначения.
Метрика на шаре, топология тоже на шаре, мне больше метрика нигде не нужна.
Конкретный вид метрики тоже не нужна, она существует в терминах счетного всеоплотного множества на сфере,
но он нам не понадобится. Принципиально наличие метрики будет нужно.
Дальше следующий ход. Теорема потрясает тем, что она в принципе использует все наработанную нами технику,
буквально все, что мы до этого изучили, все сейчас вылезет в свое время,
как прям у Толкина в «Властерине колец» ни одного проходного момента.
Любой в определенном месте книги представляет из себя совершенно необходимую для изложения вещь.
Тоже самое здесь. Дальше. Что такое шар в сопряженном мире?
По теореме Банаха-Алауглу это слабый созвездой компакт.
По теореме Банаха-Алауглу B1 звезда от нуля из R со звездой это Tau W со звездой компакт.
И это получается метрический Tau Rho звезда компакт.
Ну, всякий метрический компакт, как мы помним, вполне ограничен.
Следовательно, B1 звездочка от нуля с Ро звезда это вполне ограниченное.
Ну, а раз оно вполне ограниченное, то оно является сепарабельным.
Помните? Всякий метрический компакт сепарабельным.
Следовательно, всякий метрический компакт является сепарабельным.
Для этого достаточно брать для любого n конечную 1 на n сеть в этом множестве.
И объединив счетный набор конечных сетей размера 1 на n каждая, мы получим как раз счетное все доплотное множество.
Это задача из второго задания прошлого семестра.
Буквально вот такая задача была. Доказать, что всякий метрический компакт сепарабельный.
Вот, например, этот. Следовательно, существует последовательность h, какая-то m,
по m от 1 до бесконечности, из B1 звезда от нуля Ро со звездочкой всю доплотное в B1 со звездой от нуля множества.
Получается так. Раз оно всю доплотно по метрике, топология которой совпадает со слабой со звездой на шаре,
это означает, что это множество является слабой со звездой всю доплотным в шаре.
То есть в любой слабой со звездой окрестности элемента шара найдется элемент этого множества.
Поскольку в эту окрестность можно в конце концов вставить метрический шар подходящего в маленького радиуса,
туда уже попадает hm, если угодно. Получается таким образом, так как tau w со звездой на B1 со звездой
совпадает с tau ro со звездой, то hm это tau w со звездой всюду плотная в B1 со звездой от нуля множества.
Ну вот следующий ход. То есть имеем последовательность, строим на ней подпространство замыкание линейной оболочки,
садимся на него как на нормированное, сопряженная к нему в силу сепарабельности L является,
обладает слабой со звездой топологией метрической на шаре, на любом шаре, в частности на единичном.
Единичный шар в сопряженном пространстве по банах алооглу слабой со звездой компакт,
значит этот метрический мир метрика, порождает тушь топологии с той слабой со звездой, является метрическим компактом.
И значит он вполне ограничен по этой метрике, и значит сепарабелен.
Взяв объединение конечных одна n-сетей по этой метрике, получим счетные всюдоплотные множества.
Прекрасно, счетные всюдоплотные по метрике, а значит и по слабой со звездой топологии.
Для любой h из b1 со звездой от 0, для любой его слабой со звездой окрестности у вас существует hm,
ну существует m такой, что hm принадлежит слабой со звездой окрестности.
Так, ну вот, на этом временно такие абстрактные рассуждения закончились, дальше начинается такая рукоделия, работа руками.
Имеем последовательность hm, полезных функционалов, на языке которых мы можем описывать любой функционал из шара,
вот таким вот образом. И имеем исходную последовательность ym, давайте я ym вернусь, l пересечь с k,
вот она тут болтается, и hm, а это все находится в шаре радиуса m, с центром в 0 из x,
помним, что k ограничен по первому шагу, вот мы тут находимся, и hm из b1 со звездой от 0,
вот мы имеем такие агрегаты, этим можем действовать на это, и hm от yn по модулю не превосходит,
естественно, нормы hm на нормы yn, это не превосходит m, потому что это не больше единицы, а это не больше m.
То есть воздействуя любым hm на любой yn, я получаю число по модулю не превышающий,
наперед заодно, константа m, которая, являясь радиусом шара в x, впихивает в себя k и k в проделах l.
Ну что с этим дальше делать? Естественно, применять кантер в диагональный процесс,
нам же нужна слабая сходимость под последовательности, в частности,
надо чтобы была под последовательность, воздействие на которую любого наблюдателя hm,
например hm, вообще надо любого h отсюда, но хотя бы hm, порождала бы сходимость наблюдений,
отлично, ну так вот она ограничена, дальше стандартное рассуждение, изобретенное кантером,
ничего нового, мы это уже делали, а вот теперь делаем опять то же самое на новый лад, для новой задачи.
Далее используем кантеров в диагональный процесс.
Такое увлекательное рассуждение, такой путь, он очень понятный, путь очень естественный,
можно себе легко представить, как люди, обладающие этими знаниями, доказывали данную теорему,
тут ничего не изобретается по большому счёту, оно складно заводится от начала до конца,
нет какого-то гениального хода там, непонятного, волшебного, но только что рассмотрение L,
но тоже это, в общем, шаг такой очень естественный, имеем последовательность, ну вот погружаемся,
но по совокупности рассуждение абсолютно потрясаю, если вдуматься.
Движемся, берем h1 от игрек n, это ограниченная числовая последовательность.
Следовательно, у Больцанова и Эрштраса, у Больцанова и Эрштраса, конечно, у нас тут сидит в основе,
мы хотим получить слабого Больцанова и Эрштраса, но классический Больцанов и Эрштрас нам непрерывно помогает
на этом этапе, работая с числами, ограниченные числа и последовательность.
Вот будет первая подпоследовательность, меньше n2, 1 и так далее, такая что h1 от y, nk первая,
сходящаяся числовая последовательность. Вот это первая подпоследовательность.
Далее смотрим на h2 от y, nk первая, у к. Опять это ограниченная числовая последовательность.
Дальше опять по Больцанову и Эрштрасу существует вторая подпоследовательность, находящаяся в первой,
nk тоже пока растет строго, и она отсюда выбирается, так что h2 от y, nk вторая, сходится,
и автоматически h1 от y, nk вторая остается сходящейся, потому что это подпоследовательность сходящейся.
И так далее, как вы понимаете, на каждом шаге мы продолжаем этот процесс, просто меняя номер наблюдателя,
который за этим всем делом наблюдает, позволяет выделить подпоследовательность.
Имея nk, st, пока такую, что h, mt от y, nk, s сходится для любого m от 1 до s,
если мы имеем подпоследовательность, которая вложена в предыдущие, она содержится в nk, s-1, и так далее.
S-тая подпоследовательность характеризуется тем, что наблюдатель с номером от 1 до s воздействует на y, nk, st,
пока сходится, приказ стремится к бесконечности, естественно.
Тогда глазами смотрим на h, s-1 от y, nk, s, пока это ограниченная числовая последовательность,
вот она ограничена числом f, следовательно, опять по Больсанну-Верштрасу существует следующее,
h, s-1, подпоследовательность, пока натуральных чисел, nk, s такая, что h, s-1 от y, nk, s-1,
сходящиеся по к, стремится к бесконечности.
И автоматически, естественно, hm от y, nk, s-1 остаются сходящимися для m от 1 до s, никуда не деваются.
Вот все предыдущие воздействуют на подпоследовательность y, nk, s-1,
в последовательности y, nk, s они остаются сходящимися, как подпоследовательность сходящихся,
плюс добавляется новая. Вот на этом кантеров диагональный процесс у нас описан.
По индукции мы строим счетный набор таких вот подпоследовательностей натуральных чисел
и значит подпоследовательностей нашей последовательности. Прекрасно.
Кантер нам предписывает сесть на диагонально, то он и диагональный.
Рассматриваем nk, k. Это строго возрастающий последовательность натуральных чисел.
k плюс первый элемент, k плюс первой последовательности.
Он, естественно, больше либо равен k плюс первого элемента к этой последовательности.
Эта последовательность в силу того, что nm, k плюс первая, вложена в nm, k.
Отсюда я что-то выбрасываю, и, естественно, k плюс первый элемент новый, он не может быть строго меньше.
Он не такой же, либо больше, но меньше быть он не может.
Ну а это больше, естественно, катовый элемент к этой последовательности,
просто потому что в пределах такой последовательности по нижнему индексу есть строгий рост.
Значит, zk равная ynk, k, это подпоследовательность ym.
Вот это zk.
И эта zk по построению обладает тем свойством, что, воздействуя на нее hm,
если я посмотрю на hm от zk, при k больше либо равным m.
Это будет hm от ynk, k.
Это не что иное, как подпоследовательность, сходящаяся hm от ynk, m.
m это подпоследовательность.
Ну, по k от m до плюс бесконечности.
Начало на сходимость никак не влияет, только хвост.
Если начинать k от m, то как раз эти числа в точности войдут в часть вот этих чисел.
И номер, естественно, растет.
А она сходится, значит, это тоже сходится.
Следовательно, получается, что у вас существует предел hm от zk,
комплексный при k стремится к бесконечности.
Это верно для любого m натурального.
Техническая сторона дела вроде как закончена.
Получилась некоторая подпоследовательность zk.
Это подпоследовательность исходной последовательности,
у которой бесконечно много значений.
Мы выбрали из нее подпоследовательность yn,
состоящуюся из целиком различных точек.
Пока этим мы, правда, никак не воспользовались, но сейчас воспользуемся.
И после этого произвели переход к такой специальной подпоследовательности yn, k, zk.
Воздействие на которую любого функционала из счетного слабосозвездой плотного подножства шара
спряженного по пространству лисозвездой приводит к сходимости.
В частности, это означает, что для любого epsilon,
я это напишу, это мне понадобится,
для любого m существует какой-то номер n от epsilon m,
что для любых kl больше либо равных n epsilon m выполняется модуль hm от zk
минус hm от zl не больше epsilon.
Вот она в частности является фундаментальной.
К чему она сходит, там Бог знает.
Фундаментально по этому индексу при больших kl,
уровень, насколько они большие, зависит от epsilon, естественно,
и от m, от того, каким у меня функционалом воздействует.
Получается так.
Ну а дальше это что?
А дальше вспоминаем свойства топологического компакта.
Такое самое слабое свойство.
Помните, я рисовал картину мира.
Топологический компакт и счетный компакт мы сравнивали.
Давайте я напомню вам ее.
Картина мира для топологического компакта.
Вот если есть k tau, топологический компакт.
Ну фактически давайте я буду писать вот так вот k пересечь с l tau w звездой.
Вот он, топологический компакт.
Вот мы в пределах l рассматриваем k.
Например, k пересечь с l tau w это счетный компакт.
Вот мне в эту сторону надо.
То есть из любого счетного слабого открытого покрытия
можно выделить конечное подпокрытие.
А отсюда следует, что любое дисконечное множество e из k пересечь с l
будет в k пересечь с l предельную точку z из k пересечь с l.
Какую слабую предельную точку?
Предельную в топологии tau w, естественно.
То есть любая окрестность z из tau w,
будет включать в себя элемент какой-то x из e и x не равен z.
Вот в этом смысле предельная точка множества бесконечна.
Найдется специальная точка, называемая предельная,
в пределах этого компакта.
В любой окрестности которой найдется элемент множества,
отличный от нее самой.
Вот это самое слабое свойство.
Это свойство называется счетной компактностью.
Это по-моему вообще никак.
Оно отсутствует, если Колмогорова читать.
Скажем, у Архангельского Пономарева общая топология в задачах.
Там присутствуют все эти свойства.
И счетный компакт все-таки промежуточное такое свойство через покрытие,
а это уже следствие.
Обратное верно, если выполняется первое аксемум отделимости.
У нас тут выполняется даже второе.
Поэтому слабые топологии это одно и то же, по большому счету.
Теперь, имея бесконечное множество zk,
воспользовавшись тем, что у нас все y и n разные,
значит все zk тоже разные,
множество e zk по условию это бесконечное множество.
Ка пересечь сель, это слабый компакт.
Следовательно, мы имеем вот эту слабую предельную точку.
Следовательно, существует, давайте z0 что-ли обозначим,
из ка пересечь сель слабая предельная точка e.
Это элементы zk последовательно.
Вся она может иметь предельную точку,
к которой нельзя подобраться на языке в последовательности,
а вот это специально построенные zk,
на которые эти наблюдатели хорошо себя ведут,
которые слабый со звездой всю дуплотной.
То есть в терминах них можно описывать с задной точностью
по наблюдениям любой функционал из шара b1 со звездой.
Наверное, z0 будет тем, чем надо.
К нему мы должны сойтись.
Наверное zk будет слабо в L сходиться к z0.
Слабая предельная точка, она априори есть и даже у всей последовательности.
Их, во-первых, много, может быть.
И не факт, что к каждой можно сойтись на языке последовательности слабо.
Только лишь на языке окрестности могу туда впихнуть
какой-то элемент последовательности один одинокий.
Построив так как-то хитро zk, мы рассчитываем на то,
что уж ее предельная точка в слабом смысле,
наверное, будет слабым пределом.
Начать надо, конечно, с малого.
По крайней мере, увидеть, что ашемма от zk
сойдется к ашеммой от z0.
Придел-то есть, и предельная точка есть.
А будет ли ашемма от zk сходиться к тому, чему нужно?
Это первый такой шажок осторожный.
Наверное, это так.
Если это так, то это нас сразу как-то воодушевит.
И для остальных аш мы тоже, наверное, сможем доказать.
Покажем, что ашемма от zk сходится к ашемма от z0.
При и к стремится к бесконечности для любого м.
Вот я возьму любого наблюдателя ашемм
из счетного слабосозвездой,
всю доплотную множество в шаре d1 созвездой.
Воздействие назадка я имею предел.
Какой? Наверное, вот этот.
Как это доказать? Прекрасно.
Взять подходящую слабосозвездую окрестность.
Берем произвольное епсилон больше нуля.
m мне выдали, да, я хочу для него смотреть.
Строим u звездочка.
Нет, не u звездочка, просто u.
Строим.
Мне же надо слабую окрестность.
u от, соответственно, z0.
Это будет слабая окрестность z0.
Вот такая.
Значит, это будет v от z0 ашем эпсилон.
То есть это фактически вот эта штучка,
самый строительный кирпичик,
это такие x из l,
что ашем м от z0 минус ашем м от x
по модулю меньше эпсилон.
Ну и отсюда я теперь выкину все элементы
последовательности zk
с номерами маленькими.
Значит, такие zk,
что k принадлежит от 1 до n эпсилон m
и zk не равно z0.
Ну, один уникальный zk может z0,
это же действительно они все разные,
и вот на этих номерах может найти
zk, который совпадает с z0.
Конечно, саму z0 я выкинуть не буду.
Но выкину конечное объединение точек,
если вообще оно найдется.
Это конечное множество,
значит, слабо замкнуто в l,
так как каждая точка слабо замкнута.
Известно, что одноточечное множество
является слабо замкнутым.
Дополнение к точке слабо открыто,
это мы помним.
Поэтому конечное объединение точки,
ну тут n эпсилон m большое число,
тут много k,
только одной может совпасть z0,
а остальные все не совпадают.
Если они сюда попадают, я их выбрасываю.
Если я из открытого множества
выбрасываю слабо замкнутый,
я получаю, естественно, открыто
в слабом смысле.
И получается, z0 я не выкину,
это следующая слабая окрестность z0.
И по определению слабой предельной точки,
значит, существует l натуральная,
такое, что zLt сюда попадает принципиально.
zLt, естественно, отличная от z0.
При этом я выкинул все k
от 1 до n эпсилон,
для которых все zk и pk от 1 до n эпсилон,
которые с z0 не совпадали.
То есть теоретически сюда может zL,
поскольку он не равен z0,
то принципиально этот l,
следовательно l,
он больше n эпсилон m.
Если бы он оказался меньше либо равен,
то эта точка выброшена.
Она же не равна z0,
а l меньше либо равен n эпсилон m не может быть.
Значит, обязательно получается вот так.
Вот по определению слабой предельной точки
в эту специальную слабую окрестность z0,
построенную с помощью наблюдателя hm,
любого наперед задного эпсилона,
вот того самого номера
из фундаментальности hm от zk
по следовательности pk,
значит, вот такой из этого есть.
Следовательно, какой бы m больше n эпсилон m
я не выбрал,
только не m, m у меня занято k.
Значит, смотря на hmm от z0
минус hmm от zk
по модулю,
я прибавлю и вычту hlt от zk,
добавлю вот этот умный 0.
Это минус это
меньше эпсилон,
это минус это, ну, меньше либо равно эпсилон,
мне тут уже не важно.
Получается 2 эпсилон.
Ну, это и называется сходимостью.
То есть hmm от zk
сходится к hmm от z0
при m стремиться к бесконечности.
Вот так получается.
То есть то, что мы хотели,
мы получили выбором специальной
слабой окрестности точки z0
и пользуясь определением слабой
предельной точки, вот обнаруживаем
в этой слабой окрестности
точку множества отличную от z0,
но мы специально позаботились
при построении окрестности так, чтобы
точка с небольшим номером
сюда не попала.
Может попасть только точка с большим номером.
Приказ, да, спасибо большое.
Приказ стремится к бесконечности.
Вот получается, что
наблюдатели hm, наблюдая
последовательность zk, оказывается,
не только порождают сходимость нами
построенную специально, но сходимость
именно к значению наблюдений
слабой предельной точкой
вот этого бесконечного множества,
который себе представляет всю последовательность.
У него есть слабая
предельная точка, и эта слабая
предельная точка, есть предел
наблюдения, точнее за ней,
есть предел наблюдений
за задкатами с помощью hm при любом m.
Практически до конца
мы уже дошли почти
до конца.
Сколько я уже доказываю?
У кого такой билет будет
на экзамене, можно только позавидовать.
Смотрите, как здорово.
Прям вот,
только его и можно слушать в причине
всего экзамена, если студент будет так
звонить. Так это же просто
счастье какое. Смотрите,
какой мир разворачивается.
И вы прям все-все используете, что мы
все вещи.
Насколько должен быть эрудированный человек,
чтобы это рассказывать на экзамене.
Какой-то кайф.
Мне так кажется,
я не знаю.
Дальше.
Есть, конечно, теорема гораздо более простая,
но мир нелинейный. У всех
билеты будут разные сложности.
Все одинаковые сложности невозможно создать.
Ну и наконец,
почти завершение доказательства.
Осталось показать,
что любой h
из b
1 звезда от 0
удовлетворяет
h от z
kt сходится к h
от z0
при k стремится в бесконечность.
Вот эти hm,
они нам обеспечили эту возможность.
А теперь любой h.
К сожалению,
вот так вот в лобешник,
как сделано для hm, доказать
вряд ли возможно. По крайней мере,
мне не известно, как это сделать в лоб.
Но
предположив противное,
несложно получить противоречие.
Вот здесь, как обычно
в теории компактов,
вот у нас топологических компактов и всяких
счетных и секвенциальных, там мы постоянно
рассуждали от противного. Вот здесь
наступил момент, когда
и нас здесь чаша сия не миновала,
придется от противного рассуждать.
Позитивно построить номер,
зависящий от h и от epsilon,
начиная с которого разность будет меньше
epsilon, нет
материала, как строить.
Это непонятно.
Предположим, противное.
Существует
какой-то h
из B1 звезда к нуля,
такой, что h от zk
не сходится к h
от z0.
Существует
какое-то число epsilon 0,
существует подпоследовательность
k1 меньше, k2 меньше
и так далее, такая, что
h от zk lt
минус
h от z0
по модулю
больше либо равно epsilon 0.
Ну вот, предположили противное.
На какой-то нехорошей
подпоследовательности zk
наблюдение за элементами
подпоследовательности не приблизится ближе
к наблюдению h от z0,
чем epsilon 0.
Ближе не приблизится.
Что делать?
Ну дальше есть соображение
вот такого же порядка.
Вот видите, у нас же
множество zk
вот это вот, оно имеет
слабую предельную точку,
слабая предельная точка
значит E.
Аналогично
возьмем множество E с волной,
это zk lt.
Это по-прежнему бесконечное множество.
Также
бесконечное множество
из
слабого компакта
k per sql.
Следовательно,
оно тоже имеет
слабую предельную точку.
Существует z с волной
из k per sql,
слабая предельная
точка
E с волной.
Хорошо.
Тогда что же мы понимаем?
Раз
hmt от zk имеет предел
при любом m,
а zk lt это подпоследовательность
zk, значит hm zk lt
это подпоследовательность этой,
значит она тоже
будет иметь предел
такой же.
Отсюда получается,
что для любого m
существует предел
hm zk l.
При m
стремится к бесконечности.
С одной стороны он равен hm
от z0,
потому что мы доказали, что этот предел
равен hm от z0.
Это доказано,
это уже нам не нужно.
Вот.
Это нам известно.
А с другой стороны,
раз z с волной
это предельная точка zk l,
то проводя аналогичное
рассуждение, мы получим,
что это hm от z с волной.
Это рассуждая
аналогично
вот этому.
То есть zk l она ничем не хуже
zk. Вот у нее есть
какая-то своя слабая предельная
точка.
Хорошо. hm от zk l
по-прежнему сходится.
Хорошо. И значит
используя определение предельной точки
z с волной для множества zk l
мы получим, что они обязаны сходиться
к этому. Но с другой стороны
z0 слабая предельная точка zk
и мы доказали, что hm от zk сходится
к hm от z0. Значит
сев на подпоследовательность мы получим
тот же предел. Получается равенство.
То есть новая предельная точка
z с волной для вот этого множества
z с волной zk l
она имеет за собой те же самые
наблюдения с помощью hm,
что и z0.
И вот теперь настал момент
воспользоваться тем фактом, что
hm это слабо со звездой
всюдоплотное множество в шаре.
hm
по m от одного до бесконечности
тире
слабо со звездой
и отсюда
плотно
в b1 звезда
вот это
по построению.
Мы до сих пор этим
не пользовались.
Никак не использовали возможность
такой аппроксимации в кавычках
попадания в слабую, например,
задную слабую со звездой окрестность
любого, например, задного h с шара
с помощью такого элемента.
Как же нам это сделать?
Что же нам взять?
Вот у нас h этот есть, нехороший.
Ну хорошо, я давайте
рассмотрю
слабую окрестность h
из
tau w звезда
принадлежит
такого вида
v звезда h
z0
epsilon
пересечь с v звезда
h z
epsilon.
Вот я взял
любое epsilon
и смотрю пересечение двух
элементов предбазы слабой со звездой
топологии с центрами
v и с параметрами z0 и z0
и epsilon.
Сюда входят линейные функционалы
непрерывные
надель с надель, то есть элементы
со звездой, которые в точке
z0 и z0 имеют те же наблюдения,
что и h, но с точностью epsilon,
отличается на epsilon.
И вот здесь принципиально
сидит hm,
потому что
это множество
слабо со звездой всюду плотно.
Вот элемент h у нас в шара
и в любой его слабо со звездой
окрестности должен быть hm.
Вот он существует, физически
существует принципиально, он есть.
Что это означает?
Это означает, я хочу
здесь писать, это вот я сотру.
Вот мне вот эти факты известны.
Это таким образом означает,
что h от z0
минус hm
от z0 по модулю
меньше epsilon, и h
от z с волной
минус hm от z с волной
по модулю меньше epsilon.
Одновременно.
Но они-то одинаковы.
Это одно и то же число,
вот эти числа, они
одинаковы. Следовательно,
h от z0
отличается от h от z с волной
по модулю,
меньше, чем на 2 epsilon.
Для любого epsilon больше 0.
Следовательно, h от z0
равен h от z с волной.
То есть функционал h,
он тоже должен наблюдать
эти две предельные точки, z0,
всей последовательности zk
и z с волной, ее какой-то странной
и одинаково,
потому что ее одинаково наблюдают
элементы слабого созвезды
и всюдоплотного подмножества
в шаре b1 звезда от 0.
Таким образом,
то, что здесь написано,
это не что иное,
вот это равно h от z
с волной.
Это будет модуль h от zkl
минус h от z с волной.
И это верно
для любого l натурального.
z с волной
это слабая предельная
точка zkl.
Вот эта надпись
явно противоречит этой надписи.
Почему?
Перед вами
противоречивые надписи.
Вот как только мы доказали,
что это равно этому,
вместо z0 поставили именно z с волной
слабую предельную точку
zkl,
а hzkl от hz с волной
отличается на ε0
при всех l.
В чем противоречие?
Непонятно.
Что значит
предельная точка?
В любой ее слабой окрестности
есть элемент множества,
к которому она предельная,
отличная от нее самой.
Пользуясь этим неравенством,
вот этим, вот это, вот это, вот с этим.
Вы можете построить слабую окрестность
z с волной,
не содержащую ни одного элемента
zkl, вообще ни одного?
Их нет.
Какие есть слабые окрестности?
Чем мы пользуемся?
Мы пользуемся элементами предбазы
с отличными пересечениями,
больше чем не пользуемся.
Конечно же есть элемент предбазы слабой топологии.
Вот, почему это противоречие?
Рассмотрим глазами
v от z с волной h ε0.
Это есть не что иное,
как окрестность z с волной слабая.
Естественно, vl
это такие z
из l,
что h от z
минус h от z с волной
по модулю меньше ε0.
Меньше ε0.
Вот здесь
для любого l натурального
нет ни одного zklt.
Потому что разница
больше либо равна ε0.
Все. А должно быть.
Вот и все.
Вот в чем противоречие,
что тут их нет,
а быть он должен,
потому что это слабая предельная точка.
Вот отсюда.
Все.
На этом неожиданно,
как обычно,
неожиданно доказательство заканчивается.
Мы много говорили, не говорили.
Раз и конец.
Ну, противоречие получилось,
и конец.
Все.
Сухой остаток.
Это, конечно,
рассуждение такое
на грани фантастики.
Главное это отечественное
рассуждение, можно сказать.
Это середина 30-х годов.
Рассвет математики,
можно сказать.
В Москве там Лузин, Колмогоров, Александров.
Урсон уже погиб
в 1926 году.
В Бискайском заливе.
Авадеси, Крейн,
Мильман, Шмульян.
Вот они функционально АЭС развивают
и творят,
что называется.
И вот это одно из их творений.
Параллельно на Западе Берлейн делает
примерно то же самое, по-видимому.
Так что теорема называется
Берлейна-Шмульяна.
В одну сторону мы ее доказали.
Из слабой компактности,
любой слабый компакт,
он является слабым секвенциальным компактом.
Виртуозно используется.
Соображения метрические, они как бы добываются.
Изначально их нет, вроде как,
но они добыты.
И полный комплекс наших знаний
про слабую-слабую созвездую технологию
тут используется, чтобы получить
слабосходящуюся
подпоследовательность.
Не к чему, а к слабой предельной точке
подходящие подпоследовательности построены.
Следствие,
естественно,
это у вас в рефлексивном пространстве.
Какие у нас слабые компакты?
У нас слабый компакт
это шар в рефлексивном пространстве.
Другого мы не имеем.
Следствие,
если х рефлексивное пространство,
тогда
для любого
r больше 0,
b r от 0
это такие x из x,
что норма х меньше либо равно r.
Слабый компакт
по следствию
теоремы Банаха-Алаогу
получается,
по теореме
Иберлейна-Шмульяна,
это у вас, соответственно,
это слабый
секвенциальный компакт.
В частности,
это означает, что
любая сильно ограниченная
последовательность в рефлексивном пространстве
имеет слабо
сходящуюся подпоследовательность.
Любая последовательность
х из х рефлексивно
такая, что
норма х
не больше r для любого n.
Следовательно,
существует подпоследовательность
и существует х
из шаров.
Шар множества, слабо замкнутая,
как мы помним,
как выпуклое и сильно замкнутое.
Или слабый предел,
он всегда по норме,
не больше нижнего предела норм последовательности.
Это вытекает из соотечественной техники
для слабого созвездой предела,
переходя во второй сопряженной
через замету Рибана, как мы помним.
Хмк сходится
слабо в х
Норма х меньше либо равно
нижнего предела норма х.
Это известно.
Это вытекает из того,
что fxm сходится
слабо со звездой к fx
в х две звезды.
То есть слабо со звездой, то есть поточечно.
А для нормы
поточечного предела операторов
мы оценку знаем,
что
норма fx
не превосходит как раз
нижнего предела нормы fx.
Это есть норма х,
а это есть
норма х.
То есть это оценить,
где будет локализоваться.
Ну, грубо R, конечно,
но может быть тут получше есть оценка.
Так, ну вот,
это такое основное наше приложение
техническое, то есть Бальсана
Веерштраз вернулся в
слабом смысле в рефлексивных мирах.
Есть рефлексивный мир, все работает
Бальсана Веерштраз
и Берлим и Шмуярм.
Ну, базируясь на банах
и аллоу, везде какие-то двойные
фамилии есть.
Ну, давайте все, на сегодня мы, наверное,
естественно, да уже и времени немного осталось.
Никаких теорий не будет. Давайте
приложение сделаем.
Интересное приложение
для ваших методов оптимизации,
если угодно.
Ну, в плане
теоретического, конечно, теоремы существования
минимума, как находить
минимум вас учит, но надо находить
заведомо заранее зная то,
что вы находите существует.
Иначе можно искать то, чего нет.
Такое тоже бывает. Вы вроде как ищете,
а чего вы ищете его нет.
И вы даете за то, что вы нашли непонятно что.
А его просто не существует.
Так что вы заранее должны все-таки знать.
И предпринимая поиски,
то, что вы ищете, оно
все-таки должно существовать. Ну вот
такой пример.
В частном случае
это был прошлый раз, когда я доказывал,
что в рефлексивном пространстве у вас
существует метрической
проекции на любое замкнутое
выпуклое множество из точки.
То есть фактически это процесс минимизации
функционала нормы х-у
на
этом множестве.
А можем обобщить
эту ситуацию. Ну пусть у вас
х, значит, рефлексивное
пространство, какое хотите.
И есть какой-то функционал.
Ну, обычно его там g обозначают.
g, значит, действующий
из x в r.
Это, значит,
выпуклый.
Ну, даже он
не обязательно на x должен жить.
Зачем на всем x?
m из x.
Оно выпукло.
Замкнуто.
Ну, замкнуто
сильно, значит, слабо.
Сильно.
И, значит,
слабо.
По теорению Мазура.
Как мы помним. Да, это неважно.
Замкнуто и сильно, и слабо это синоним.
Теория Мазура.
Выпукло, замкнуто и ограничено.
Ограничено.
Ну, когда мы на расстоянии
вычисляли до выпуклого замкнутого множества,
мы доказывали существование проекции.
Там я не требовал ограниченности.
Но фактически ситуация сведется к этой,
что проектирующая посылка навсегда ограничена.
И поэтому я могу множество пересечь
с достаточно большим шаром,
зависящим от точки, которые я проектирую.
И тогда значение минимума
и проекция никак не изменятся.
А здесь мне ограниченность понадобится,
поскольку я абстрактно рассуждаю.
И пусть у вас
j из m в r
выпуклый,
сильно
непрерывный
функционал.
То есть это нелинейный функционал,
он выпуклый,
на выпуклом множестве.
j от tx плюс 1 минус t
y не больше
j от
j от x плюс 1 минус
t j от y.
Если 0 не больше
t не больше 1,
x и y в m.
Сидя в m, вы имеете выпуклую комбинацию
автоматически в m,
и образ выпуклой комбинации не превосходит
выпуклой комбинации образов.
Сильно непрерывный, то есть непрерывен по норме.
Вот, например, норма разности
от заданной точки
до точки m, это будет как раз
такой функционал.
Норма выпуклая, сдвинутая
на вектор тоже выпуклая, естественно,
внутри нормы.
Сильная непрерывность нормой порождается.
Но не обязательно,
в общем, j какой-то функционал качества,
минимизировать на m.
При этом совершенно непонятно априори
даже, что этот функционал ограничен снизу
на m, потому что m же не компакт
в сильном смысле.
Функционал сильно непрерывен, но m
сильный не компакт.
Поэтому ни о какой априорной
ограниченности снизу речи не идет.
Ну, возникает вопрос,
существует ли точка x0
из m такая,
что j от x0 есть
инфимум j по m.
То есть вопрос
существования минимума.
Вместо условия ограниченности множества
можно требовать ограниченности множества
уровней функционала.
Например, функционал сильно выпуклый.
Для простоты
множество m ограничено.
Ну, как раз у нормы
множество уровня ограничено,
поэтому для нормы пересекаемую,
естественно, m с множеством уровня
для какой-то точки, и в нем вроемся,
естественно, оттуда минимум не выскользнет.
Так, ну что же, давайте,
сколько у нас времени осталось? Минут семь.
Задача, в принципе, очень важная,
но она не сложная,
как раз используют всю технологию
наработанную, и важная
с прикладной точки зрения. То есть вот
такой штука, она обладает точкой минимума. Есть
что искать. Вот точка
существует, она есть.
Осталось только численный метод изобрести для конкретного
j и m, чтобы ее найти.
Но вы будете искать то, что есть.
Так, ну что же, значит,
решение.
Конечно же, существует
последовательность из m,
такая, что j от xm
сходится к инфидимуму
j по m, принадлежащего
от минус бесконечности до плюс
бесконечности. То есть я не исключаю
ситуацию, что я схожусь к минус бесконечности.
xn это минимизирующая
последовательность.
j на m.
Вот она всегда есть
по определению инфидимума.
Она
существует по
дефиниции инфидимума.
То есть весь фокус, как ее
ухватить за хвост, каким-то численным
методом, естественно.
Но мы ее теоретически, мы пользуемся.
Вот она есть. Дальше.
Что у нас? m
значит ограничена
в
рефлексивном x.
Следовательно, существует
xnкт, сходящаяся
слабо, к x0
из m.
Потому что m выпукла
и сильно
замкнута, значит, слабо
замкнута.
Помазано.
То есть как мы здесь пользуемся Больцановой
Эверштрасом таким вот?
Эберлейным шмульяном.
Вот, значит, мы
имея последовательность
ограниченную, поскольку
множество ограничено,
мы без ограничения общности
или просто садимся на ее
слабо сходящуюся под последовательность.
К точке, естественно,
из слабого замыкания m, поскольку
выпукла и сильно замкнута,
оно слабо замкнуто, и поэтому x0 из m
не вылетает никак.
Дальше.
Возьму любое число альфа,
превышающее инфимум,
g по m,
альфа вещественная. Инфимум может быть
минус бесконечности, я не исключаю
этого. Я не предполагаю априори,
что это число альфа.
Тогда, естественно,
существует какое-то k альфа,
что для любого k больше либо равного
k альфа, g
от x n k t меньше
либо равен альфу.
Естественно, раз g n k сходится
к инфимуму, быть может, к минус
бесконечности, то, взяв число
превышающее, я найду номер, начиная
с которого g x n k пойдет пониже.
Чудесно.
А вот дальше пользуемся замечательным
следствием теории Мамазура
о построении последовательности
выпуклых комбинаций,
слабо сходящейся последовательности,
сходящейся сильно.
Если мы рассмотрим x n k
по k больше либо равно k альфа,
рассмотрю хвост последовательности,
а выпуклю
это множество и
сильно замкну
вот эта вот множество выпукла,
то, как мы
помним, это дело совпадает
со слабым замыканием.
Теория Мамазура опять,
уже примененные вот для этого
объекта. Конф.
У вас как выпуклая оболочка обозначается?
Конф или ко?
Конф.
Это старинное обозначение,
современное ко.
У вас видимо лектор старой закалки,
еще 70-е годы.
В современных книжках пишут
ко.
Ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко-ко.
Конф, это такие,
Мора Рокофеевна, 70-е годы,
такие книжки.
Так, значит,
бесчерпно,
x n k по k больше
либо равно k альфа. Слабое
замыкание. А здесь, естественно,
находится x 0,
потому что к нему слабо сходится
x n k.
То есть, получается, x 0 отправляется
вот сюда,
в сильное замыкание.
Значит, существует по следовательности
y m из конво
x n k
k больше либо равно k альфа
выпуклая оболочка хвоста,
который сходится по норме к
x 0.
Потрясающее свойство.
Слабая сходимость позволяет добыть
по следовательности выпуклых комбинаций
сходящиеся сильно.
Зачем это надо? А у нас g.
g он сильно
непрерывен
и выпукл.
Оба этих факта позволяют
использовать y m. Вот используем.
Получается тогда
g и y m
с одной стороны сходятся
на вещественной оси g от x 0,
потому что g сильно непрерывен.
С другой стороны y m
это есть сумма
t gt
x n k gt
по g от 1 до n,
где t g не отрицательны,
сумма есть 1.
Ну а k g больше либо равно k альфа.
Вот y m такое.
Следовательно, поскольку g выпуклый
меньше либо равно
суммы t g
на g
x n k g
по g от 1 до n.
Ну n зависит
от m. Все тут от m зависит.
Для каждого n такого.
И вот это
меньше альфа
по построению.
Меньше либо равно.
Потому что все n-каты
при k больше либо равно k альфа
дают значение не больше альфа.
Значит вот это
меньше либо равно альфа тоже.
Потому что t gt все не отрицательны,
и сумма не дает 1.
В итоге получается, что
поскольку x 0 в m
как мы помним,
вон написано,
то альфа, то инфимум
g по m
он естественно меньше
g х 0.
И после предельного перехода
меньше либо равен альфа.
Для любого альфа большего
инфимума.
Устремляя
альфа к инфимуму,
я получаю, что уже от x 0 отождествляется
с инфимумом.
Таким образом, если альфа стремится
к инфимуму g по m
плюс 0,
то я
инфимум g по m
больше g х 0
не больше инфимума g по m.
Отсюда вытекает два факта,
что инфимум конечен,
и он равен g от x 0.
Следовательно, g от x 0
и есть инфимум
g по m.
Все, существование инфимума
доказано.
Вот стандартное рассуждение.
Имея минимизирующую
последовательность,
которая еще и ограничена
в уменьшенном пространстве,
когда вы минимизируете норму разности,
то есть ищете расстояние,
то достаточно просто выпукло и замкнутое множество.
Минимизирующая последовательность автоматически
будет ограничена, никуда не денется,
ее норма не превосходит расстояние плюс один,
начиная с некоторого номера.
Но если у вас такого нету свойства,
если функционал вам никак не помогает
доказать ограниченность минимизирующей
последовательности,
тогда нужна ограниченность самого множества.
Вот самая простая ситуация, множество ограничено,
сильно замкнуто.
Тогда сев на минимизирующую последовательность
выборов по теоремии Берлейна-Шмульяна,
ее слабосходящуюся
под последовательность,
ее слабый предел,
он из М не вылетает и дальше
вступает в силу свойства...
Если бы функционал был слабо непрерывен,
тогда слава богу, но слабая непрерывность
это чересчур.
Нелинейные объекты,
норма, например, она не является
слабо непрерывной, конечно же.
Нелинейные, сильно непрерывные объекты
таковыми, конечно, не будут.
Но если сильная непрерывность даст насчено
выпуклостью, то можно обойти
эту трудность, сев на последовательность
выпуклых комбинаций хвоста,
минимизирующей последовательности,
которые будут сильно сходиться по норме
x0, то есть сильно сходиться.
Это тоже является следствием теоремы Мазуро
волшебным образом.
А выпукление хвоста, его сильное и слабое
замыкание совпадают, а здесь хранится
x0, и значит, x0 попадает сюда.
И я могу выбрать из этих элементов
последовательность сходящей с x0.
И дальше вступает в силу выпуклость
g от yм, оценивается
выпуклая комбинация значений
g на вот этих вот элементах,
которые недалеко убежали от инфимума,
ну вот не больше альфа, которая превышает
инфимум любое число.
Все, и дальше все, значит,
концы с концами сходятся,
получается, что g от x0,
как предел g и yм об yм
сходятся сильно к x0,
не превышает альфа, и больше
либо равно инфимуму.
Ладно, ну больше я все равно
ничего уже не успею рассказать.
