мы провели одну лекцию дополнительно во вторник, но доска хуже, чем здесь, поэтому я с удовольствием
возвращаюсь к этой доске, где можно все планировать. Значит повторяю, какую новую жизнь мы начинаем.
Параграф 10. Название состоит из двух слов разделяемых точкой. Название странное,
потому что это существа разной природы, это множество, это отображение, и вот как-то их
так объединить, а с другой стороны это четко определяет круг тех понятий и дел, с которыми
мы будем иметь дело. Давайте сначала вспомним кое-что из линейной алгебры. У меня есть
конечномерное пространство, но нормированное, естественно, все как полагается. Есть оператор,
я буду сам оператор обозначать буква, а если я буду добавлять волну, это значит это матрица,
ну в стандартном каком-то базе, а может и не стандартном. И с волной я буду обозначать
единичную матрицу, потому что буква E уже занята. И вот у вас была задача такая, изучались так
называемые собственные векторы для такого отображения. Это значит не нулевой элемент нашего пространства,
такой, что АЕ равняется лямбде. И выяснилось, что, например, в веклядовых пространствах получается
с помощью этого языка замечательная терема о том, что найдется в качественномерном варианте и в
веклядовом пространстве ортономерные байсы собственных векторов. Главная терема для
самосопряженных операторов, правда? Более того, вообще выясняется, что это тесто все связано с
изучением уравнения такого А минус лямбда ИХ равняется, чтобы вот уже вернуть геометрическую
запись. Не буду сейчас комментировать, а почему взялся вот такой параметр лямбда. Можно это
воспроинформировать так. Вот представьте себе, что я минус лямбда вынес, и у меня здесь тогда получится
И минус 1 поделить на лямбда умножить на А. И вот если эта добавка мала, мы знаем с вами
такую терему, то вот такой оператор непрерывно обратим на всем пространстве. Это значит, что вот это
уравнение будет иметь решение при любом достаточно большом лямбде. Причем решение единственное,
причем решение непрерывно зависит еще от правой части. Все то, что туда необходимо в задачах
дифференциальных уровней. То, что входит, объединяя все три компонента, существование решения в выделенном
классе, единственность решения и непрерывная зависимость от правой части. Это называется корректным
поставлением задачи в математической физике. Но вот смотрите, какие там были фокусы. Например,
если мы ищем опять же на языке матриц, то вопрос о том, является ли матрица вырожденной или нет,
а это означает изучение такой алгебрической задачи. Детерминат этой матрицы равен нулю.
Этот детерминат от полямда есть полином, многочлен, в пространстве размера стены N,
в пространстве размера стены E, многочлен, степень N. И в комплексном случае это существование
такого решения нетривиального E. Это основная теорема алгебры, теорема гауса. Беликая теорема,
как вы понимаете. Так вот, перефразирую один старый советский комедийный фильм,
я имею ввиду фильм «Берегись автомобиля». Там в одном народном театре режиссер говорит,
не пора ли нам, друзья мои, замахнуться на велямы нашего Шекспира. Ну и народ радостно говорит,
а что и замахнемся. Вот мы сейчас, это будет одна из целей сегодняшней лекции,
замахнемся на основную теорему алгебры в бесконечномерном варианте. Значит, смотрите,
можно формулировать теорему, так и можно теорему алгебры здесь, что для любого линейного оператора
в этом пространстве в комплексном случае. Значит, сразу скажу, на протяжении всего параграфа
я буду изучать банных его пространства на ДЦ и всё, что в них происходит. Так вот, в комплексном
случае теорема алгебры, хоть один корень есть, спектр, состоящий из собственных значений, не пустой.
Правда? Сейчас я дам серию определений, формулируя основную теорему, которую мы должны склеить потом
из примерно 8-9 л, и отправимся в путешествие. Определение. Значит, лямбы будут жить на комплексной
плоскости, это комплексные числа. Определение первой части. Мы говорим, что резолвентное множество,
от второго слова, для оператора А обозначение ρ, а та традиционное, это есть множество таких
лямб из комплексной плоскости, что у оператора А минус лямбда И существуют обратные определенные
на всём Е и непрерывные. То есть, вот это уравнение, которое я только что писал, А минус лямбда И,
их сравняют с И, решение существует при любом И, решение единственное, решение непрерывное зависит от
этого И, обратный оператор непрерывный. Сейчас допишу. Для любого линейного ограниченного оператора,
вся правая колонка здесь, это все незыблемые условия, которыми мы будем здесь работать.
Так, берем произвольный линейный ограниченный оператор, берем произвольный какой-то лямбда,
рассматриваем, и вот и звучит вопрос для этого оператора, когда существует обратный определенный
непрерывный на всём Е. Если это выполняется, мы говорим, что это хорошие лямбды, они называются
регулярными. На тени мы тут тоже часть терминологии, вот это первая часть. Пункт второй. Что такое
спектр, на инстаграме. Ну, я на лекции, которая была во вторник, я говорил, что спектр это слово такое
многозначное, с хорошими корнями, ближайший родственник, это слово «спектакль». Я вам про
народный театр уже вырил, а слово «смотреть», «видеть». Ну вот, один из вариантов трактовки,
запоминающийся, это видимый спектр, то, что получилось из белого луча, который проходит
через стеклянную призму стекла, в аудитории большая физическая, и превращается в такой
набор разноответных веселых полосочек. Итак, спектр, это на самом деле просто-напросто
дополнение к резолентному множеству. То есть картина мира такая. Вот мир С, он разделён на две
части. Одна хорошая, другая плохая. Ну, при фиксированном, выделенном операторе. Другое дело,
что мы сейчас увидим, что вот здесь, в константинамерном случае, когда здесь
жили только собственные, чисто больше ничего не было, что легко проверить. Теперь всё гораздо
сложнее, хуже и опаснее. Вот пример первый. Повторю то, что сказал. Если размерность неконечна,
то весь спектр любого ленинного ограниченного оператора, если ленинный оператор автоматически
ограниченный, это есть точечный спектр. Вот это обозначение, p-point, это обозначение мира
собственных значений. И никаких других больше нету. А вот если мы берём бескачномерный вариант,
я пока никакими знаниями не обладаю, тем менее пример вам приведу. Вот два подварианта в примерах,
потом всё это сотру. Значит, беру пространство L2 комплексное. Беру пространство C01. Можно
комплектно-значные функции брать. Значит, здесь оператор правого сдвигает дальше задание.
От x есть 0, x1, x2 и так далее. Здесь оператор Вальтерра. А от f в точке x, f функция такая,
есть интеграл от 0 до x. И вот выясняется, что спектр, в случае a, это упражнение с помощью того,
что сегодня будет обсуждаться, что-то получится само собой, что-то обдумайте ещё дома.
Вот упражнение такое. Здесь собственных значений нет совсем, но спектр есть вот такой круг
за комплексной плоскостью. И возникает вопрос, а что же там кроме собственных значений живёт?
Как эти элементы классифицировать? Это будет у нас отдельная задача, Борис. Поговорим в следующий раз.
Сегодня мы будем работать со спектром как с чем-то цельным и разделимым.
Ещё раз. Вот здесь написано, вам не видно. Спектром обозначение сигмата. А я сказал,
что точечный спектр – это собственное значение. В смысле, ах равняется лямбда х,
старое обозначение. Я просто не хочу, с одной стороны, дробить, но приходится это использовать.
Вот проверим вашу интуицию. Из чего, как вы думаете, состоит спектр этого оператора?
Оператор Вольтера. Из сцена 0.1 в сцена 0.1. Мы на семинаре это обсуждали,
поэтому я апеллирую сейчас к вашей памяти. Это достаточно низкоуровневый слой. Низкоуровневый,
ближе к пелинцу. Вот так. Это единственная точка, причём это не собственное значение.
Если вы напишите вот такое уравнение для неправильной функции. Здесь неправильная
дифференцируемая функция. Значит, можно продиференцировать по х, и у вас получится,
что лямбда ф-ш равняется… х, короче говоря, получится только тривиальное решение. Нету ни
нулевых решений. Ладно, всё. Я хотел просто написать то, что выражает печальные,
в то же время интересные обстоятельства. Всё будет не совсем так, как в конечном мерном случае.
Обозначение у нас теперь есть. Слова эти есть. Ещё раз только говорю, что сначала определяется
хорошее множество, потом плохое. Определяется по принципу дополнительности. Ну, раз уже театр цитировал,
тут всячески. Мальяры читали? Не важно. Пьеса Мещенина на дворянстве. Разбогатевший новый француз
тех времен решает для того, чтобы попасть в высший свет, прибавить себе образованности и начинает
занятия хеологическими дисциплинами. Его преподаватель словесности на первом занятии объясняет
ему, что вот есть стихи и есть проза, и определяет, что такое стихи, слушает и спрашивает, а что такое
проза, а предоставляет, что всё, что не стихи, то проза. Вот здесь тот же самый язык. Всё, что не
изолентное множество, то спектр. Это проза жизни. Причём вы понимаете, на самом деле, сейчас какой
скачок мыслей мы совершим. Один из успешных сданных вам курсов в зимней сессии – это курс
теории функций комплексного перемена. И там дело обстояло так, что вот есть какая-то функция,
воль менее хорошая, но в каких-то точках у неё то поле, то стройная особая точка, то там вообще
существенная особая точка. Но выясняется, что если мы, например, интересуемся контурным
интегралом от функции фадзет по границе какой-то области, то это есть 2П умножить на сумму вычетов под
интегральной функцией в особых точках, которые лежат внутри контуры. В особых точках сидит
информация о каких-то жизнедеятельных способностях этого процесса, как задачи с источниками и так
далее. И вот эта идея сейчас будет с нами применена для изучения вопроса о том, что такое
вообще спектр, в самом общем случае. Я в качестве подсказки только предлагаю вам взглянуть на слово
сочетания, которое произнес, но писать не буду. ТФКП. Теория функций комплексного перемена.
В этом заголовке хоть что-нибудь говорится о том, откуда, из какого мира. Это я или не я?
Не я. Из какого мира принимают значение эти функции? Нет там ничего. Вот выясняется, что если
могут они принимать значение из какой-то банного алгебры, но считайте, что это просто банного
пространства, в котором появилась еще одна операция к тем двум дополнительным операциям
линейного пространства, а именно сложение двух элементов и умножение на скаляр, теперь еще прибавилась
операция умножения элементов. Вот в пространстве операторов L,E есть умножение операторов,
это композиция. И все замечательно, кроме одного маленького обстоятельства. Эта операция,
вообще говоря, некомпутативна. Но зато есть единица, например, тождественный оператор,
и на а равняется а на и в любом порядке и так далее. Не все операторы обратимые, тут проблемы есть,
тем не менее можно построить анализ на таких структурах. Более того, я вам имя Наймарка уже
упоминал, ему и Гефану принадлежит одна из замечательных теорий функционального анализа в
общем, что если мы вообще изучаем банных алгебр, вот так абстрактно определенные, но некомпутативные,
то, грубо говоря, все сводится к пространствам операторов линейных ограничен. Это в каком-то
смысле универсальный мир для представления таких алгебр. И можно взять абстрактную алгебру,
если вы возьмете книгу Калмогорова Фимна, изданную в 70-е годы и позднее, там есть дополнение,
написанное маленькими буквами, написанное Владимиром Михайловичем Тихомировым. Это хорошее
введение в мир банных алгебр. Мы с вами будем в качестве примера банных алгебр, которые будем
использовать, брать только эти операторы, нам хватит. Но вот если вы захотите в детали вникнуть,
есть время и сила, я вас с удовольствием туда отправляю. Все, преамбула включая упражнения и
определение. Давайте так вот, вы мне позвольте это стереть или все-таки вы хотели бы, чтобы это
висело, Тихон, и напоминало вам о том, что такое спектр? Ну, понимаете, у меня будет 9 лям и 1 тярем.
Все, я и спросил ваше разрешение. Итак, основная тярема. Подготовительные разговоры закончены.
Тярема 10.1. Первое и единственное. Пусть E на C банных его пространства,
а единый ограничитель оператора. Здесь один раз повторюсь. Первое, спектр оператора это не пустое,
замкнутое множество на комплектной плоскости. Второе, если вести такую характеристику эрота,
по определению есть supremum модуле лямда, когда лямда бегает по спектру, вот лучше вот здесь,
кстати, вот так более четко. Supremum это значит по определению, supremum по спектру величины модула
лямда. Ну, грубо говоря, это наименьший круг с центром в нуле, в который вписывается весь спектр.
Так вот, этот спектральный радиус равен пределу пренстренчивости бесконечности в коренненной
степени и завоенной степени. Вопрос кем, кто сдал в курсе ТФКП. Вам эта формула ничего не напоминает?
Что именно, Денис? Да, формула Коша-Домара. В чем отличие визуально? Да, там был таинственный верхний
предел, то есть неизвестно что, самая большая из предельных точек, то есть вот правда, а здесь
нормальный полноценный предел, но красота. Все, двинулись. Прежде чем двинемся, вот в этой небольшой
части я вам изложу краткий курс ТФКП. Мне этого места хватит. Значит, я буду рассматривать функции,
определенные на С и принимающие значение из мира линейных ограниченных операторов. Вот значение
и я, это операторы, но мы достаточно уже взрослые люди, нас с такими вещами не испугаешь, правда, Никита?
Как устроен этот курс? Первое, ну есть топология в С, вот вы все знаете, мир комплектных тизел,
сходимость и прочее. Можно определить, что такое непрерывная функция Ф, раз так, потому что
топология здесь, здесь и непрерывное отображение живут. Можно определить, что такое дифференцируемое
отображение Ф. Это когда существует предел, дифференцируемый в точке Z0 и В. Ф от Z,
минус Ф от Z0 и В. Ну Ф от Z это вот оператор, это оператор, вычли, поделили, есть предел.
Можно определить? Можно. Если так, говорим, что это производное. Создается короткий курс
интегрального исчисления, интеграл Ф от Z до Z, по какой-то там дуге, скажем,
соединяющей точки И и В на комплексной плоскости, это ДЗ такой. Но берется просто рибинская, скажем,
для приличных функций разбиения элемента дельта и ТЗ между точками. Обычное дело.
Появляется теорема под названием интегральная теорема Коши, что у любой дифференцированной
функции интеграл Ф в приличной области равен 0. Доказывается все 1, 2, 1, как в курсе обычного
комплексного анализа, потому что вы заметите, что нигде там особая перестановочность со множественных
этих самых элементов того мира, где значение функции принимать нам не нужно. Из нее сразу
потом получается обычным способом интегральная формула Коши, которая восстановит значение
функции дифференцируемой внутри контуры, если она там дифференцируема по значениям на границе.
Потом появляется великая теорема о том, что дифференцированность и аналитичность в смысле
разложения вред – это одно и то же. Можно это словами так сказать, что класс функций аналитических по
Римману, дифференцируемых, совпадает с классом функций аналитических по верстрасу,
которые раскладываются в ряд. Ну и дальше там дочерние предприятия в виде теоремы Леувилле,
ну давайте придумаем сейчас, Денис Дмитрий, придумайте мне теоремы Леувилле для таких функций,
операторно назначенных функций комплексной переменной. Обычно теоремы Леувилле в простейшем виде звучат так,
если f – целая функция, то есть дифференцируемая во всей комплексной плоскости, при этом ограниченная,
то она есть константа. Здесь можете это сформулировать? То, что это верно,
это сомнение подвергается. Вот краткие вискурства ФКП перед глазами. Мне только формировка нужна.
Вот именно. Все дословно переносится сюда. Если f от z у меня дифференцируемые функции во всей
комплексной плоскости и ограничена, что значит ограничена? Существует такая константа К,
что f от λ, это оператор по норме, не превосходит константа К при любом лямбда. Правда? Вот она ограниченность.
И тогда говорит теорема Леувилле, ваш оператор есть константа, что значит константа,
что при любом аргументе лямбда один и тот же оператор получается. Что пояснить? Можно чуть громче.
Значит смотрите, у вас была теорема такая, что если есть хорошая область и в ней функции
дифференцируемой в каждой точке, то взяв предвольную точку и ограживая в кружком,
который целиком лежит в области дифференцируемости, я смогу представить в этом круге свою функцию в виде
суммы степенного ряда и наоборот, что внутри круга сходимости суммы степенного ряда есть
дифференцируемая функция. Хороший вопрос. Раньше было как? Вот так. А теперь как?
Вот так. Значит, есть в степени лямбда комплексный ряд и есть коэффициенты оператора, которые при этих
степенях сидят? Пожалуйста. Ещё кому что непонятно в кратком курсе теории. Вот если вы не поленитесь и
откроете вот эту часть приложения банных алгебры, вы там увидите более аккуратное изложение некоторых
этих вопросов. Более аккуратно означает, например, то, что вот у нас сейчас здесь f, это отображение
действующего из С в мир Илья. То есть вот f от Z это какой-то оператор, который воздействует на
элемент X из Е, правда? Получается опять элемент X из Е. А вот если ещё взять специально обученный
функционал из Е со звездой, то он, поддействовав на этот элемент, даст нам уже число. И вот эта
идея применения ещё в внешней оболочке для вот этих операторов f от Z каких-то функционалов,
специальных, обученных, подобранных, с помощью термоканабана, разумеется, обученных, подобранных,
позволяет на самом деле свести задачу просто к отображению из С в С. Ну когда мы будем брать
результаты? Вот идея основная такая. И тогда можно будет просто цитировать те термоканалы, которые там
были. Но я думаю, что нам до первого раза в плане достаточно вот этой наивной схемы. И я её стираю,
больше я к ней возвращаться тихо не буду. Нет, да ладно, это меня не устраивает. Вы должны весело
сказать хорошо. Ну, значит, ещё раз, идею мы зафиксировали, будем вот рассматривать. Вот давайте
думать, какую такую функцию я в основном буду подвергать изучению. На самом деле, конечно,
у меня будет рисовать так называемая резольвента. Правильнее было бы её писать в виде раз лямда. Это
на самом деле А минус лямда и в минус первой степени, если лямда из Руата. Вот есть хорошее
множество Руата. Если оттуда беру произвольное значение лямда комплексное, то у меня есть
обратный оператор, определенный непрерывно на всём Е. Поскольку он будет мне постоянно встречаться,
я веду такое стандартное обозначение. Вот это связано с тем, что через А лямда мы самим обозначили
А минус лямда и. Но вот это я написал специально, чтобы упростить вам психологию восприятия. Вот Р
от лямда надо трактовать как R от лямда в скобках аргумента. Есть аргумент лямда, комплекс,
и есть значение оператора из мира линейных ограниченных операторов. Поехали. Начну с утверждения
с номером минус один. А потом будет ноль, потом один и так далее. Вот даже не имея пока особо
дел с этими тонкими делами. Общее утверждение такое. Если так, мне только нужно будет следить за этим.
Давайте я вот это тоже затру с вашего разрешения. Я сейчас хочу накапливать утверждения так,
чтобы они по другим шли. Справа буду писать доказательства, стирать доказательства,
а потом коллекцию утверждений пополнять. Вот это как цель. Я сформулировал, вы запомнили,
а я не забуду. А теперь вот табличка пошла в утверждение. В дальнейшем буду писать просто
минус один, ноль и так далее. Слово утверждения буду экономить. Если вот в таких всех условиях
модуль лямбда больше, чем норма А, то лямбда предложит резальвить этому множеству. Это очень
просто доказывается. Я пишу оператор А минус лямбда И, фактически идею я уже его сообщил,
записал в виде минус лямбда И минус один поделить на лямбда А. Вот эта добавка в силу
этой условия имеет норму строго меньше единицы. И значит, по теореме 8.2 существует
по оператору А минус лямбда И обратный, определенный и непределенный, на всем E. Причем этот оператор
получается обратный с помощью ряда Неймана. Мы такие слова предносили. Еще раз напишу. Это был
такой немецкий мантематик на стоке веков 19-20-го. Важно, что его звали Карл. Вопрос к вам. Вот Джона
Фанемен, вы знаете. А это кто? Это другой человек или тот же самый? Одного звали Карл, другого Джон.
Причем видно, что Карл на немецкое имя, Джон это американизированный вариант какой-то. Егор,
что вы знаете о истории математики в данном родделе? Это то же самое, что специально сделал,
специально чтобы путать Карла и Джона. Все, так, дальше спрашиваю. Что? Спасибо. Джон Фанемен,
выходец из Венгрии. В 30-е годы десяток примерно первоклассных венгерских математиков переехал
в Штаты. Кто-то уехал в Швецию, как и Марсель Рис, брат нашего Риса Фритёв. Наш Рис там остался,
хотя его задвинули куда-то в тени в Венгрии. В Венгрии входило в орбиту гитлеровской Германии,
поэтому там были свои проблемы. А вот многие известные вам имена, Джон Фанемен, Халмаш,
Пойя, это все люди, которые уехали все время в США и были в большой степени ядром математики,
которая в 30-е годы в США сформировалась. Другая тоже значительная часть, это просто прямые ученики
Давида Гильберта, хотя тут и перемешка была. Скажем, и Феер в этом ряду тоже. Так вот,
значит Джон Фанемен называется отряд Неймена. Обычно в русском языке, в математическом говорят,
там где Джон, то бишь Андрей, говорят О, Джон Фанемен, читается как О, а здесь считается как Неймен.
Ну потому что там с Фанеменом тоже это все делительный процесс. Сначала там была модеризация,
имен, потом, когда он переехал в штат, да еще причем с родителями даже в конце 20-х годов,
ему имя Джон дали, хотя, ну какой Джон Фанемен, правда? Ну все ясно. Так вот, мы с вами знаем,
мистериум 82, что это есть, ну вот смотрим сюда, минус один определить нолянда, сумма, один нолянда
в степенях, а в степенях. Вот, Тихон, когда вы меня спрашивали, что за ряд, вот он ряд, на самом деле,
по степеням лянд, в данном случае отрицательных, неположительных, а это коэффициенты этого ряда.
Вот все не как у людей теперь. Раньше бы сказали, что это числовые коэффициенты при операторах и
так далее, а теперь говорят, все, власть применилась. Теперь операторы это коэффициенты при степенях
комплектного числа с точки зрения вот этой всей науки, и это называется рядом на имена. Все,
доказали утверждение? Да или нет? Да. Тогда я стираю. Я обещал, что я буду стирать все доказательства.
Отверждение ноль. Рота открытой множества. Что? Кто-то решил, что у нас раз открытая дверь,
то мы открытая множество. Смотрите, доказательства. Пусть число лямбда нулевое принадлежит нашему
резонанту множеству. Я рассматривал маленькое возмущение. Ну, к числу лямбда нулевой добавилась
дельта. Но, кстати, давайте еще один комментарик к минус 1 пункту. Смотрите, карта мира. Комплексная
плоскость. Вот есть круг с центром 0 радиус норма. Спектр это какой-то доинственный загадочный
полосатый множество живущей внутри вот этот окол. Мы потом докажем, что это замкнутая множество с
таким-то размером. Не пустое. Пока вот таких нейтральных вещей, как не пустое, мы ничего не знаем.
Но мы знаем, что если в нем кто-то есть, то они все живут вот в этом. Нет. Сейчас мы, видимо,
узнаем, что оно замкнутое. Виноват. Именно сейчас. А вот что не пустое, это сильно потом.
Через два пункта. На самом деле, все очень просто. Если мы знаем, что оператор минус лямбда нулевой И
непрерывно обратим, из него еще вычитается вот такой дельта лямбда И. Помните, у нас была теория
183, что если норма вот этой добавки минус дельта лямбда И строго меньше, чем норма Р лямбда нулевой
в минус первой степени, но там обратная оператор и обратная величина, то тогда опять ряд на
М- сходится, и все хорошо. Для нас важно то, что если достаточно малая добавка, то мы не выходим
из резолвента множества. Вот взяли маленькую добавку, здесь такая лямбда сидит, и она тоже оказывается
в резолвентном множестве. Опасная зона поблизости к спектру, но если аккуратно окружать, то вот. Доказали, Борис?
Что лямбда нуль? А что лямбда нуль? Что это такое? Это резолвента. Вот если вы
знали фейстексовский фольклор 60-х годов, то вы знали бы такой текст, примерно две страницы
машинки. Называется текст так. Сказка о прекрасной резольвенте запятая или поесть о том, как три вектора,
один детерминат в нуль обратились. Прекрасная резольвента. Вы читали эту сказку? Никита?
Лямбда нуль это в С. Это оператор. Это А минус лямбда нуль и в минус в первой степени,
которая существует. Мы доказали, что если лямбда нуль любая точка из рота, то при малом шевелении,
при увесении лямбда в лямбда нуль в лямбда нуль плюс дельта лямбда, я получу тоже обратимый оператор
в силу теоремы 83. Потому что вот я смогу подобрать дельту лямбда так, чтобы выполнялся вот это
нерайство, понятное дело. Ну и автоматически это тогда мне даст условие обратимости возмущенного оператора.
Нет, ничего хорошего в этом нет, но это так. Иду дальше. Вы можете уже теперь совершенно свободно
придумать пункт 1. Начинается атака, попытка создания курса анализа вот оператора назначенных
функций комплектного переменного. Никита, с чего начинаются хорошие отображения в топологических
пространствах? Это минимальное требование к хорошести функции. Конечно. Пункт 1. R лямбда
непрерывная функция. Вот если вы будете ее мыслить как R от лямбда, вам будет проще это воспринимать.
Речь идет, что отображение, которое каждому лямбда ставится в соответствии R от лямбда,
что это отображение непрерывное. Понятно? Так, давайте думать, откуда это может взяться.
Так, здесь.
Значит, начало доказательства воспоминания о теремии 8.3. Там при условии обратимости непрерывного
оператора рассматривался вопрос об обратимости оператора A плюс дельта A. И вот говорю, что если
дельта A по норме меньше, чем 1 поделить на норму, а в минус 1 степени, то все хорошо. При этом
можно написать оценку при вот этой малости уклонения между A плюс дельта A в степени минус 1,
минус A минус 1. Просто-напросто написав ряд именно здесь и вычтите вот этот. Но здесь это
представляется, если вы помните доказательства, это представляется в виде A на торжественный
оператор плюс A минус 1 дельта A. Я когда-то на доске все это бодро написал, детали не прописывал,
но было понятно. И потом по степеням вот этого написали разложение. И если вычесть, то первые
слагаемые из ряда здесь и вот это слагаемые сокращаются, а оценка потом, если написать,
что норма суммы не прописывает сумму норм, получается такой. Норма A минус 1, норма дельта A,
кто-то из них в квадрате, ну скажем, пусть вот этот 1 минус норма A минус 1, норма дельта A. И вот эта
оценка говорит, что если вот эта добавка мала, то будет мала и эта разница по норме. Это означает,
не произойдутся очевидным образом. Ну можно было бы задать вам, правильный ли я там написал,
вот эту самую A минус 1 в квадрате или надо было дельта A в квадрате. Раскроете, увидите.
Доказали? Так, всё, стираю. Как видите, шаги у нас достаточно короткие, но это будет такой
прыжок. Вот в лёгкой атлетике самый сложный, это тройной прыжок, да? Что это, Дэниел? Пожалуйста,
в нашем случае, пусть лямбда нулевая это какая-то точка из рота, я беру вот здесь в этой теореме в
качестве оператора A R лямбда нулевая, а в качестве оператора A плюс дельта я беру R лямбда с добавкой.
Ну и вот просто добавка здесь дельта, это будет модуль лямбда и всё. Я вот к этой парочке применяю
это всем виноват, стоило сказать. Я это только говорил, ну давайте я напишу уже тогда. Викит,
смотрите. Что такое A плюс дельта? Как я написал, это A на I плюс A минус 1 дельта. Что такое обратный
оператор? Доказывается так, вот этот оператор обратим, появляется правый, они перестановочно,
он является и левым, и обратным, тут всё одинаково просто раскрывается. И это есть, когда я буду
обращать. Сначала надо взять обратный к этому и плюс A минус 1 дельта A минус 1 на A минус 1,
переставили, когда обращаем. Ну здесь написали ряд таймена, сумма минус 1 в степени n,
A минус 1 дельта A в степени n на A минус 1. Ну и когда пишу, что по норме вот эта вся разность после
того, как я вот из этого N равняется нулю до бесконечности, ладно, подробно напишу,
вычислю слагаемо A минус 1, при N равном нулю здесь стоит тождественный оператор, и A минус 1
сокращается, и у меня останется сумма по N от единицы до бесконечности минус 1 в степени n,
A минус 1 дельта A в степени n, и если я захочу оценить норму этого всего, то я напишу, что норма
суммы минус 1 в степени n, A минус 1 дельта A в степени n от единицы до бесконечности не превосходит,
и вот заменяю каждую слагаемую норму этого слагаемого неравенства треугольника, суммирую,
выбрасываю там произведение, заменяю произведение в норму, значит,
будет сумма от единицы до бесконечности, здесь еще вот стоит внутри скобки A минус 1,
вон он там, бедный, пропал, значит, не превосходит сумма A минус 1 в степени n плюс 1 на норму дельта
степени n, и вот первая слагаемая здесь реально при неравенном единице будет собирать вот здесь
как раз норму A минус 1 во второй степени, которая будет выноситься, а все остальное просуммируется,
идет в сумму геометрической прогрессии, как я там написал. Никита, ну не хочу я вас учить суммировать
геометрические прогрессии в сознательном неравенном единице. Ясно? И автоматически после этого
появляется непрерывность. Да нет, есть непрерывность? Нет, нет такого понятия непрерывности. Я спрашиваю,
непрерывность есть? Нет, вы не поняли где и что. С какого момента? Да, применяем. Я процитировал
терема 8.3. Я доказал терему 8.3, включая оценку нормы равности обратного к возмущенному оператору,
и обратного к исходному оператору. Вот эта оценка, вот здесь написано. А потом говорю,
что применяю эту терему к такой паре, в роли A. Беру r лямбда нулевое, призольная точка r нулевое,
лямбда нулевое из-за резонанта множества. Только что говорили, открыто множество в маленькой
окрестности, все такие же. Беру маленькую окрестность и число лямбда, равное лямбда нулевой
через дельта лямбда. Такое, чтобы выполнялось условие малости добавки по сравнению с нормой
резольвента r лямбда нулевой в минус 1 степени. Могу сделать? Могу. И после этого тогда пишу
вот эту оценку. И получается оценка такая. Здесь у меня вылезет норма r лямбда нулевой в квадрате,
здесь модуль дельта лямбда смещение, ну и в знаменат лечет. И вот если вот этот модуль дельта лямбда
устремится к нулю непрерывности, то побежит к нулю и оценка разности, что и будет означать
непрерывность. Так, Андрей, все понятно? Понятно. Борис, все. Я провел мэридиан,
понимание? Так, теперь моя творческая задача, что стереть? Мы двигаемся в сторону дифференцируемости,
но сначала появится одно симпатичное равенство, которое никто ни в какой книжке никогда не
пропускает, то слишком оно сотрется привлекательно. Пункт два. Лямбда нулевой и лямбда – два регулярных
значения. Тогда равность r лямбда минус r лямбда нулевой есть лямбда минус лямбда нулевой r лямбда
r лямбда нулевой. Надо вот в этот момент помнить, что у нас вообще, говоря, кванитативности нет,
и порядок должен быть правильный. Запоминание формулы облегчает то, что все время сначала лямбда,
потом лямбда нулевой, сначала лямбда, потом лямбда, лямбда, потом лямбда нулевой. Ясно? Забыть уже
нельзя после этого. Доказательств. Давайте разность r лямбда минус r лямбда нулевой перепишем немного.
Ну, например, так. r лямбда, а лямбда нулевой, r лямбда нулевой. Я приписал тождественный
оператор справа к оператору лямбды вот таким образом. Понятно, что это тождественный оператор? Да. А вот
r нулевой я припишу нечто похожее, но слева. r лямбда, а лямбда. Тоже тождественный оператор. Теперь мир
операторов ассоциативен, и можно это приписать так. r лямбда одинаковый здесь и здесь, r лямбда нулевой
одинаковый здесь и здесь, а внутри будет следить разность. r лямбда нулевой минус r лямбда. Это что? Это
а минус лямбда нулевой и. Это что? Минус а плюс лямбда и. Эти сокращаются, вот это лямбда минус лямбда нулевой
дает вот эту группу, а потом у меня остается именно в таком порядке еще вот этот оператор.
Это самый бесхитростный факт из всей цепочки, которую мы с вами рассмотрим. Просто тоже такой. На самом
деле то, что здесь проделано, навеяно приведением к общему знаменателю. Представь себе, что это все числа.
1 по дельта минус лямбда умножить на 1, а минус лямбда нулевой умножить на 1, и я привожу к общему знаменателю.
Вот здесь первой слагами надо умножить разделить на это, что я и проделал. Здесь надо умножить
разделить на это, что я проделал. Правда, в обратном порядке. Все. Я выдал тайные знания,
как такие формулы придумываются. Надо взять мир чисел. Туристиков, в общем, с знаменателем.
Так, есть у нас пункт два. Все меньше места тихон для доказательств. Мы сейчас вот это все
и спишем, и где доказывать будем. Пункт три. R лямбда дифференцируемо на руата. Ну, на самом деле,
надо просто рассмотреть по определению. R лямбда минус лямбда нулевой поделить на лямбда минус лямбда нулевой.
Делить вообще, говорит, нельзя, но я не буду все время писать 1 поделить на лямбда минус лямбда нулевой умножить на это.
Это теперь воспомнимся пунктом два. Есть лямбда минус лямбда нулевой. R лямбда R лямбда нулевой.
R лямбда минус лямбда нулевой. Сокращаем. А это при лямбде стремимся к лямбде нулевому.
Сила непрерывности, это предыдущий пункт, стал быть один. Слежательный. Имеется он пределом R лямбда нулевой в квадрате.
Мы не только доказали дифференцируемость, мы и производную нашли. Это результаты серии производной функции 1 на х, это минус 1 на х в квадрате.
Так что вы отныне в классе дифференцирующих в мире операторов стоите очень высоко.
Все, пока.
А вот теперь
перед нами открывается вся вот эта безграничная дорога мира дифференцируемых функций операторов.
Это
тремелювили,
ределарана. Да вообще все, что захотим.
Вот давайте посмотрим на одну вещь, которая сидела в скромном незаметном пункте минус 1.
Подготовка,
подготовка, какая это подготовка, плохая подготовка, подготовка к пункте 4.
Вот что вытекает из пункта минус 1?
Из минус 1 следует, что
радиус сходимости
ряда Неймена, который фигурирует
во всех вот этих делах. Ну, минус 1 на аян,
нет, просто 1 поделить на лянда степенян, а в степенян, правильно? Это ряд Неймена, я писал, Карла который.
То есть тот, который не Егор,
Андрей.
Вот радиус сходимости этого ряда получается,
он заведомо побольше, ну больше, чем радиус вот этого круга
в центре нуля, радиус равен нормеоператора.
Другой стороны, есть очень важная характеристика,
вот спектральный радиус. Тут не какая-то вообще вопрос, как они связаны?
Вот там ряд Неймена только для заведомо таких простых, далеких и так далее, а есть
спектральный радиус.
Вообще характеристика вот здесь внутри спектра, а все снаружи хорошее. Больше гипотеза нет.
Итак, значит, заметьте, не это предложил, значит гипотеза тихона.
Радиус сходимости вот того ряда Неймена, равен и рта.
Ну как всегда, когда мы доказываем, что какой-то другому,
то мы не можем сказать, что это радиус сходимости,
равен и рта.
Ну как всегда, когда мы доказываем, что какой-то другому, надо доказать два таких нераненства, ну вещей в этом случае.
Вот давайте,
сейчас я посмотрю, в каком порядке я собирался доказывать, чтобы не поменять случайным образом
порядок. Так, хорошо.
У меня написан пункт один, давайте.
Доказательства.
Пусть модуль лямбда нулевой больше, чем рта.
Больше спектрального радиуса. Значит, вот у меня есть вот эта таинственная клякса света.
Есть спектральный радиус, но в данном случае это где-то вот такой.
И лямбда нулевой взял вот здесь, за границей вот этого круга. Это круг такой.
Модуль лямбда нулевой больше, чем рта.
Ну, наверное, я хочу объяснить, что будет ряд Неймана в этой точке сходиться, правда?
Вот есть одна вещь, которая...
Это вот Денин как раз к нашей иногда возникающей полемике. Вот есть иногда в курсах математики
общая фраза, которая проскакивает, не будучи подкрепленными задачами, чем-то еще. Вот у вас была одна проблема,
простая, про единственность, что ряда Тейлор, что ряда Лорана.
Смысл такой, что если из каких-то разных соображений вы, скажем, Андрей притащили два ряда Лорана,
и все уверены в том, что вы правильно это посчитали, ну, значит, это одно и то же.
Вот у меня в пункте минус один есть ряд Лорана, я его сейчас напишу.
Минус один на лямбда, сумма,
один поделить на лямбда в степени Н, а в степени Н.
Вот если модуль лямбда
больше, чем норма А, строго, то справедливо вот такое разложение, это и есть r лямбда.
Значит, на бесконечности, ну, в окрестности бесконечности удаленные точки, ряд Лорана вот имеет вид такой.
Если в какой-то точке где-то в степени Н, а в степени Н,
вид такой,
если в какой-то точке, где-то тут вот тоже ряд соответствующий
Лорановский откуда-то берется для моей функции, то он будет совпадать с этим в силу единственности.
Вот то, что это там такое, означает, что здесь, если он тоже есть ряд Лорана, то же будет таким же по виду.
Вот это давайте осознаем.
Там, вдалеке, он такой.
Если бы мы докажем, что вообще вот этот ряд Лорана...
А где вообще этот ряд Лорана сходится?
Для вот дифференцируемой функции r лямбда.
Написано, что r лямбда дифференцируемая функция пункт 3.
Это вся внешность спектра,
в смысле, радиус заведомо.
Так ведь? Вот если мы взяли такую лямбду, как вот здесь, лямбда 0 больше, чем r лямбда,
то это означает, что лямбда 0 принадлежит р лямбда,
наша r лямбда дифференцируемая в точке лямбда 0,
ну и тогда вот там
Лорановское разложение будет действовать.
Но если мы напишем от Лорановского разложения с центра в бесконечно удаленные точки,
то там где-то далеко оно будет таким.
Значит, и здесь оно будет таким.
Значит, вот в любой такой точке мой ряд
наименно, вот он, сходится.
Значит, какое соотношение отсюда следует, если вот это строки между радиусом сходимости и рота?
Вот вне спектра, вот тут, вне круга,
ряд заведомо сходится.
Значит, ряд
расходится при всяком таком лямбда, значит, радиус сходимости
меньше или больше варианта, чем рота?
Я взял произвольную лямбда 0, которая лежит вне круга
радиуса рота.
Внутри этого круга лежит спектр.
Здесь, в этих точках, они вот такие.
Что?
Нет, стоп.
Вот по определению рота, это супремум модуля лямбда,
когда лямбда бегает по спектру.
Нет, там ни одно определение.
Ну, и много определений, все нормально.
Вот я говорю, значит, взяли такое лямбда 0,
попали в область дифференцируемости функции r лямбда.
Значит,
вот
взяли любую точку вверх,
взяли любую точку вне вот этого круга, и здесь все дифференцируемость.
Обыкновенное ларановское разложение, вот вне этого круга, в окрестностях бесконечности удаленной точки,
этот круг определяется неким в окрестностях бесконечности удаленной точки,
всюду ряд ларанов сходится, но далеко-далеко
за вот этим радиусом, пока что у меня есть
оценка такая, что заведомо это вот этого не превосходит.
И вот если норма большая, то тут вне вот этого сходится, да-да, все прекрасно.
Что прекрасно? У меня сходится кто? Вот этот ряд именно.
Там далеко. И значит, во всей вот этой области модуль лямбда больше, чем r та,
и это разложение является моим ларановским разложением.
Так ведь?
Так, значит, у меня там
этот ряд во всех точках сходится, и значит радиус сходимости, говорю я,
больше либральный или меньше либральный рта?
Я от вас тихо отжду.
Меньше либральный или больше либральный?
Не знаю.
Не знаю.
Да.
Ни черта говорить. Смотри, ты взял лямбда долевая вне круга.
Да.
Нет, оно вот больше, чем r та. Вот все, что я взял.
И я оказался в области, где функция моя дифференцируемая.
И раз она дифференцируемая, она во всей вот этой полосатой такой области
представляется рядом ларана, ну в данном случае по отрицательным степлям лямбда
в окрестности бесконечно удаленной точки.
ТФКП.
Смотри, краткое содержание курса ТФКП.
Ларанский ряд там сходится.
Он, этот ларанский ряд, совпадает рядом с ней.
В окрестности бесконечно удаленной точки, значит, мы говорим о радиусе сходимости
этого ряда.
Раз он во всех там точках сходится, что можно сказать про радиус сходимости?
Меньше либральный, чем r та?
Да.
Ох.
Но как я могу получить вот такое нераненство, если я взял с самого начала
больше, чем r та?
Да.
Значит, взял лямбда 0 вне этого круга.
Там ряд на m сходится.
Хорошо.
Вообще вот у этого ряда что такое круг сходимости и что такое радиус сходимости?
Значит, все хорошо там на бесконечности.
И могут быть неприятности в районе нуля, естественно, с отрицательной степени.
Мы знаем сейчас, что он сходится во всех таких точках.
Это радиус r та.
А вот здесь?
Здесь он не обязательно сходится.
А по-моему, наоборот, больше либральный.
Чем меньше радиус сходимости, тем больше множество другому сходится.
Так, значит, вы хотите сказать, что вот это меня не интересует, а меня интересует вот это.
Если он во всех этих ходах, все.
Значит, вы меня убедили в том, что радиус сходимости значит меньше правильного рта.
Так?
Нет, Тихон, я говорю, что вы как-то...
Вы же отвечаете за эту фирмашку.
Вот получили якобы в этом пункте результат,
что радиус сходимости тогда меньше правильного.
Потому что вот здесь заведомо, если больше мы сходимся,
но мы не знаем, может быть и здесь где-то тоже сходимся, правда?
При величинах меньше, чем r та.
Давайте посмотрим.
А что там? Так, где у меня трепка?
А, вот она.
Вот стирать тут не очень хочется,
потому что это опасно.
Но попробуем вот здесь.
Пункт два.
Просто два такой.
Значит, возьмем лямбда нулевая меньше, чем r та.
Вот нас заинтересовало теперь, что уже здесь внутри, правда?
Вдал произвольную лямбду, которая меньше, чем r та.
Больше рассуждений.
Единственный способ что-то понимать,
это доказывается маму в данном случае.
Взял лямбда нулевая меньше, чем r та.
Что из этого следует?
Начало очень хорошее.
Так, значит, Тихон говорит.
Тогда ряд Наймана не сходится в точке лямбда нулевой.
Почему?
Допустим, что сходится.
Но если он сходится вот в этой точке,
какой-то лежащей внутри вот этого круга,
то он сходит опять же в силу
Ну, свойств степенных рядов лучше вот так нарисовать.
Значит, вот эта окружность с радиусом лямбда нулевая.
Вот если взять вот такую нашлепку,
во внешний мир,
лямбды больше, то там тоже будет сходиться ряд, правда?
Но если в лямбда нулевой сходится,
ну, а элементарные те ремы о степенных рядах.
Если в точке 0-го степена ряд 2-го степени сходится,
то внутри на каждом компакте вообще даже ровномерно сходится.
Но при любом строго меньшем точно сходит.
Так и здесь.
А это будет означать,
что у меня тогда вот к этой точке лямбда нулевой,
где у меня ряд сходится,
прирастает еще вот такая область сходимости.
Правда?
Ну, прирастает.
И, значит, соответственно, здесь функция будет тоже дифференцируемой.
Вот та самая двойственность,
что у меня функция аналитическая певерстраса,
это одно и то же.
Вот если в этой шапочке у меня ряд сходится,
то он будет определять там дифференцируемую функцию.
Это если он определяет дифференцируемую функцию и сходится,
то там вообще есть нормальная полноценная резольвента,
вот такая дифференцируемая.
Так ведь?
И так будет в такой полосе,
где модуль лямбда больше, чем лямбда нулевой,
это значит, что после лямбда нулевой
я прирастаю некой полоской,
в которой у меня опять же все хорошо.
Если предположу, что в точке лямбда нулевой
ряд сходится.
Допустим, что сходится.
Тогда к точке лямбда нулевой
приросла, как еще раз говорю,
вот такая полосочка.
Так или нет?
Но давайте вспомним, что такое эрота.
Эрота – это у меня такое число,
которое характеризует радиус круга,
граница которого
подлезает
замкнутое множество спектр.
Если я отделен как спектр
совсем от этой границы,
вот эрота здесь нарисую еще,
то это уже тогда
нехорошо.
У меня получилось вокруг лямбда нулевой
такая полосочка,
которая в силу малости тоже еще меньше,
но в которой уже вообще точек спектра нет,
и тогда я вытяну вот эту границу
по спектру не смогу.
Противоречие.
Знал, что мы здесь
запнемся,
потому смеюсь.
Еще раз.
Вот взяли лямбда нулевой
меньше, чем эрота.
Вот что такое эрота?
Это такой кружок,
что на эту линию спектр выходит.
Это замкнутое множество.
Спектральный радиус –
это максимум модуля лямбда
по спектру.
Значит у меня вот картина мира такая,
спектр на этот радиус
как-то выходит в виде такого
прикосновения.
А тут я сказал,
вот взяли лямбда нулевое
меньше, чем эрота.
Вот здесь.
Но получается, что тогда
есть некая полоска,
вот такая круговая,
в которой тоже ряд сходится.
Но это будет означать,
что у меня получилась вот такая
зона хорошая,
в которой
все хорошо.
Что?
Нет, ну просто потому, что
если в точке лямбда нулевой такой ряд
сходится,
то при любом лямбда
строго большем,
он тоже будет сходиться, простая эта ремабель.
Пропомните?
Там вы делали в окрестности нуля,
я работаю в окрестности бесконечно
удаленной точки.
Что если вот тогда, то здесь он сходится.
И тогда, грубо говоря,
у меня каким-то образом
не получится
дотянуться до
этому спектру,
не получится.
Нет, понимаете?
Получается, что вообще,
просто при любом лямбда
больше, чем лямбда нулевой, у меня
вся эта зона будет хорошей.
Правильно? Потерями вот абелевского типа.
Если здесь сходится,
то сходится при любом лямбда строго больше.
Но ситуация у меня такая,
у меня есть круг,
радиус которого эрота,
вот здесь есть точка лямбда нулевой,
если ряд здесь сходится,
то во всей вот такой зоне
у меня все хорошо.
А тогда у меня спектр вылезать
на эту границу эрота уже не сможет.
Верно ведь?
Потому что ряд
именно будет сходиться при любом лямбде
больше, строго, чем лямбда нулевой,
будет определять там дифференцируемую
функцию, ряд ларан у нее будет
вот такой, и никаких точек
плохих там быть
в принципе не может. Они должны быть,
раз у нас спектр
на границу эрота вылезает.
Ксения?
Тривиальная это предок сравнения.
Вот давайте
с рядами вида
сумма cn
z в степени n.
Если в точке z нулевой сходится
и модуль z строго меньше,
то ряд тоже сходится абсолютно
по модуле взятой,
но просто в сравнении.
Это оно.
А здесь, когда у меня отрицательная степень,
то же самое верно для
внешних
областей круга.
Что же тогда у меня получается?
Если я предположу
вот такое, то
ряд,
именно как учат
тикан,
ряд Тенемена не сходится
в точке x нулевой.
Вот точка
лямдо нулевой.
Это эрота, радиус,
а это лямдо нулевой.
В любой такой точке ряд не сходится.
Значит, про радиус что можно сказать?
Что радиус сходимости
больше верно, чем эрота.
Потому что вот всюду здесь он расходится.
Так?
Никит.
Взяли любую точку лямдо нулевой
внутри круга с радиусом эрота.
Установили,
в соответствии с тем, как говорил Тихон,
что ряд Неймена в этой точке расходится.
Потому что если бы он сходился,
противоречие получили бы.
Во всякой такой точке
он расходится.
Значит, множество точек
сходимости
ряда Неймена лежит
вне круга с центром в нуле
радиуса эрота.
Значит, радиус сходимости
больше верно, чем эрота.
Но могут сходиться только там.
В дополнение к тому нерадисту,
которое нам подарил Тихон
в первом пункте,
теперь мы получаем нерадисту
Р сходимости больше верно,
чем эрота.
Все вместе дает их совпадение.
Ксения.
Это показывается,
что на ровном месте
могут быть какие-то
непонятки.
Кстати говоря,
на всякий случай, имейте в виду,
если вы будете когда-то иметь дело
с людьми из мира комплексного анализа,
они все предпочитают
работать в окрестности бесконечно удалённой точки.
То есть технические причины.
В нуле никто не работает.
Договорились.
Поэтому психологию надо переделать
и работать там.
Так, Тихон, доказали все?
Вы всегда отвечаете
на тот вопрос, который он задает?
Нет, если я сейчас
Никиту спрошу,
все понятно?
Никита мне ответит, Тихон все понял.
Пожалуйста,
если это вас устраивает.
Но это и на экзамене тоже.
Никита достается вопрос
об этих леммах.
Никита говорит, это вот, Тихон.
Очень удобно.
Хорошо. Сколько у меня минут осталось?
Пять?
Все, прекрасно.
Главное,
меня в нумерации не запутаться.
У меня был пункт четыре.
Это самая неприятная вещь,
потому что нужно думать,
не равенствовать.
Теперь все равны.
Один пункт заведом мы не успеем сейчас,
но это не страшно.
Так, пункт
с номером пять.
Это замечательный пункт.
Спектр не пуст,
в скобках.
Основная террима алгебры,
воскресательный знак.
Каждой буквы
по воскресательному знаку.
Ну, я не знаю,
как доказать
такую вещь.
Сколько доказательств
в курсе комплексного анализа
основной терримы алгебры
вы изучили?
Какое?
Ну, в принципе,
могли быть два доказательства.
Через принцип аргумента.
Это оно и есть.
А второе совершенно замечательное
с помощью теоремы Льювилля.
Вот я не случайно
вас спрашивал про теорему
Льювилля.
Мы признали ее верной для операторов тоже.
Но давайте подумаем.
Предположим противное.
То есть
Руата совпадает
со всей комплектой плоскости.
Тогда
наша функция
Р лямбда
целая,
потому что она дифференцируема,
как мы знаем из предыдущих пунктов,
во всех точках комплектной плоскости.
При этом
что можно сказать про норму
Р лямбда?
Вот как себя ведет норма?
Где у меня ряд лямбда? Вот здесь был.
Значит, не превосходит.
Еще раз напишем.
Минус один по деятельности лямбда и так далее и так далее.
Какая тут оценка
для нормы получается?
Изряд данный именно.
Значит, один на модуль лямбда
первыми слогами это понятно.
А дальше суммируем геометрическую прогрессию.
Получаем один минус
один на модуль лямбда.
Норма. Чего?
Ну, оператора какого?
Ну, оператора.
Но вспомните,
минус один на лямбда,
сумма один на лямбда
совсем теперь перепуганная.
Все тривиально.
Вот отдельная слогаемость здесь,
это отдельная со множества здесь.
Ну, и если лямбда у меня
стремится к бесконечности,
то вот эта стремится к единице,
понятным образом, а эта стремится к нулю.
Это ноль такой большая.
Ну, если у меня норма
на бесконечности стремится к нулю,
ясное дело, у меня, значит,
эта функция нормы лямбда ограничена.
А раз она ограничена
по терями Лювилля,
следует, что ир-лямда есть константа.
При этом, поскольку она на бесконечности
по норме стремится к нулю,
то, стало быть, это просто
нулевой оператор.
Но ир-лямда,
это объекция определенная
при таких лямбда,
должна давать оператор.
Ты хороший?
Что такое лямбда регулярное значение?
Это когда у оператора а лямбда
существует обратный,
непрерывный, определенный
на всем е.
Может ир-лямда
при каком-то лямбде быть
нулевым оператором,
чтобы быть,
но вряд ли.
Все, противоречие.
По крайней мере, мы
получили совершенно
замечательную вещь,
что спектр не пуст.
И вы теперь уже понимаете,
какая сила сидит
в этих подходах, связанных с миром
комплектных чисел.
Это самое главное, что я хотел бы
вас зародить.
Потому что я понимаю, что вы не будете
в ближайшие пару лет зарабатывать
на жизнь,
доказать с интересом
этого круга.
Но уже сейчас понимать, что
то, что называется современной
комплексификацией математической
науки, это борьба,
которую ведут все.
Если перевести что-то
на язык не только
ребят из мировещественных чисел,
но и из мира комплектных,
то открываются вот такие
возможности, которые именно
в теории функции комплексного переменного сидят.
Вот их самое такое
выразительное, рекламное
представление
теремо Гаусса, основной теремо
алгебры.
Но чудес для других хватает.
Все, вам спасибо.
