# Название: Функциональный анализ 13. Спектр самосопряженного оператора
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241793
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T00:41:24Z

Спектр самосопряженного оператора. Что-то тоже не супер. Что имеется в виду? Собственно, под самосопряженным H Гильбертового пространства оператор A из L от H тогда сопряженный оператор у вас действует в сопряженном пространстве H со звездой.
По теримерису Фрише нам известно существует φ из H со звездой в H так сказать аддитивное сопряженно-однородное изометрия. То есть φ от F в норме. Это есть норма F. Для любого F из H звездой φ от суммы это сумма значений на F и G из H звезды.
И при выносении скаляра φ от альфа F это альфа с чертой φ от F для любого альфа комплексного и F из H звезда. Собственно, воздействие F от X это скалярное произведение Х на φ для любого Х из H и F из H звезда.
То есть скалярное произведение реализует все линейные непрерывные функционалы, которые на DASH живут. И вот это вот отображение отображение риса фрише оно реализуется значит, надо точнее реализует между H звездой и H такой вот грубый изометрический изоморфизм, но не вполне это все-таки изоморфизм, потому что у вас нет однородности, у вас скаляр выносится с чертой.
Это аддитивная, сопряженно однородная изометрия. И в терминах, соответственно, любого элемента из H, вот φ от F, вы можете описывать любой функционал, соответственно, в термоскалярном произведении.
Тогда вы можете определить оператор окрест, как говорят. Это отображение φ-1, а звезда, соответственно, так, наоборот, фи-1, фи, вот так вот. Действует он из H в H. Фи-1 он у вас действует из H в H звезда, потом а звезда действует из H звезда в H звезда, и потом вы, соответственно, отображением фи возвращаете, соответственно, значит, элемент сопряженного пространства в H.
Это уже линейный оператор. Почему? Потому что, ну, понятно, что обратное отображение, оно обладает всеми этими же свойствами, это очевидно, да, у вас. Фи-1 от αx плюс βy это будет, соответственно, α с чертой фи-1 от х плюс β с чертой фи-1 от х.
Для любых х, у, из H. Вот, то есть, тоже будет аддитивность, сопряженная однородность. Ну, почему? Потому что, если это у вас H, то есть, получается, что фи от H это α фи, αx плюс βy, да, вот, фи от H.
А с другой стороны, если у вас значит, f это фи-1 от х и g это фи-1 от у, да, то получится, что это будет α фи, соответственно, от f плюс β фи от g, да. Вот, α и β вы можете занести под знак фи с чертой, да, и по силу аддитивности получить, что это будет фи α с чертой f плюс β с чертой g.
Вот, и поскольку фи у вас изометрия, то вот этот функционал он фактически равен h. Да, ну, а когда я подставлю назад, да, то как раз получится, что фи-1 значит, вот, αx плюс βy это H, это есть α с чертой фи-1x плюс β с чертой фи-1y.
То есть, вот у вас это свойство выполняется, норму, естественно, фи-1 сохраняет, поскольку фи ее сохраняет, а у вас норма фи-1x это норма х для любого х из H. Вот, таким образом, вот, если я такую суперпозицию рассмотрю, то понятно, что у вас, норма образа совпадет с нормой соответственно, значит, образа, значит, ну, как бы, норма а крест ну, х, да, он будет не превосходить норму а звезда на норму х, да, и таким образом норму а крест он не превосходит норму а звезда, вот он будет непрерывен, а линейным он будет, потому что понятно, что он будет аддитивен и однороден.
Здесь скаляр выскакивает с черты, но из-за знака этого фи выскакивает с чертой. Две черты дают вам, соответственно, отсутствие черты, поэтому а крест это, таким образом, очевидно, линейный оператор, вот, ну, принадлежащий и эллиотаж, да, потому что у вас вот эти два отображения сохраняют норму, а звезда является непрерывной.
То есть суперпозиция непрерывных есть оператор непрерывных. Вот, и вот этот оператор, соответственно, он обладает понятным свойством, в силу вот этого, значит, определения изометрии. Получается тогда, что если я скалярно умножу ax на y, то это равно, соответственно, что это такое?
Получается фи минус один, соответственно, от y действует на ax, вот такой вот функционал действует на ax. Вот фи минус один y, он принадлежит h звезда. Дальше я по определению спряженного, соответственно, перетаскиваю a на функционал, вот, и вот этот вот элемент, лежащий ваш звезда к нему, может быть, применено фи, и по указанному свойству получится, что это будет x, вот, фи, а звезда фи минус один от y, да, вот. Ну, то есть это есть как раз x окрестный y в точности, да, x окрестный. Вот, вот этот окрест, он имеет такой смысл, вот, перебрасывается в скалярном произведении, вот, с возникновением вот этого креста, операция крест, это Эрмитово сопряжение, то есть формально сопряженный оператор действует все-таки в сопряженном пространстве, а окрест, он действует из h в h, это Эрмитово сопряженный оператор.
Вот, норма его не превосходит норму, да, это очевидно, ну, и фактически равна, да, легко это понять, почему, вот, ну, фактически, вот отсюда я могу написать, что у вас, ну, значит, что тут будет, норма окрестный y, это фактически супрамум x на окрестный y по модулю по x с единичного шара, да, в Гильбертовом пространстве, если я умножаю вектор на всевозможные элементы шара единичного и беру супрамум модуля, то, естественно, я по неравенству Кашебуняковского, да, получу в точности норму этого вектора, вот, а это тогда будет супрамум по элементу шара axy, да, вот, и это уже, соответственно, не превосходит нормы а на норму y, да, то есть отсюда, ну, формально вот так, да, здесь, да, норма окрест не превосходит норму а звезда, которая равна норме а, с другой стороны, норма окрест, значит, так, а это, пардон, это я второй раз доказал то же самое, ну, ладно, я доказал очевидность, так, а наоборот, у вас, соответственно, норма ax, да, это, опять же, супрамум модулей axy, да, по y с единичного шара, и здесь, если опять переброшу, то получится, что это будет супрамум x раз y по единичному шару y бегает, и применяя неравенство Каши-Буняковского, да, здесь я после взятия супрамума получил, естественно, норму окрест, да, и, соответственно, норму x как множитель, то есть получается, что у вас норма окрест и сверху оценивает норму, так что нормы у них одинаковы, вот, и вот Эрмитов спряженный оператор уже, значит, живущий, в том же самом пространстве, можно сравнивать с самим оператором А.
Если у вас операторы эти совпадают, то такой оператор называется самосопряженным, или Эрмитово-самосопряженным, или просто Эрмитово, в общем, как угодно. Значит, определение, если окрест есть А для А из Л от H, то А называется самосопряженным, ну, или Эрмитов.
На экзамене, ну, часто такое недопонимание возникает у студентов, ну, как бы на семинарах понятно, я на семинарах не особо не отличаю окрест от А звезда, в общем, А звезда ваш, это для оператора изолиатаж, вот фактически окрест, это как бы обозначение уже, соглашение, но на экзамене все-таки надо понимать разницу, если экзаменатор просит, значит, уточнить, что по определению сопряженный все-таки действует в сопряженном пространстве, а как же тогда я могу их сравнивать, да, в каком смысле, если этот живет ваш, а звезда ваша звезда, в каком смысле они одинаковы, они действуют на разные элементы, ну, вот сравнивать можно вот окрест и А, да, то есть А звезда обложенный справа и слева прямой и обратной изометрией рис-фрише, вот в этом случае операторы живут в одном пространстве, их можно сравнить, если у них графики совпадают, если они действуют одинаково, то оператор называется самосопряженным, соответственно.
Так, ну, еще замечание, что у вас, естественно, если i из h в h это тождественный оператор, то тогда, естественно, и крест это i, да, это очевидно, да, вот, и вот этот вот оператор алямбда крест, да, вот, ну, вообще вот эта операция крест, она со скаляром как взаимодействует?
Если я умножаю оператор на скаляр, значит, и вычисляю, если я умножаю оператор на скаляр для вермитового сопряжения, то фактически на скаляр умножается сопряженный, и как мы помним, из подзнака звезды скаляр выносится без всякой черты, просто в силу линейности всех вот процедур, которые происходят при построении сопряженного оператора.
Вот, там, для любого лямбда комплексного у вас лямбда а звезда, это и есть лямбда звезда, так как у вас лямбда а звезда воздействует на f, вот это воздействует на x, это что такое? Получается это f от лямбда а от x, но поскольку здесь лямбда выносится просто, просто умножение на вектор а x и лямбда выносится за знак f без всякого эффекта, то получается тогда дальше, что это равно соответственно лямбда а звезда f от x, то есть это то же самое лямбда а звезда f от x.
Это верно для любого икс, и таким образом получается вот это вот равенство. Надо четко вот здесь отличие проследить. Если же я умножаю скалярный окрест, то вынесется он с чертовой, потому что вот это фи-то, оно сопряженно однородно, и вот именно из подзнака фи выскакивает лямбда, получается это будет фи, ну вот если вот так вот фактически действовать, да это получается фи от лямбда а звезда фи минус первой от x.
И вот здесь лямбда выносится без всякой черты. Получается фи от лямбда а звезда фи от x, фи минус первой от x. А вот здесь лямбда уже выносится с чертой. Лямбда с чертой, фи звезда фи минус первой, и все это действует на х.
Получается, вот этот оператор действует на х так же, как и вот этот. И тем самым у вас лямбда. А крест — это лямбда с чертой и крест. Вот это отличие надо четко понимать, что у сопряженного оператора по определению сопряженного, даже для комплексных скаляров, лямбда выносится просто со знак сопряжения без всяких искажений, потому что f — он линейный.
И вот здесь лямбда выносится за знак f, а со звездой обрушивается на f, и лямбда к нему просто приклеивается. Значит, и все. А здесь лямбда выносится за знак изометрии виск-прише, которая сопряжена однородно.
И получается лямбда с чертой. И в связи с этим получается вот это спектральное свойство, несколько отличающееся от свойства для сопряженного оператора, с точностью до комплексного сопряжения у вас получается а минус лямбда и крест, да, это будет а крест минус лямбда и крест.
Ну, то, что операция крест, она аддитивна, это, в общем, очевидно, я это уже не проверял. И получается тогда а крест минус лямбда с чертой и, то есть, а крест от лямбда с чертой. Вот так вот получается.
И тем самым, значит, поскольку вылезла лямбда с чертой, то, соответственно, значит, ну, понятно, что как нам известно, что лямбда лежит в резольвентном множестве а, это равносильно, что лямбда лежит в резольвентном множестве а звезда, получается, мы с вами доказывали.
Вот, и таким образом значит значит вот эти множества равны. А здесь, значит, получается, что то непрерывный, поскольку А крест, соответственно, лямбда с чертой, это что такое будет? Это получается φ, А звезда, значит, φ-1, минус лямбда с чертой И.
И здесь, если мы φ, φ-1, соответственно, вот это вот дело подставим, в роли И, φ, φ-1, то лямбда туда занесется в точности φ, φ-1, без чертой уже, лямбда под знак φ, без чертой получается тогда φ, А звезда минус лямбда.
Ну, формально, значит, И звезда, вот так, φ-1, получается так. То есть непрерывная обратимость вот этого оператора, поскольку φ, φ-1 у вас непрерывно, соответственно, на своем пространстве другой, на наш.
Получается, что лямбда с чертой живет в резольвентном множестве А крест, равносильно, что лямбда живет в резольвентном множестве А звезда. Вот, значит, лямбда принадлежит резольвентному множеству А звезда, это равносильно лямбда с чертой в резольвентном множестве А крест.
Ну, а это равносильно, что лямбда лежит в ρ. Таким образом, отличие ρ и ρ крест, оно на комплектах, сопряжение получается и соответственно спектр что у вас про окрест комплексное сопряжение или так или второго комплексное сопряжение спектра крест на это будет фактически комплексная плоскость без рога крест на получается тогда c без рога чертой да но это все равно что у вас значит c без рога с чертой должно быть это равно c минус рога c минус рога это векторы которые знают ось комплексные числа которые не принадлежат так это одно и одно и то же или нет так что я не могу сообразить то есть для лямбда принадлежит не принадлежит рога чертой это все равно что должно быть так то есть это такие лямбда комплексные что лямбда не принадлежит рога чертовой да это все равно что лямбда чертой не принадлежит рога вот ну то есть это все равно что лямбда чертой принадлежит спектру а вы или значит, это все равно, что лямбда с чертой принадлежит С без ρ.
Ну и все равно, что это равно С без ρ с чертой. И получается спектр А с чертой. То есть спектр оператора Эрмитова-Сопряженного, он отличается от спектра А на комплексной сопряжении. Не совпадают, вот как в этом случае у вас спектр А и спектр А звезда, это одно и то же.
Где сопряженный живет в сопряженном пространстве. Для Эрмитова-Сопряженного оператора в силу сопряженной однородности изометрии банных у вас получается с точностью до комплексного сопряжения вы попадаете, значит, в одно и то же множество.
У вас ρ от А имеется, комплексное сопряжение дает вам ρ от А крест. Спектр А имеется, комплексное сопряжение дает спектр от А крест. Вот это общие соображения. Ну а теперь, собственно, займемся непосредственно, непосредственно, свойствами спектров.
Прежде чем заниматься, еще отмечем такое замечание. Если у вас А есть окрест, то тогда, естественно, у вас получается оператор симметричен на Х, У. Это есть Х, А, окрест, У. Это есть Х, А, У.
Для любых Х, У и З, А, Ж. Вот эта вот Эрмитовость. В частности, это означает, что квадратичные формы вещественны. Поскольку у вас АХХ, это есть ХАХ с чертой всегда. А с другой стороны, это есть ХАХ, так как А есть окрест.
И получается это равно. И, следовательно, у вас ХАХ вещественно и АХХ вещественно. Биринейная форма, она, естественно, комплексная, но квадратичная форма для любого Х и З является вещественной для Эрмитового оператора.
Это крайне важно. И, собственно, взгляд на эту квадратичную форму, на вещественность и значение ее желудка, это как раз и есть процедура, которая в некотором смысле определит нам спектр оператора.
Ну все, мы подготовлены, чтобы сформулировать большую теорему и потихоньку ее, собственно, начать доказывать. Итак, теорема о спектре самосопряженного оператора в Гильбертовом пространстве.
Так их условно можно назвать. Итак, пусть А из Эль-Оттаж ССО, то есть окрест есть А. Вот тогда первое. Ну, во-первых, комплексное пространство. То есть плоскость без вещественных чисел, то есть все, что снаружи вещественных чисел находится, содержится в резольвентном множестве А.
Вот любое комплексное невещественное число, оно является регулярным значением. И, собственно, для любого лямбда из С без R норма резольвента R лямбда не превосходит 1 делить на модуль мнимой части лямбды.
Вот у вас получается такая, соответственно, оценка. Чем ближе лямбда к вещественной оси, тем хуже она, конечно же, но, тем не менее, значит, она дает некий конструктив. Но отсюда моментально вытекает, что спектр оператора вещественен.
На экзамене тоже частая ошибка доказывает, ну, не то, что ошибка, а доказывает не то, что просит. Когда такой билет имеется, то студент часто доказывает, что собственные числа оператора А вещественны, что очевидно, собственно.
Значит, свойства симметрии оператора, очевидно, это вам доказывали в квантовой механике, вещественность собственных чисел такого оператора это очень простая вещь, не требующая никаких усилий.
Но здесь гораздо больше. Здесь надо, чтобы весь спектр был вещественным. А собственных чисел у самосопряженного оператора может вовсе не быть, во-первых. Во-вторых, даже если они есть, то этим спектр не исчерпывается.
Вот здесь может присутствовать непрерывный спектр, а остаточный спектр, естественно, будет пустым, но это мы, собственно, увидим в рамках этой теории. И спектр целиком может состоять только из непрерывной части, безточечной.
Тем не менее, он вещественный. И доказать надо нечто большее, что не только собственные числа, которых может и не быть, если есть, слава Богу, но не только они, а весь спектр попадает на вещественную ось.
И это, конечно, доказательство гораздо более сложное. Дальше. Третье. Критерий вложения вещественного числа в спектр. Значит, если лямбда из R, то лямбда попадает в спектр, если и только если существует последовательность Хn из H по норме единичная, вот такая что, а лямбда Хn по норме стремится к нулю.
То есть, с этой точки зрения, все элементы спектра, они как бы почти собственные числа. Если бы Хn к чему-то сходилось бы на единичной сфере, то тогда она сошлась бы к собственному вектору.
Как раз а лямбда от предела был бы ноль. А предел на сфере не нулевой. Ну, сходилось, конечно, сильно. Гильбертова пространство рефлексивно. Слабую сходимость вы можете устроить, но эта слабая сходимость будет у вас к нулю, может быть.
И все. Последовательность, бегающая на сфере, может вполне себе слабо сойтись к нулю, ничего хорошего вы тогда не обнаружите. Ну и, конечно, собственных чисел не обязана будет у этого оператора вообще ни одного.
Но вот с этой точки зрения, они как бы почти собственные числа. То есть, любая лямбда из спектра это, как бы в кавычках, почти собственное значение А. С этой точки зрения, почти. Но не буквально.
Если досыпать какую-то компактность оператора, и лямбда еще не ноль, то совсем будет хорошо. Так, ну и дальше третий пункт, точнее, четвертый. Локализация, собственно, спектра. А где же он на вещественной оси локализуется?
Тоже, если вспомнить теорию матриц, то у вас для таких симметрических вещественных матриц, у которых транспонированный совпадал с самой матрицей, у вас все собственные числа были вещественными, было наибольшее и наименьшее собственное число, которое как раз равнялось максимальному и минимальному значению квадратичной формы.
Здесь будет абсолютно то же самое полное обобщение. Рассмотрев число m минус А, это инфимум скалярного произведения ax на x по единичной сфере. Это вещественное число, поэтому я беру инфимум.
И m плюс А, это, соответственно, супремум axx по x с единичной сферой. Тогда мы получим, что спектр у нас болтается от m минус до m плюс. Конечно, непрерывно он весь отрезок пробегает. Он где-то здесь имеется.
Для матриц это же не весь отрезок, а только конечное число чисел для конечномерного случая. Но локализация уже есть. Причем m плюс минус А обязательно лежат в спектре. То есть они как бы играют роль минимального и максимального собственного числа, хотя собственных чисел может и не быть, но они почти.
Вот эти элементы m минус и m плюс, они обязательно в спектре. Это принципиально. Ну и, наконец, пятое. Если А не ноль, то спектр А без нуля не пусто. То есть обязательно есть нетривиальный элемент спектра.
Вот это, кстати, тоже совершенно неочевидная вещь, и она несправедлива для даже компактного оператора в Гивбертовом пространстве. Вот, например, стандартный пример, если рассмотреть А из L2.
Вот у вас задание есть, я просто его напомню без всякого решения. Да, это задача из задания. У вас оператор Вольтер Ax от t это интеграл 0t x от tau d tau. И его норма равна 2 на π. Да, она положительная.
Ну, даже не важно, чем она равна, это не нулевой оператор. Но спектр этого оператора состоит только из нуля. Он компактный в бесконечно мерном пространстве. Ноль там обязательно должен быть.
Но кроме нуля там ничего нет. Так что, нетривиальный оператор, но он не является эрмитовым. Естественно, окрест у вас от t от x это будет интеграл от t до единицы x от tau d tau. Естественно, это не равно Ax от t.
То есть оператор не является эрмитовым. Вот этот. И, значит, вполне может быть, что нетривиальный оператор очень хороший. Вот он всем хорош, кроме эрмитовости. Да, тем не менее, спектр у него, значит, убогий, только из нуля состоит и никак по спектру вы, естественно, эту норму не разыщете и какие-то там еще слова про этот оператор не скажете. Спектр слишком тривиален. У самосопряженного не так.
По сути, спектр, он в каком-то смысле будет определять жизнь. Но если двигаться дальше, там вообще спектральную теорему фон Неймана доказать, если вы будете там изучать дальше, то тогда вы увидите, что на спектре живет такая специальная, на сигма-алгебре Боррелевских подножий спектра живет специальная такая проекторнозначная Боррелевская мера.
Любому Боррелевскому подножию спектра соответствует ортогональный проектор, обладающий свойством конечно-аддитивной меры, а воздействие на вектор будет расчетно-аддитивная мера в Гильбертовом пространстве, имеющая значение.
И вот в терминах этой меры вы можете, в принципе, белинейную форму записывать на языке интеграла Лебега по этой мере. Так что спектр в каком-то смысле для самосопряженного оператора не только оператор определяет спектр, но и по спектру вы можете восстановить сам оператор.
Естественно, зная оператора, зная эту меру, потому что у разных операторов может быть спектр одинаковый, но у них там проекторная мера разная. До этого мы, конечно, не дойдем уже никогда.
Если хотите, можете у Рудина в 11-12 главе почитать. 11 глава это подготовка, а 12 глава это как раз в Гильбертовом пространстве работа с непрерывными операторами. Он их обозначает B-аташей.
12 глава целиком посвящена спектральной теореме Неймана как строится эта мера проекторная и как она определяет сам оператор. Так, ну а вот это наша узкая задача. Соответственно, вот теорема.
Давайте доказывать потихоньку. Начнем с вещественности спектра, с вложения в резольвентное множество комплексного числа. Вещь, в общем, несложная. Беру ляммады. Это μ плюс ν. μ и ν вещественные числа и ν и 0.
ν, видимо, не моя часть. Тогда, если мы посмотрим на а ляммады х по норме в квадрате, то есть скалярное произведение а ляммады х на а ляммады х, то, раскрыв скобки, давайте я перепишу, чтобы не ошибиться, раскрывая скобки, то мы получим вот что.
Значит, это равно а х. а х на х это квадрат нормы а х. Дальше ляммады х и тут ляммады х выносятся отсюда ляммады, отсюда ляммады с чертой, плюс модуль ляммада на квадрат, на норму х. Так, нет, подождите.
Это я тут перегнул. Надо пользоваться тем, что ν. Надо здесь было еще сделать вот как. а х минус μх минус νх. Это я делаю то, что мне не приведет к успеху. Надо это ляммада было еще разложить.
а х минус μх минус νх. Выделить это ν. Вот. И тогда вот это вот а х минус μх, а х минус μх это фактически а μ. Это будет а минус минус νх. А μх минус νх. И вот здесь надо раскрывать скобки. Это ν.
Надо прямо его выудить. Так. И пользуемся тем, что он не 0. Значит, равно перемножаем. Получается норма а μх квадрат. Здесь минус и ν, а тут минус и ν, но правый совможитель. Будет плюс и, то есть плюс ν квадрат норма х квадрат.
Дальше. А тут получается, значит, а μх на минус и νх, то есть плюс и ν, оно без всякой черты выносится, а вот и черту, значит, имеет, и вместо минуса получается и а μ хх. А здесь, соответственно, наоборот.
Минус и ν, соответственно, х на а μх. И поскольку μ вещественное, а оператор асимметричен, как Эрмитов, то получается, что а μ х х это а х х минус μ х х, да, μ вещественное число. Я его могу приклеить к х, а этот а перебросить.
х а х минус х μ х. Вот. И получается, а х а μ х. Вот. Можно было воспользоваться тем, что а μ крест, это будет а μ, потому что μ с чертой есть μ. Вот. И тогда он перебрасывается. Вот. Так что вот эти штуки, они сокращаются на это одно и то же.
Остается только вот это. Ну, а здесь про а μ х мы ничего не знаем. Может, в ядро он попадает, а μ непонятно. Но это уже точно вещь, значит, никуда не пропадет. Да, и поэтому получается, что квадрат нормы а лямбда х, больше либо равно μ квадрат на норму х квадрат.
То есть я получил то, что называется ограниченностью снизу. Да, и значит, это означает, что у вас ядро а лямбда, оно тривиально. Существует обратный оператор, действующий из образа а лямбда ваш. Так, где определен а. Вот. И при этом обратный оператор, он как будет, соответственно, устроен, да? Это ж тогда будет μ квадрат на норму а лямбда.
Минус один, да, на а лямбда х, да. И если а лямбда х обозначить через у, да, это как раз элемент образа а лямбда х лежит в образе а, да, то получается, что таким образом в квадрате, да, норма а лямбда минус первый у не больше один на модуль ν, да, на норму у.
Для любого у из образа а. То есть обратный оператор имеет конечную норму, не превышающую один на модуль мнимой части лямбда. Норма а лямбда минус один, не больше один на мнимую часть лямбда по модулю. Ну, теперь к вам вопрос.
Я доказал, что лямбда лежит в резольвенте? Вот после этой выколотки. Да, я еще не доказал. Тоже типичная ошибка на экзамен. Студент радуется, что вот оператор не прерывен обратный. Ну, такой, бывает и в остаточном спектре.
Пожалуйста, да, если вот образ не совпадает совсем аж и является, ну, в данном случае, естественно, раз оператор обратный не прерывен, то понятно, что он будет замкнутым. Вот. Это, собственно, следствие теоремы Банха об обратном операторе.
Но даже простая часть этой теоремы, и без Банха понятно, что образ будет замкнут. Но образ может не равняться аж, и тогда это будет просто-напросто остаточный спектр и все. Да, а то, что образ равняется аж, это надо еще соответственно доказать, по какой причине это происходит.
Ну, во-первых, замкнутость образа, да, давайте еще раз это напомню. Если у вас y лежит в замыкании образа, да, то тогда у вас существует последовательность yk на λ-1 xn, сходящаяся по норме к y. Вот. И поскольку обратный оператор имеет норму конечную, да, то получается, что у вас соответственно норма значит, как тут, ну, xn должен быть фундаментален, да, значит, так, только тут без обратного.
yn это а лямбда xn, он же в образе, да, вот этот элемент он в образе лежит. Я описался. Да, получается, xn минус xm это будет норма а лямбда минус 1, вот где обратный оператор возникает, yn минус ym, да, и это не превосходит тогда, ну, норма yn минус ym на модуль ν, да, и вот это дело, естественно, стремится к нулю, при nm стремится к бесконечности.
Вот. Тем самым, значит, получается, что у вас xn фундаментально, да, следовательно, xn сходится по норме к какому-то x из h. Вот. Ну, а как только мы это делаем, оператор непрерывен, да, получается, что y равен тогда а лямбда x, да, ну, то есть лежит в образе.
Вот это такое воспоминание о том, что образ обязательно замкнут, ну, фактически, я пользуюсь полнотой пространства, да, где мы живем, вот, xn фундаментально. Если бы полноты не было, то ничего бы нам не помогло. Да, ну и что, что xn фундаментально? Сходится оно благодаря полноте Гильбертова пространства. И, значит, образ является замкнутым вашим. Вот.
Ну, а дальше мы пользуемся теоремой Фридгольма, естественно. Вот у нас получается, что у нас было. У нас было, что ядро а лямбда звезда, да, это есть образ а лямбда аннулятор. Вот, что это такое. Вот. Ну, этот вот, это аннулятор, как бы он в сопряженном пространстве находится. Вот.
А это вот теорема Фридгольма для оператора сопряженного. Если же я буду работать для оператора Эрмитта сопряженного, то получится, в общем, то же самое. Если у меня взять z из ядра а лямбда крест, да, то есть это равносильно, что а лямбда крест z есть 0, да, то тогда, естественно, получается, что а лямбда х на z скалярно, да.
Теорема выглядит так же, я на всякий случай ее обосную. Это будет х тогда на а лямбда крест z. Вот. И это, поскольку это 0, да, то получается 0. То есть, получается, таким образом, вложение, да, что элемент ядра попадает в ортогональное дополнение образа.
Это уже будет ортогональное дополнение, да, ортогональное дополнение вашего сектора, перпендикулярный образ а лямбда крест этот самый z, пардон, да, поскольку а лямбда крест z это 0, он лежит в ортогональном дополнении.
Будет вот такое вот вложение. Ну и обратное тоже очевидно, да, если у вас вектор принадлежит ортогональному дополнению образа, да, то есть, если а лямбда х на z есть 0 для любого х из h, то опять же я перебрасываю крест, оператор с крестом, да, а лямбда крест z получается 0 для любого х из h.
Вот и значит у вас а лямбда крест z, он ортогонален любому вектору Гильбертова пространства. А лямбда крест z принадлежит аж ортогональной дополнении, только нулевой вектор, но он сам у себя ортогонален, да, так что имеет место обратное вложение, вот, и получается, значит, вот такое значит, равенство, да.
Следовательно, если я возьму двойное ортогональное дополнение, да, то я получу, соответственно, ядро а лямбда крест ортогональное дополнение, а это равно ядру а крест от лямбды с чертой ортогональное дополнение.
Пользуясь тем, что оператор Эрмитов, да, получается это ядро а лямбда с чертой ортогональное дополнение. Но у меня для а лямбда справедлива вот эта оценка, и лямбда с чертой оно ничем не хуже.
Норма а лямбда с чертой х будет также не превосходить только уже модуль минус мнимой части то есть мнимой части лямбды с чертой по модулю норма х, да, это тогда будет то же самое модуль ню на норму х.
Для любого х, да, то есть, естественно, ядро а лямбда с чертой оно также получается ядро а лямбда с чертой здесь ноль, так как мнимая часть лямбды с чертой это минус ню не ноль. Имеет место та же самая оценка.
Поэтому это будет аннулятор нуля. Ну и стяж. Получается, что двойное ортогональное дополнение есть все пространство. С другой стороны, если у вас оператор если у вас значит, не оператор, а подпространство какое-то замечание, если какое-то m из h это подпространство, то тогда двойное ортогональное дополнение, оно равно замыкание.
По какой причине? Вот, ну вот понятно, что m содержится, да, это замкнуто. Что ты будешь делать? Замкнуто, да, поэтому, конечно же, замыкание m вкладывается вот в это вот дополнение. Да. Вот.
С другой стороны, если, значит, здесь применить фактически теорему Риса, да, и написать, что замыкание m плюс замыкание m ортогональное дополнение в пределах вот этого множества, оно дает вот это вот пространство, это вот по теореме Риса, по теореме Риса об ортогональном разложении.
Все эти вопросы вам могут задать элементарно на экзамене, они, как бы, я мог бы их-то не объяснять, как очевидно сказать, да, что m2 ортогональных равно замыканию m. Как правило, если на экзамене начать копошиться в этом направлении, то я ответа, как правило, не получал никогда. Вот.
Вот в билете используется, да, ну что тут сложного? Ну, очевидно, вот это вложение, да, замыкание содержится. А обратное почему? Вот вы можете взять, как бы, вот этот мир как Гильбертов, это Гильбертово пространство, как замкнутое подпространство в объемлющем Гильбертовом, в нем сидит вот это замкнутое подпространство, а вот его ортогональное дополнение в нем самом, да, получается.
Да, и что здесь будет? Ну, если я замыкаю m и аннулирую его, да, и буду сравнивать вот с этим, то это же будет абсолютно одно и то же. Да, почему? Ну, понятно, что у вас есть вложение, да, вот это вот очевидно, да, потому что здесь просто больше элементов, большему количеству элементов надо быть ортогональным.
Если вектор ортогонален замыканием, то он, естественно, ортогонален m. Но верно и это, да, всю непрерывность скалярного произведения. Если y живет здесь, и y на x есть 0 для любого x из m, то тогда, взяв любой z из замыкания, указываем последовательность из m, которая по норме сходит с xz, тогда, естественно, yxn это с одной стороны 0, а с другой стороны сходится к yz.
Да, и yz будет по-прежнему 0. Так что вот получается вот это вот обратное вложение есть. Значит, вот это равно m ортогональный пересечь с m 2 ортогональных, ну, m ортогональный ортогонально вот этому, да, это 0.
Здесь входит вектор, да, который ортогональный, соответственно, друг дружке. Значит, вектор из m ортогонального который себе ортогональный. Это 0. Получается, это равно 0, да, и тем самым замыкание им совпадает с двойным аннулятором. Вот, таким образом, если я вот это использую, это будет замыкание образа, а это сам образ.
Если лишние детали не произносить, то, в общем, довольно легко. Но тут много вопросов сразу возникает. Во-первых, здесь, здесь очевидно. Ну, вот этот самый такой вопрос, такой, ну, не ошибка, как бы он вызывает часто на экзамене недоумение. Ну, второе ортогональное дополнение. Замыкание.
Почему замыкание? Ну, вот объяснение. А объяснение, оно нетривиально, потому что он требует применения теоремы Рисса об ортогональном разложении никак иначе вы это не объясните. Итак, мы с вами доказали, что спектр вещественный, это 1 и 2 доказано.
Доказано. Так, дальше пункт третий. Критерий вложения вещественного числа в спектр. Берем вещественное число. Вот. И удобнее доказать как раз критерий наоборот. Помещение в резольвентное множество.
Когда лямбда лежит в резольвентном множестве, если и только если, вот оказывается, будет выполнена примерно вот такая же ситуация, только вместо мнимой части, которой нет, будет стоять какая-то константа.
Существует k лямбда больше нуля, так что норма а лямбда х больше либо равно лямбда на норму х. Для любого х из, соответственно, h. Помещение вещественного числа в резольвентное множество равносильно вот такой вот ограниченности снизу.
В эту сторону очевидно, если вы имеете здесь резольвенту. Есть а лямбда минус первый из л от h. h я считаю, конечно, ненулевым пространством. Норма резольвента это положительное число. И тогда, конечно же, я могу х расписать как действие резольвента на а лямбда х и применить определение для нормы.
Получится это меньше либо равно норма r а лямбда на а лямбда х. Следовательно, ролик а лямбда выступает один на норму резольвента. Вот это необходимая сторона, она очевидна. В обратную сторону примерно такой же компот, как был в предыдущем пункте.
Если а лямбда существует, то тогда, естественно, тогда у вас существует а лямбда в минус первой, живущей из образа в h и его норма не больше 1 на а лямбда. Он непрерывен. Значит, как только что мы показали образ замкнут, это можно даже сослаться на теорему Банаха.
Если оператор действует из Банахова в Банахова, то наличие непрерывного обратного из образа в исходный Банахов равносильно замкнутости образа в пределах объекта, и его Банаховости. Если пространство неполное, то полнота исходного пространства и непрерывность обратного будет моментально влечь в то, что образ будет полный.
Так, значит, получается следовательно, замыкание образа. Есть образ. С другой стороны, это есть ядро а-лямбда, крест, ортогональная дополнение. И в этом случае мы получаем, что это ядро, а крест, лямбда с чертой, ортогональное дополнение.
И вот тут мы пользуемся тем, что оператор с эрмитов, а крест есть, а лямбда есть, лямбда с чертой, потому что лямбда вещественная, поэтому получается это ядро а-лямбда. Ядро а-лямбда.
И ортогональное дополнение. И получается тогда, что это ортогональное дополнение к нулю, то есть все, значит, образ отождествился с h, и таким образом, следовательно, обратный оператор действует из h в h.
Он прерывен, то есть лямбда попадает в резольвентное множество. Вот получился такой, в общем, незамыкание. Это маловатый критерий. Ограниченность снизу оператора а-лямбда для вещественного лямбда равносильно вложению в резольвентное множество.
В общем случае, это означает лишь наличие непрерывного оператора на образе. Исключает остаточного эффекта. Если есть силу эрмитовости, у вас получается резольвентное множество. Значит, отрицание, если мы хотим сформулировать отрицание, приведет вот к чему.
Тогда лямбда лежит. Ну, тогда для лямбда вещественного будет... Лямбда лежит в спектре. Это c без ρ равносильно. Что для любого k больше 0 существует какой-то x-катой. Ну, давайте я y-катой напишу.
y-катой из h. Такой, что норма а-лямбда, соответственно, y-катой, меньше строго k на норму y-катой. Любое k положительное порождает какой-то y со строгим неравенством. Естественно, y-катой при этом не 0.
Ну, тогда, если я возьму в роли k-нного равное, скажем, 1n, и в роли x-нного я возьму y от k-нного, делить на его норму y-катой, и в роли x-нного я возьму y от k-нного делить на норму y-катой.
Вот так вот. Тогда x-н будет у меня на единичном. И получится, что а-лямбда x-н по норме меньше 1n, стремится к 0. То есть мы получили, что есть последовательность на сфере, при воздействии на которую элемент оператора а-лямбда мы получаем по норме мелочь.
Ну, обратное очевидно. Если выполнено вот это, то тогда, конечно же, у вас выполняется отрицание. Да, вложение в резольвентное множество. Просто на всякий случай тоже это надо написать обратно.
Если существует x-н единичный такой, что а-лямбда x-н по норме стремится к 0, ну тогда, естественно, мы получаем, что для любого k больше 0 существует n такой, что а-лямбда x-н меньше k.
Да, ну, собственно, а это есть k на норму x-н. Ну, то есть выполнено вот ровно вот это. Для любого k есть y. y – норма образа, меньше k на норму прообраза. Ну, прообраз – это просто единичная норма.
Ну, то есть получается, что лямбда не лежит в ровном. Вот, так что круг замкнулся. И вот мы расшифровали вложение в спектр наличием вот этой вот последовательности x-н на сфере, воздействие на которую оператор а-лямбда приводит к по норме бесконечной последовательности.
То есть сильно, соответственно, сходящейся. Ну, кстати, отсюда такое замечание. Если а у вас из-за элитаж эрмитов и компактен, значит, и лямбда лежит в спектре а без нуля, то тогда фактически отсюда легко получить, что это собственное число, вот в силу этого.
Мы знаем, что у любого компактного оператора вне нуля собственные числа. Но если вы, не знаю, то есть в могучей теории, работая в Гильбертовом пространстве с эрмитовым компактным оператором, то, в принципе, увидеть, что это собственные числа, можно вот из такого соображения.
У нас получается тогда, что а-лямбда x-н по норме стремится к нулю. Да, вот существует x-н единичной длины. И тогда, естественно, я могу написать, что у вас существует подпоследовательность такая, что а-х-н-к-т фундаментальная.
Да, потому что оператор компактный, значит, я могу, воздействуя на единичную сферу, получить вполне ограниченное множество и выделить таким образом подпоследовательность из образов фундаментальную.
Вот. Ну, следовательно, моментально получится вот что, что x-н-к-т, это что такое а-х-н-к-т минус а-лямбда x-н-к-т делить на лямбда. Да. Да. Эта штука у вас стремится к нулю, но она фундаментально, следовательно, сходится к чему-то, да, сходится к какому-то у по норме.
Да, это сходится к у, да, ну, значит, получается, что x-н-к-т сходится по норме к у на лямбду. Да. Вот. И отсюда сразу понятно, что, перейдя к подпоследовательности, да, мы получим, соответственно, вот что а-лямбда x-н-к-т.
Это с одной стороны. С одной стороны сходится к нулю, с другой стороны к а-лямбда у на лямбда, да, и это будет тогда ноль. Да, ну, следовательно, поскольку лямбда не ноль, а а-у есть лямбда у.
И у у меня по норме будет равно модуль лямбда больше нуля, потому что у меня последовательность x-н-к-т на единичной сфере, да, вот, и, значит, у не может быть по модулю, по норме он модуль лямбда.
Вот. Ну, то есть получается, что лямбда это собственное число. Да, а у, соответственно, это собственный вектор а. У Эрмитова, значит, компактного оператора вне нуля собственные числа, вот, по другим соображениям.
Не так, как мы это делали в данном пространстве, там своя техника хитрая, но если вы работаете в Гильбертовом мире с Эрмитовым оператором, то, да, и в компактность вы получаете, что вне нуля собственные числа, в общем, очень просто практически.
Как бы почти собственные числа превращаются в настоящие собственные числа. Если... Если сама последовательность не дает вам сразу возможности выбрать сходящиеся последовательности, то уж образы ее, в силу компактности, дают.
Да, если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе, да. Вот а, х, н, к, т, значит, получаются фундаментальные в силу компактности. Ну, а дальше все просто в силу нетривиальности лямбда.
Так. Ну, и, наконец, последнее. Так, сколько у нас там времени? Все, звонки-то не на 10 минут раньше? Так, значит. И, наконец, какое там? Четвертое, да? Вот у нас есть два числа, да? M- ата — это M-фимум по сфере.
И M+, ата — это супраэмум по сфере. Естественно, они все по-модному не превосходят норму операции. Спрашивается, почему спектр локализуется в пределах отрезка? Вот. Ну, для этого надо просто-напросто проанализировать, что будет с числом вещественным правее M+, и левее M-.
Для любого лямбда большего M+, ата, что мы получим? Если я посмотрю на оператор минуса лямбда ХХ, ну, минус алямбду, то это, с одной стороны, не превосходит, естественно, норму Х на норму алямбды Х.
Это по Кашибуниковскому. С другой стороны, ну, считай, что Х не ноль, да? Это будет что такое? Значит, это будет норма Х квадрат, да? А тут будет лямбда минус аХ на норму Х, да? На х на норму Х.
Вот так вот, да? Вот. И вот это будет как раз значение квадратичное. То есть, у нас есть различные формы на единичной сфере, с упрямым поклонником с М+, а лямбда больше. То есть, все это вместе будет больше либо равно, тогда норма Х квадрат на М+, а лямбда минус М+, ата.
Получается так. Ну, и если Х не ноль, я могу разделить на норму Х, при равном нулю Х, наверное, это понятно выполняется, равен 0, равно 0, а так получается тогда эта самая ограниченность снизу.
То есть, я делаю минус М плюс на норму Х. Ну, следовательно, лямбда в резольвентном множестве, как мы только что доказали. В роли калямбда выступает только разная. Вот аналогично для М минус никакой разницы нет.
Если я беру лямбда меньше М минуса, то, рассматривая оператор уже а лямбда, квадратичную форму, я опять оцениваю норму Х на норму а лямбда минус, а это будет тогда равно норме Х. Квадрат, да, и здесь будет тогда, ну, больше либо равно, я сразу напишу, квадратичная форма, она оценивается снизу числом М минус и минус лямбда.
Число положительное, то есть, а лямбда у меня будет М минус А минус лямбда. Отправляется в резольвентное множество. Вот таким образом, из тела этого рассуждения мы получаем, что спектр локализуется на отрезке.
Это минус М плюс. Ну, вот полная аналогия, конечно, в этом случае, да, для симметричной матрицы. Вот у вас от минимального до максимального собственного числа у вас есть корни характеристичного члена вещественного, который, естественно, минимальный дается минимальным значением квадратичной формы, а максимальный...
Так, так, получается, в общем случае, для ермитового оператора вот такой вот спектр. И осталось доказать, что размер из этих чисел, значит, в какой-то причине лежит в спектре. Для этого у нас есть критерий положения в спектр вещественного числа.
Нам надо только последовательность х раз добыть. Но здесь она, в общем, на поверхности лежит, эта последовательность, это будет либо минимизирующая, либо максимизирующая последовательность для определения вот этих вот величеств, да, значит, рассмотрев последовательность х xn из h единичную такую, что m плюс а, это предел, а xn, xn, то есть xn максимизирующая последовательность 0, m плюс а, вот есть по определению.
Она и будет должна предоставить название а-ля амбода xn по норме стремится к нулю, наверх. Однако рассуждение несколько хитрое. Для того, чтобы доказать, давайте напишу, что хотим увидеть, а-ля амбода xn стремится к нулю по норме.
Вот, если это будет так, то тогда у вас только не а-ля амбода, а m плюс, а m плюс, значит, ну, как-то хотим получить для а-ля амбода, да, то громоздко, равного m плюс а. Значит, а-ля амбода xn стремится к нулю по норме.
Вот это я беру. Вот лежит оно в спектре, значит, должна быть такая xn. Ну вот xn, вот и берем. Вот та, которая в руки плывет, должна быть, существует. Давайте посмотрим. Однако, как это доказать?
Для того, чтобы это доказать, собственно, что мы знаем? Мы знаем, что вот эта разность стремится к нулю, m плюс а, минус а, xn, xn. Вот это мы знаем. Для того, чтобы это доказать, ну, некая хитрость, которую надо знать.
Рассмотрим такую конструкцию. Вот я на языке брекетсов обозначил. x, квадратная скобка, такая угловая, y. Это будет по определению, по единице. Так, там был у меня больше, да, то есть минус а-ля амбода, тогда xy.
То есть есть минус а-ля амбода x. Умножаю на 1 мм, поэтому у меня вещественное число, оно равно m плюс. m плюс а-та, вещественная вещь. Поэтому, естественно, а-ля амбода крест, это и есть а-ля амбода.
У меня получается. Вот. И вот эта конструкция, она напоминает скалярное произведение. Является, как говорят, полускалярным произведением. Единственное, что здесь не выполняется, что у вас, значит, вот эта вещь, она, естественно, равная минус а-ля амбода xx, да.
Вот. Это будет вещь неотрицательная, да, потому что это получается в точности, значит, у вас m плюс а-та нормы x квадрат минус а-xx. Вот. Эта штука неотрицательная. Вот. Но равенство нулю гарантируется, что x может быть в ядре находится.
Однако неотрицательность. Ну, дальше очевидно, что yx. Это и есть xy с чертой. Это очевидно. Если я переставлю, ну, как очевидно, вот в силу вот этого, да, у вас получается это а-ля амбода yx.
Это будет тогда y а-ля амбода x, по слову оператора Эрмитов, да. И это, соответственно, будет равняться тогда а-ля амбода xy с чертой. То есть при перекидывании я получаю вот эту черту.
И линейность. Линейность по x, она ясна, да, поскольку оператор а-ля амбода линейный. Скалярное произведение по первому аргументу линейное. Так что вот эта вот конструкция, это такое полускалярное произведение.
Но нам вполне достаточно этого неравенства, чтобы доказать аналог неравенства Таши Буняковского. Вот. Я напишу x плюс там ty, x плюс ty, где t вещественно. И скажу, что это неотрицательно для любого t, да, это же так.
Да, то тогда получается. Что у меня дискриминант, ну, что это такое, это будет у меня xx, да, плюс t квадрата yy и плюс 2t ре, соответственно, xy, да, вот так. Значит, дискриминант у меня меньше, либо равен нуля, да, а он равен, соответственно, у меня, ну, даже 4, да, ре xy в квадрате минус xy.
То есть получается, что модуль вещественной части xx на yy. Вот можно от вещественной части избавиться стандартным способом, перейдя к численному множителю одного x, ну, либо у x, либо у y.
Но это не обязательно, ну, в общем, так, понадобится это мне. А, может быть, и понадобится так, наверное, понадобится, да, то есть если я напишу, что модуль xx на yy, то это не обязательно.
xy, это xy на е в степени ефи, да, ефи в аргументе xy, да, вот так вот. На нем его подзнак, соответственно, x, да, это тогда будет вещественная часть, xe в степени ефи, y, естественно, вещественная, да, это не больше тогда xe, ефи, xe, ефи на y.
Ну, а это, соответственно, равно вот этому. Так что это стандартный способ. Вот у вас неравенство Каши-Буниковского, ну, которое приводит, естественно, к неравенству приусиления, но это даже уже не важно.
Важно теперь вот что, что если мы с вами теперь рассмотрим в терминах этого полустолярного произведения, значит, лямбда, я сменяю, так, да, я смотрю, соответственно, а, а, так, значит, x на xn на а-лямбда xn.
Вот такую вещь. Это фактически скалярное произведение а-лямбда xn на а-лямбда xn, то есть квадрат нормы. То, что мне надо, да, вот квадрат нормы а-лямбда xn, я желаю доказать, что это стремится к правилам.
Вот. С другой стороны, значит, ну, поскольку это вещь, видите, вещественная, получается, не обязательно, просто по смыслу, да, то здесь я могу доказать, что это не больше вот этого, вот это.
А-лямбда xn на а-лямбда xn. Так, а-лямбда xn равно вот это хозяйство, это будет а-лямбда xn xn. То есть в точности получится а-лямбда xn xn минус, ну, минус лямбда, которое равно m+, то есть стремится к нулю.
У меня xn единичной длины, да, вот, а я это вижу, она считается, конечно, малой. Ну, а вот эта штука, она, будучи, естественно, не отрицательной, то есть меньше либо равно чего? Здесь будет халярное произведение халярного квадрата xn на а-лямбда xn.
Меньше либо равно куба нормы. Да, меньше либо равно нормы а-лямбда. И бесконечно малая на ограниченную дает вам бесконечную. Можно поделать, если стремится к нулю, прием стремится к бесконечности, получаем.
Для минимумов все аналогично, вы просто заменяете, соответственно, здесь максимизирующую, максимально минимизирующую и проделываете то же самое. Вот, только, единственное, где-то я тут минус потерял, наверное, да, значит, где-то я тут минус.
Посмотрите, вот я тут наврал, да, немножко. Вот тут минус поставили, да, тогда получаем хамин. У меня здесь, соответственно, получается так. А здесь у меня, соответственно, а-лямбда с минусом на а-лямбда, то есть а-лямбда квадрат на минус а-лямбда.
Когда работает с минус, то там никакого минуса нет. все лучше, а лямбда как раз, а он, значит, а икс икс больше-либо, но все тогда время, я считаю, что делается, доказывает результат.
Ну и, наконец, последнее, если у вас оператор не нулевой, пятый, если а не нулевой, то тогда без нуля не пусто принципиально. Вот почему это так? Значит, это так вот по какой причине? Значит, если вдруг, соответственно, спектр а без нуля пуст, ну здесь, конечно, надо использовать теорему о том, что спектр, а ну как, спектр, мы видим, что спектр не пуст, мы это записали, значит, мы можем использовать теорему, что спектр не пусто, у нас спектр, когда означает, что число, то есть минус-минус, а то, они, конечно, не пусто, но без нуля спектр пусто, это означает, что у вас значение вот этой квадратичной формы 0 для любого икса из аж.
Любой икса из аж берите, ну, на единичной сфере, а потом его умножайте, скаляруйте, получаете так. То есть, если у вас оператор вне нуля в спектре ничего не имеет, термитов, то квадратичной формы у него должно быть 0.
Вот, ну тогда очевидно. Это квадратичные противоречия, да, у вас будет тогда ax плюс y, а x плюс y, да, это же с одной стороны 0, в силу того, что квадратичная форма 0, с другой стороны это axx плюс ayy плюс, соответственно, axy плюс ayx, то есть 2re axy, вот так.
Это опять по нулям, но это означает, что вот это 0. Ну, как только это 0 для любых xy, то я, естественно, могу рассмотреть re ax на y, это тоже 0. Но и когда вынесется за это скалярное определение, будут минусы, просто-напросто тогда, значит, мнимая часть, мнимая часть axy, да, это получается 0.
Ну, два этих факта означает, что у нас линейная форма нулевая. Следовательно. Значит, axy есть 0 для любых xy из h, ну, x зафиксировано, y бегает, получается, что ax есть 0 для любого x из h, ну, то есть оператор 2 ревет, противоречие.
a равен 0, противоречие с условием, что оператор не нулевой. Обязательно для нетривиального эрмитового оператора, ну, то, что он эрмит, это нам известно, значит, то есть, как я сказал, какой-то пункт лучше, почему-то мне не понравилось, вот, получается, что эрмитов, нетривиальный оператор, он заведомо вне нуля, что-то и есть, ну, то есть, получается, то есть, либо m плюс от a не 0, да, либо m минус от a не 0, принципиально.
Оба они одновременно в ноль. Так, ну и последние 10 минут, это тогда теорема Бильверта. Теорема Бильверта. Ну, стальная сессия, ну, вот, оператор склеенный с R, то есть, пусть A вызовет H, у вас R и компактен.
Ну, тогда, как мы помним, в силу компактности у вас спектр, ну, H пусть у меня будет, давайте, H бесконечно мерное пространство, размерность H есть бесконечная. Вот, чтобы ноль точно лежал тогда в спектре оператора, да, спектр A, тогда это будет ноль, объединить с какой-то последовательностью лямбдн.
По n, ну, давайте будем считать, что их бесконечно много, вот, если их конечное число, ну, отдельный случай, вот, вот пусть так. И вот это вот у вас, соответственно, в точечном спектре содержится.
Вот, пусть у вас оператора обладают счетным набором. Собственных вещественных спектров, естественно, вещественных, вот, лямбдн это собственное значение A, неравное нулю, разное при разных NL.
У Эрмитова оператора разным собственным числам, естественно, соответствуют ортогональные собственные подпространства. Я пока не формулирую теорему, я условия, так сказать, обсуждаю. Значит, тогда у вас ядро а-ля МВД.
А лямбдн, оно перпендикулярно ядру а-ля МВД. А лямбдн, не М, да, вот, собственные векторы, отвечающие разным собственным числам, они, естественно, ортогональны. Если у вас отсюда И, отсюда У, то, естественно, получается АХУ, это ХАУ, да, и выходит с одной стороны лямбдн ХУ, а это с другой стороны лямбдн ХУ, потому что лямбдн вещественные выносятся из черты.
И, следовательно, лямбдн минус лямбдн. А лямбдн, ХУ, это ноль. А как это не ноль, то ноль. Вот, так вот, пусть у нас имеется такая ситуация, счетный набор собственных чисел, естественно, они стремятся к нулю, прем стремится к бесконечности, поэтому известно.
Также нам известно, что размерности ядра а-ля МВД, они меньше плюс бесконечности. В рамках каждого ядра вы можете взять... В рамках каждого ядра вы можете взять, соответственно, орто-нормированный базис.
Пусть у вас Е1, Н и так далее, Е... Ну, давайте размерность как-то обозначим, что МН... МН от Н. Это у нас орто-нормированный базис в ядре а-ля МВД. Вот он есть. Это орто-нормированный базис, но конечномерно.
Вот я могу там выбрать... Конечную линейно-независимую систему и орто-гонализовать ее, нормировав, получив орто-нормированный базис. Вот. Тогда мы можем рассмотреть, ну, вот это вот множество, пусть...
Ну, или как? Бог с ним. Я могу рассмотреть линейную оболочку всех вот этих вот элементов. Е1, Н и так далее. Е, МН, Н. По Н натуральному. Все эти векторы, я слагаю мешок, они орто-гональны друг к дружке, и при разных Н они тоже орто-гональны.
Потому что ядра орто-гональны. Вот. И эту линейную оболочку я замкну. По норме. Вот это будет у меня какой-то L. Замкнутое подпространство. H. Обозначают его обычно так. Это прямая сумма по N от 1 до бесконечности херра лямбдэйн.
Это обозначение. Сумма бесконечна, имеется в виду, ну, всевозможные конечные линейные комбинации. Это большое подпространство и замыкание. Ну. Поскольку в каждом из них есть конечный базис, достаточно рассматривать всевозможные конечные комбинации вот этих векторов.
Всевозможных. Да. И это большое подпространство замкнутое. Так что это обязательно замкнутая вещь. Если бы сумма была конечна, ну, это была конечная сумма орто-гональна. Был бы просто конечномерный объект.
Вот. В бесконечномерном случае, естественно, это у вас, когда лямбдэйнных много, вот у вас получается такое вот замкнутое бесконечномерное подпространство. Вот. При этом понятно, что оператор А.
Воздействуя на L, он на L отправляется, так как каждый этот вектор переходит в себя, да, параллельно себе. Вот. Поэтому оператор непрерывен. Значит, так что, значит, конечные линейные комбинации перейдут в такие же, да, и предельный переход и следствие замыкания вас не вырвет.
Потому что L это такой вот инвариант пространства, получается, относительно. Вот что мы имеем, если нам дан Эрмитов компактный оператор со счетным спектром. Да. Значит. 0. Что и принципиально там лежит.
Есть последовательность. Это только в бесконечномерном случае может быть такое, да. Есть последовательность собственных чисел вне нуля. Стремящиеся к нулю каждое ядро кондиционерное. Вот.
Разные ядра ортогональные. Вот. И вот вы можете собрать вот такой вот агрегат. Вот эта система, получается, это полная система L. То есть по совокупности всех векторов, да, вот эти вот E, KN, OK от 1 до MN, N натуральном, да, это...
Полная ортогональная система в L. Следовательно, это ортогональный базис. Вот любой элемент из L может быть по этому базису разложен. Если я рассмотрю проектор, скажем, ПК ты, да, это ПК U, ПК X, да.
Это сумма X и E, KN, E, KN, OK от 1 до MN, да. П, N, да. П, N, это ортопроектор на линейную оболочку E1, E и так далее, E, MN, N. Вот. И тогда, фактически, если я возьму любой X из L, то он разваливается в ряд из этих проектов.
Вот. Норма X квадрат, это сумма норм PN X квадрат. Это равенство парсивали. Вот это известно из общей теории, там, базис в ортогональном вибертовом пространстве. Вот. Фактически, я проектирую на конечномерном.
Ну, можно проектировать на каждый базисный вектор у меня, поскольку они объединены жизнью в ядре соответствующем, то вот удобно рассмотреть сумму проекций в пределах ядра. Вот это вот K а-ля MDN.
То есть я вот спроектировал на этот слагаемый. Вот. Ну, а весь ряд даст мне тогда разложение в ряд курьер, да, фактически. Ну, что же утверждает теорема Гильберта-Шмидта? Вот. Если вот все это у нас имеется, тогда утверждение Гильберта-Шмидта, такое L равно K a в ортогональной дополнительности.
В частности, это означает, что K a плюс L есть H. Вот это L, это вот, если угодно, прямая сумма этих ядер, отвечающих нетривиальным собственным числом, нетривиальным элементом спектра.
Дополнив ядро, если ядро нетривиальное, тогда 0 тоже собственное число. Ядро может быть бесконечно мерное у самого A, понятно. Но здесь каждые вот эти ядрышки, они конечномерны. В них есть конечный базис, L является сепарабельным.
Саму H не обязана быть сепарабельной. И ядро тогда в этом случае тоже, вот эта вся несепарабельность, будет в ядре. То есть, в сепарабельном случае ядро этого компактного оператора не обязательно имеет несепарабельную основу, потому что L – это сепарабельный мир.
Но если аж сепарабельно, тогда ядро может быть тривиальным, и тогда L действительно сам. Либо, если ядро нетривиальное, тут всегда можно взять счетное все дополнительное множество, чтобы ортогонализовать его по грамму Шмидту и отнормировать.
Получить здесь базис, тут базис тоже есть, и в итоге будет ортогонализация на всю машину. Ну так, у нас практически такая штука. Если, скажем, P0 – это ортопроектор на ядро, тогда вы отсюда помните, что любой XS-H представляет из себя вот что.
Плюс ряд из проекций на L. Вот эта штука – это фактически проектор на L, получается. А сам оператор будет такой, когда λDN PNX. Потому что, когда оператором действуем, это зануляется, а здесь APN – это фактически λDN PN.
В точности, вот так вот получается. Ряд сходится. По операторной норме даже. То есть, если вы запишите такое представление, норма разности А минус сумма λDK PNX PNX от 1 до N, то тогда вот сила равенства Парселлали, это будет фактически что такое?
Это будет сумма λDK квадрат норм PNX квадрат PNX квадрат от N плюс 1 до бесконечности. И это будет тогда непревосходимо. Это будет непревосходить супремум по их самому слиянию в сферу.
Это будет непревосходить максимум модуль λDN, ну, супремум, да, λDK по K больше N, да, и здесь будет ряд из норм PNX квадрат. Вот. А это, значит, это у вас, ну, корень, да, в квадрат произведу.
Вот. Это у вас, соответственно, не больше нормы X, да, она не больше 1. То есть, все вместе у вас получается норма, а минус сумма λDK по K, по K от 1 до N, она не превосходит тут вот в квадрате, да, супремум модуль λDK по K больше N, по K от 1 до N, да.
Вот. Ну, прозвенел звонок, то есть саму теорему я доказать, к сожалению, не успел. Вот. Ну, из экзамена я ее, естественно, не выкину. Вот. Поэтому, кто идет на досрочный экзамен, тогда изучите доказательства самостоятельно.
В книжке написано. Вот. На консультации, если будет желание, я тогда, да, это доказательство сделаю, консультации будет для тех, кто... Ну, я не знаю, есть ли лифторы, которые не идут на досрочный экзамен, не знаю.
Вот. Тогда это для вас, соответственно, да. То есть, если вы не разберетесь в книжке, доказательство это есть. Оно легкое тут буквально осталось, три шага. Я скорее объяснил, зачем она нужна.
То есть, вы, имея такой оператор, вы его можете представить в таком диагональном виде, в естественном базисе из собственных векторов. Вот. Резольвенты, кстати, отсюда тоже легко находятся.
Это сера лямбда. Это будет... Это вот такая штука. Это будет сумма проекторов на лямбда n минус лямбда. По n от нуля до бесконечности, если лямбда 0 признать равным нулю. Да. Ну, если ядро нетривиально, тогда p0 нетривиальный проектор.
Если ядро тривиально, тогда p0 нетривиальный проектор. Он просто, значит, у вас не будет никак... Так, правильно я написал или нет? Я что-то боюсь, я ошибся, может быть. Ну, как, значит, на всякий случай давайте я напишу.
Значит, ax минус лямбда. ax есть y. Это вот у вас сумма, ну, p0y, да, плюс сумма pny, pn от 1 до бесконечности. А тут будет у вас минус лямбда p0x плюс сумма лямбда n минус лямбда pnx.
pn от 1 до бесконечности. Да, вроде правильно, да. То есть получается, что вот это отрабатывается с этим. Да, p0x это минус p0y на лямбда. Ну, как раз оно от нуля отнимается. А pnx это будет pny на лямбда n минус лямбда.
Получается, вот, так что правильная форма будет резольвентной. Ряд будет сходиться, у вас, естественно, по-прежнему. Так, и остался билет про общетеоретический, про непустоту спектра, открытость резольвентного множества, замкнутость спектра.
Ну, как к нему относиться? Давайте я тогда расскажу, что на лекциях это как бы не рассказывается, конечно, вот, и билет этот я выдавать на экзамене не буду. Но экзаменаторы, естественно, эти свойства на семинарах рассказывали, в заданиях это все есть, так что спрашивать в качестве доп. вопросов экзаменаторы это могут.
Соответственно, билет это с теоремой? Да, и теорема, но как, ее не будет? Нет, на досрочном экзамене все это будет. То есть если вы идете на досрочный экзамен, тогда вы обязаны эти два билета, соответственно, изучить самостоятельно.
Ну, раз я не успел это рассказать. Вот, на экзамене. На экзамене основном, я тогда эти два билета просто не выдаю, объявляю, что я на лекциях это прочитать не успел. Но, поскольку все это входит в задание, то экзаменаторы, естественно, пользоваться этими теоремами вы должны уметь.
То есть вас никто не будет спрашивать, почему, скажем, спектр не пуст. Ну, этого вряд ли интересует экзаменатор. А применить эту теорему на экзамене, это вполне можно. Вот, а на досрочном это надо знать.
Поэтому, они в книжке написаны, поэтому прочитайте. Ну, вот там проблем никаких нет.
