Сейчас, как я и обещал, свойства отделимости, отделимость множеств,
отделимость выпуклых множеств в топологическом векторном пространстве,
важный инструмент индуцированной теории механобана,
ну и, собственно, техника, которая нужна для работы с слабой созвездой и со слабой топологией.
Что имеется в виду? Знаком вам это понятие должно быть по выпуклому анализу, конечно.
Рассуждения будут проводиться в топологическом векторном пространстве принципиально,
поскольку данную технику придется применять для сопряженного пространства со слабой созвездой топологией.
Конечно, она понадобится и в нормированном мире.
И всякое нормированное пространство – это частный случай топологического векторного.
В теории операторов нам придется применять терема выделимости в нормированном пространстве.
Но, прежде всего, придется ее применить в пространстве Хoquзвездой со слабой созвездой топологии,
которая, к сожалению, не нормированная, не метрическая, но является топологической векторной.
Поэтому именно в этой редакции, собственно, надо доказать теорию.
твп произвольный, т.е. х линейное пространство, τ векторные топологии.
Выполняется первая аксему отделимости, каждая точка х замкнута,
и линейные операции у вас непрерывны относительно топологии τ.
Это вот определение.
А если a и b из х 2 множества, то определенные мы даем сначала.
Что такое вообще отделимость?
Первое.
a и b отделимы.
Если существует f из х со звездой без нуля,
т.е. нетриальный, линейный, даже так, наверное, надо писать,
а х tau со звездой подчеркивает, что это сопряженное пространство к пространству топологическому векторному.
Я поэтому так и буду писать.
Т.е. это линейный непрерывный функционал по топологии tau.
Нормированная топология это обычная наша х со звездой.
Вот как мы видели, у сопряженного пространства к нормированному есть вторая сопряженная индуцированная операторная норма,
а есть соответственно сопряженная индуцированная слабая со звездой топология.
И это пространство отождествляется в фермных экзометрии банных исходных мыц с потерями шмульян.
Итак, существует f нетривиальный,
такой, что f от a меньше либо равно ref от b для любых a из a, b из b.
Функционал комплексный, поэтому берется, естественно, re, чтобы сравнивать.
Ну, смысл такой.
Вот у вас, если угодно, гиперплоскость.
Это такие x из x, что re f от x равно числу c.
Ну, c, естественно, какое-то вещественное число.
Тогда вот здесь у вас находится a, а вот это re f от a меньше либо равно c.
А вот здесь, соответственно, у вас находится b.
Значит, re f от b больше либо равно c.
Ну, в роли c выступает либо супремум вот этих чисел по всем a, либо инфимум всех этих чисел.
Фактически это эквивалентно на тому, что существует c вещественное такое,
что re f от a не больше c, а re f от b больше либо равно c для любого a из a, b из b.
Одновременно выполняется.
Ну, вот это очевидно.
А в эту сторону, соответственно, c равно инфимуму, скажем, re f от b по b из b.
Например, когда инфимум у вас ограничен снизу, re f от b ограничен снизу фиксированным числом, например, при фиксированном a.
Поэтому это, естественно, число, которое будет больше либо равно re f от a для любого a из a.
Вот и все.
И таким образом, если выполнено это, то вот число c могу построить, будет выполнено это.
Множество a и b расположены по разные стороны гиперплоскости.
Ну, могут на эту гиперплоскость, естественно, заходить.
Это просто отделимость или, как говорят, нестрогая отделимость.
Нестрогая отделимость, а вот b.
Отделимость имеется в виду отделимость вот функционалом, наблюдателем.
Наблюдая за элементами a и b, вот мы получаем вещественную часть наблюдений, которые вот таким вот образом сепарированы.
Так, это первый пункт.
Дальше. Второй пункт. Усиливаем это определение.
Отделимость, соответственно, строгая.
А и б называются строго отделимыми.
А б у нас из x.
Называются строго отделимыми.
Если, опять же, существует f из x tau со звездой.
Ну, он автоматически будет нетривиальным.
И число c вещественное такое, что
Ре f от a меньше c, меньше либо равно Ре f от b.
Для любых, соответственно, a из a, b из b.
То есть теперь уже одно из множеств должно попасть строго внутрь полупространства,
на которое вот функционал в терминах гиперплоскости Ре f от x равно c делит все пространство.
Вот b попадает в одно полупространство, заходя на гиперплоскость Ре f от x равно c.
А множество a должно попадать внутрь.
Ну, вот это множество тех a, для которых Ре f от a меньше c,
естественно, множество является топологически открытым,
поскольку Ре f непрерывен.
Прообраз открытого множества Ре f непрерывен.
И все вещественные числа меньше c открыты на вещественной оси.
Таким образом, вот, решайте подряд.
Первое, в таком порядке.
Бумагу доставайте, чисто решайте.
Прообраз открытого луча вещественных чисел меньше c под действием Ре f непрерывного относительно tau отображения,
это открытое множество в x tau.
И таким образом, вот Ре f от a располагается в таком открытом полупространстве,
ну, а, точнее, а, а, а располагается в открытом полупространстве,
а b вот в замкнутом полупространстве другом дополнении.
Это называется строгая отделимость.
Ну, и, наконец, сильная отделимость.
А и b, третий пункт.
А и b называются сильно отделимыми.
Третий пункт.
А и b сильно отделимы.
Вот, если, ну, если, как вы понимаете, вот, между этими значениями должен быть положительный зазор.
Если тут Ре f от a может сколько угодно близко приближаться, естественно, к c,
то, значит, существует, опять же, f из x tau звезда.
И два числа c1 меньше c2, соответственно, из R.
Функционалы в этом случае, в этом понятно, что не нулевой,
потому что если бы был нулевой, 0, значит, у вас был бы и больше либо равно c,
и, соответственно, c было бы и меньше либо равно 0, и больше 0.
Это абсурдно.
Так что отсюда автоматически с очевидностью вытекает, что f не 0.
Для отделимости простой, да, там надо требовать,
потому что ни строгое ни равенство не предполагает нетривиального f.
Ну, отривиально f понятно, что что угодно отделит, да, это не отделимость.
А здесь f автоматически нетривиальный.
Ну, и тут аналогично, в силу строгого зазора получается, значит, что f с очевидностью не нулевой,
значит, Ре f от a меньше либо равно c1, меньше c2 меньше либо равно Ре f от b.
Для любых a из a, b из b.
То есть получается у вас есть две гиперплоскости, да, вот такие, значит,
вот это вот такие x, что Ре f от x есть c2, а вот здесь, соответственно,
такие x, что Ре f от x есть c1.
Вот тут между ними есть какой-то зазор положительный, c1 меньше c2,
и а у вас располагается где-то здесь, а b, соответственно, располагается условно где-то здесь.
Вот это называется отделимостью сильной с точки зрения линейного непрерывного наблюдателя,
живущего в сопряженном пространстве, как стал, наблюдающий за жизнью в иксе,
и вот он таким образом разделяет множество с помощью наблюдений за элементами этих множеств.
Ну, в термах вещественной части, которые мы можем сравнить.
Так, что Вам известно из выпуклого анализа конечномерного такой к Вам вопрос?
У нас должны быть ассоциации, стойки.
В конечномерном случае, на методах оптимизации, вы, естественно, теорему об отделимости изучали,
это важный инструмент выпуклого анализа, и в конечномерном еклидовом мире что-то Вам известно про отделимость,
известно что-нибудь?
Вообще ничего не известно.
Как же вы изучали методы оптимизации, это жуткий.
Это основной инструмент вообще выпуклого анализа.
Ну как не было, у вас уже начались прикладные численные методы, у вас в прошлом семестре была теория.
Вы как доказывали не пустоту субдиференциал и выпуклой функции, простите, ВРН, с помощью теоремы оботделимости никак иначе.
Но в конечномерном случае вы должны знать, что если есть два выпуклых, не пересекающихся множество конечномерного и вклетового пространства,
то тогда они обязательно отделимы, не строго, по той причине, что если рассмотреть их разность по Минковскому А-Б алгебраическую,
то точка 0 не будет принадлежать этой разности, естественно, поскольку, соответственно, множество не пересекается.
Разность Минковского множество выпуклая, значит, сумма Минковского или разность Минковского алгебраическая это выпуклых множество выпуклые.
Задача сводится к отделимости точки от множества. И 0 либо удаленно положительное расстояние от этой разности Минковского,
тогда можно отделить сильно. Либо он лежит на границе. Вот в случае Лешкина границы, это как раз такой специфический случай конечномерного пространства,
в граничной точке выпуклого множества всегда есть так называемый нормальный вектор, который как раз отделяет граничную точку от множества, не строго, естественно.
И этот нормальный вектор, отделяя 0, быть может, попадающие на границу этой разности, соответственно, и разделит сами множество, то, что вам должно быть известно.
В бесконечно-мерном случае, увы, два не пересекающихся выпуклых множества не обязаны быть отделимыми. Давайте пример такой приведем.
Я рассмотрю даже нормированное пространство, естественно, такое конструктивное. Пусть ЛНП, бесконечно-мерное.
И пусть, соответственно, ну пусть бесконечно-мерное и сепарабельное. Пусть, соответственно, у вас ХН, N от одного до бесконечности, счетное, всюду плотное в Х множество.
Вот такие агрегаты у нас сплошь и рядом встречаются, почти все такие. Вот наши стандартные пространства. От конкретики ничего не зависит.
Тогда я могу рассмотреть в роли А линейную оболочку вот этих вот ХН, N от одного до бесконечности.
То есть совокупность всевозможных конечных линейных комбинаций элементов счетного всюдоплотного множества с комплексными скалярами.
Тогда, естественно, А это пространство в Х, всюдоплотное в Х. Замыкание А по норме есть Х. Поскольку А содержит в себе всюдоплотное множество.
Далее, ну а у вас, значит, если Х у вас бесконечно-мерное, ну давайте Банахово, пусть это Банахово, пространство полное.
Если оно Банахово, то, естественно, тогда А и бесконечно-мерное, то принципиально А у вас не может совпасть с Х, а не равно Х.
Ну и с соображений хотя бы каких, что в А у вас заведомо будет счетная база с Гамеля, потому что вы из ХН можете выбрать счетная линейная независимая множество.
И тогда любой элемент А будет представлен в виде конечной линейной комбинации, соответственно, линейно-независимого максимального подмножства этого Х, этой последовательности.
Получается, счетная база с Гамеля В есть, а Х, раз Банахово бесконечно-мерное, оно не имеет счетного базы Гамеля.
Вот как раз это следует из того, что в Банахово пространство бесконечно-мерное, бесконечномерное. В А, соответственно, есть счетная база с Гамеля, а в Х нет счетного базы с Гамеля.
Ну, я так абстрактно мастерюсь, можно было конкретный пример брать, там любое lp-малое взять, или 1, или c, 0, c.
Как раз мне важно, чтобы А не равнялось Х, но А, как под пространство, оно, естественно, получается выпукло. Следовательно, А выпуклое, всюду плотное в Х множество.
И если я теперь возьму любую точку, которая лежит в Х, но не в А, в роли B, которую я хочу попытаться отделить от А, я могу выбрать точку, не принадлежащую А.
Отделять, естественно, надо множество непересекающиеся.
Значит, взяв B, принадлежащий Х без А, и множество B просто из одной точки состоящее, получается А, и B это выпуклое под множество.
Х не пересекающийся, здесь пусто. Но можно ли А отделить от B, или B отделить от А? Можно ли А отделить от B?
Ну, предположим, что эта процедура состоялась, если вдруг и можно. Если существует, значит, конечно, точка B мало, это же точка прикосновения А,
и никакой отделимости строго и тем более сильной вряд ли можно помыслить.
Ну, простая отделимость, просто функционалы. Можно ли наблюдать А так, чтобы разместить его в одно полупространство, а B, соответственно, в другое, на границу, на этой гиперплоскости разместить.
Значит, если существует F из X звездой без нуля такой, что, соответственно, ре ФА меньше либо равно ре ФБ для любого А из, соответственно, А.
Что тогда получается у нас за ситуация? Функционал у вас нетривиальный, не равен нулю. А, всюду плотно, надо это использовать.
А, всюду плотно в X с нормой. И ре ФА принимает значение меньше либо равно ре ФБ.
То есть, теперь получить противоречие должно легко, но получится у нас какое-то. Так, сейчас сообразим.
Значит, раз функционал не нулевой, есть точка, которая, естественно, у вас не обнуляется. Ну и, значит, без ограничений общности вещественная часть не обнуляется.
Потому что если вещественная часть тождественной ноль, то у вас и функционал будет нулевой.
Помните, что F от X, это есть ре ФХ минус ре ФИХ для любого X из X.
Поэтому если у вас F не нулевой, то у вас существует какой-то X0 из X такой, что ре F от X0 не 0.
Обязательно такой X0 существует. Ну и тогда что мы можем сделать?
Я тогда могу брать последовательность AN из A, которая сходится к B по норме.
А у вас замыкание A по норме есть X, то в частности я могу бегая по A сходиться к B.
И теперь я могу точку AN возмущать вот этим X0.
Получается тогда у меня ре. Да, и X0, естественно, тоже не лежит жива.
И существует какой-то ZN из A такой, что ZN сходится к X0.
Прямо страницу бесконечности.
И поскольку A под пространство, то я теперь могу к AN прибавлять ZN может на любой скаляр.
Получается AN плюс TZN лежит в A для любого T.
Ну T мне достаточно брать вещественность.
Комплексные мне не нужны здесь, чтобы из вещественной части выносить.
Получается по нашему предположению, что ре F от AN плюс TZN меньше либо равно, соответственно, ре F от B.
Это верно для любого N и для любого T вещества.
Если я теперь перейду к пределу по N, то я в пределе здесь получу ре F от B плюс TX0.
И это будет равняться ре F от B плюс T ре F от X0.
И вот это число получается меньше либо равно вот этого.
Ре F от B сокращается.
И тогда на T ре F от X0 получается неравенство, которое явно противоречит условию.
T ре F от X0 меньше либо равно нуля для любого T и Z.
Ну теперь, играя T, я могу получить тогда вот из вот этого звездочки.
Из звездочки, взяв T равное плюс-минус 1, получается тогда, что плюс-минус ре F от X0 меньше либо равно нуля.
Ну, то есть, ре F от X0 есть 0.
Вот противоречивые факты рядом написаны.
Противоречие получается.
Возникло это из-за того, что вот в бесконечно мирной ситуации бывают такие странные объекты,
всюду плотно и подпространства, не совпадающие с самим пространством.
В конечномерном случае такого не бывает.
Подпространство в конечномерном случае всегда замкнуто.
Как вы помните, по любой норме все нормы эквивалентны в конечномерном мире.
И любое подпространство в конечномерном пространстве, нормированное, оно всегда замкнуто.
Если оно всюду плотно, то оно просто со всем пространством совпадет, вот и все.
А вот в бесконечно мирных мирах, ну вот в данном случае банах в бесконечно мирный мир,
если он сепарабелен, то заведомо линейная оболочка счетного всюдоплотного множества
представляет из себя подпространство всюдоплотное в X, но заведомо от X отличное,
потому что здесь есть счетный базис Гамеля как максимальная линейная независимая система этой последовательности.
Это счетное будет множество, которое позволяет любые элементы однозначно представлять
в виде своей конечной линейной комбинации и все.
А в X нет такого в силу того, что оно бесконечно мирный банаховый, будет противоречить тереме B.
И значит они разные. Но всюдоплотное наличие этой разности позволяет,
взяв точку из зазора, говорить о множестве A и о точке, как о выпуклах, не пересекающихся множествах,
которые неотделимы. То есть если я рассматриваю их разность по Минковскому A-B,
я, естественно, получу множество, не содержащее нуля, но ноль будет на границе лежать.
Но он будет лежать на границе, целиком обложенный вот вокруг этим всюдоплотным множеством с двига A на B.
То есть никакого отделяющего нормального вектора граничные точки выпуклого множества вы не найдете.
В отличие от конечномерного мира, где если у вас есть выпуклая множество точки на границе,
есть нормальный вектор, нормальный конус нетривиальный. То есть что вам должны были внушить наметных оптимизаций,
это наличие нетривиального нормального конуса граничной точки выпуклого множества.
Отличного всего конечномерного пространства. Но, я так понимаю, этого не случилось.
Такого замечательного события. Но очень жаль, потому что это есть основная техника выпуклого анализа,
а из нее весь выпуклый анализ вырастает. А вот в бесконечном мирном мире, увы, эта техника не проходит,
то есть бесконечная мерность уже существенно влияет. И надо как-то обходиться другим образом.
По счастью, чуть больше потребовав от множеств, мы сумеем доказать и строгую, и сильную отделимость.
Просто одной выпуклости и непересекаемости не хватает, чтобы их разделить к несчастью.
Надо что-то еще потребовать, хотя бы от одного множества.
Давайте, соответственно, теорему сформулируем.
Приведя этот обескураживающий пример, который не позволяет в лоб обобщать конечномерный результат.
Два выпуклых непересекающихся множества в бесконечномерных мирах не обязаны быть отделимыми друг от друга.
Тут вы можете возразить, что множество будет размазано и так далее.
Не обязательно. Если вы подсчитаете какие-нибудь книжки по бесконечному мерному выпухлому анализу,
вы можете столкнуться с такой конструкцией, которая называется Гильбертов кирпич.
Гильберт параллелотоп. В L2 маленьком все векторы, модули компонента которых не больше одной катой,
ну член квадратичного сходящегося ряда.
Это будет выпухлый компакт, все точки его граничные, но есть граничные точки, например ноль принадлежит ему.
И компакт, и внутренность он не имеет, которые нельзя отделить.
То есть точка ноль, как граничная точка Гильбертова кирпича, выпуклого компакта в L2,
она не является отделимой от этого компакта никаким нетриоральным функционалом.
Причина этого в том, что сфера в L2 не является вполне ограниченной.
Другая причина. Тут я играл на всю доплотность, там другая причина.
Такие эффекты есть в бесконечно мерных мирах.
В общем, граничная точка выпуклого множества, она не факт, что отделяется от этого выпуклого множества
каким-то нетриоральным функционалом.
А что позитивного? Теорема обогделимости.
Эта теорема является непосредственным следствием теоремы Ханнабанаха,
но требует обогрыша специального. Этот обогрыш связан как раз с именем Минковского.
Почему? Это результат Минковского, это теорема.
Ну, в теоремах Ханнабанаха есть инструмент.
Х стал ТВП.
Тогда первое.
Да, ну и АВ соответственно в Х.
Тогда первое. Если А...
Да, ну общий факт.
Давайте подождите, чтобы не писать 10 раз.
Значит, ТВП. Какие общие свойства? АВ естественно из Х.
Какие, что А пересечет с В пуска.
И, соответственно, А и В выпуклые.
То есть есть пара выпуклых, не пересекающихся множества.
Тогда это общее свойство.
Первое. Если дополнительно А принадлежит ТАУ, то есть А открыто.
А открыто.
Тогда А и В строго отделимы.
То есть есть функционал линейный непрерывный над Х, который строго отделяет А от В.
Можно записать еще раз. Существует F из X стал звездой.
Такой, что... Да, ну и существует С из R.
Такое, что ре Фа.
Строго меньше. С меньше равно ре Фа.
То есть нужна открытость одного из множеств.
Естественно, если есть другое множество.
Ну А и В не пустые. Я имею в виду множество.
Если пустышка, то тут вообще нет утверждений. Нет элементов, с которыми сравнивать.
А и В не пустые множества. Выпуклые. Не пересекающиеся.
И вот, как ни странно, наличие выпуклого открытого множества, не совпадающего со всем Х.
А оно не совпадает, потому что есть же точки С и В, которые в они лежат.
Это факт далеко не тривиальный. В нормированном пространстве в этом нет ничего удивительного.
Любой открытый шар, он как раз выпуклый, открытый, не совпадает со всем Х.
Но если Х стало произвольной ТВП, наличие выпуклого открытого множества,
не совпадающего со всем пространством, все пространство, понятно, оно выпуклое и открытое.
А вот если еще кто-нибудь выпуклый и открытый, не пустой, отличный от Х.
Как ни странно и как это ни удивительно, это вопрос совсем не тривиальный.
И более того, это неверно.
После этой теории мы приведем совершенно обескураживающий пример очень хорошего
топологического векторного пространства с точки зрения определения,
в котором нет вообще ни одного выпуклого открытого множества, отличного от пространства.
То есть там вообще некого делять в этом смысле.
И это пространство, хотя оно и ТВП, оно в каком-то смысле какое-то убогое
и не позволяет с собой работать в технике хронобана.
Оно не позволяет на собой наблевать вообще пространства.
Ну после, так сказать, я вас заинтриговал, возможно, и пример такой мы приведем.
Он на экзамен выносится, пример он важен.
И второй пункт, значит, если A компакт, а теперь как бы в другую сторону качнемся,
тут я потребовал открытости, а теперь я требую компактность, а B замкнуто.
То есть от обоих множеств я потребовал дополнительное.
То есть компакт и замкнутое множество, выпуклое и не пересекающееся.
Тогда, да, и более того, если A компакт, B замкнуто,
A тао локально, тут очень важно, как раздобыть эту самую открытость,
вот что и выпуклое сохранить, локально выпуклое векторное топология.
То есть тут не только множество конкретного вида топологического,
но и еще и топология должна быть хорошая.
То есть существует локальная база нуля из X, целиком состоящая из выпуклых окрестностей нуля.
Вообще, в топологическом векторном пространстве в силу того,
что линейные операции сложения и умножение на скаляр они топологически непрерывны,
вам достаточно задать локальную базу нуля, чтобы понимать вообще структуру всех открытых множеств.
Локальная база нуля это совокупность окрестностей нуля,
так что любая окрестность нуля впихивает в себя подходящий элемент локальной базы.
Поскольку операция сложения векторов топологически непрерывна,
то применение к открытому множеству трансляции,
imperative crossed commodities, при б dynamics, прибавлению к открытому множеству вектора,
вы тоже получите множество открытое.
Ну, поскольку операция сложения, она же взаимнообратная,
обратная это операция прибавления минус-вектора.
Поэтому сдвиг открытого множества на вектор – это фактически его прообраз
под действием обратного отображения прибавления минус-вектора.
Раз это отображение непрерывно,
базы нуля, я могу сдвигать эту локальную базу на всевозможные векторы,
ну и получается, что тогда взяв любое открытое множество, у меня точка в нем лежит,
я могу найти разность множества и точки, получить окрестность нуля, туда впихнется,
соответственно, элемент локальной базы. Прибавив к точке элемент локальной базы,
я получу окрестность точки, целиком содержащуюся в нашем множестве.
Так что любое открытое множество получается объединением сдвигов элементов локальной базы.
Вот и все. Локальная база полностью определяет структуру всей топологии векторной.
А здесь дополнительное требование, что локальная база должна целиком состоять
из выпуклых окрестностей нуля. Это нетривиальное требование,
и как мы увидим на примере, это свойство может не выполняться.
То есть ни одной выпуклой окрестности нуля отличной от x может вообще не быть.
По счастью, слабой созвездой топология как раз такая.
Все элементы предбазы выпуклые, и элементы базы тоже выпуклые.
В частности, локальная база будет тоже целиком на состоянии нуля из выпуклых окрестностей.
Поэтому это свойство без проблем для слабой созвездой топологии будет выполняться.
Вот тогда отсюда вытекает, что a и b сильно отделимы.
Сильно отделимы. Отделимы.
То есть, значит, существует f из x става у звезда.
Числа несчастные такие, что rfa меньше либо равно c1,
меньше c2, меньше либо равно rfa.
Вот так получается.
Итак, выпуклое, открытое можно сильно отделить от другого выпуклого,
с ним не пересекающимся в любом топологическом векторном пространстве.
Но здесь наличие такого выпуклого открытого означает,
что есть выпуклое открытое отличное от всего x.
То есть было бы кого отделять.
А вот тут, значит, у вас есть выпуклый компакт,
не пересекающийся с выпуклым замкнутым множеством,
при условии, что топология локально выпукла.
То есть существует локальная база, целиком состоящая из выпуклых окрестностей нуля.
Ну, нормированный мир он такой.
Там шары с центром в нуле, радиус, а там эпсел, и даже одноенная.
Они как раз образуют нужную локальную базу, проблем нет никаких.
Но вообще говоря, свойства может отсутствовать.
Более того, сопряженный мир, он окажется при этом на удивление бедным.
Ну, нулевой функционал, понятно, там есть.
А если кто-то еще, это большой вопрос.
И нормированный мир он как раз хорош тем, что он по большому счету обеспечивает вот это.
То есть роль выпуклости.
Если просто изучать нормированные пространства, можно это не заметить.
Ну, шар он выпукл сам по себе, как говорится.
Мы этим можем пользоваться даже не замечая этого.
Но если абстрагироваться, выкинуть всякую нормированность,
оставить только свойства топологического векторного пространства,
векторную топологию, то, оказывается, вот эта роль выпуклости, она совершенно колоссальная.
Наличие богатого набора окрестностей нуля выпуклых, локальную базу из них можно построить,
оказывается, является определяющим, чтобы вообще заниматься отделимостью,
чтобы получить нетривиального наблюдателя из сопряженного пространства.
Есть тут вообще нетривиальный наблюдатель, хоть один.
Его может без этого, его просто может не быть.
Некому наблюдать, некому отделять вообще, чтобы это не было.
Так, доказательства.
Непростая по большому счету теорема в такой редакции.
Наличие нормированности топологии, оно не сильно упрощает дело на самом деле.
Так что здесь я не сильно, как говорится, усложняю ситуацию по сравнению с общей,
по сравнению с частной и нормированной.
Давайте посмотрим первый случай.
Что здесь происходит?
Рассматривается, конечно же, множество не пустые.
Возьмем а0, пусть а0 из а, b0 из b.
И рассмотрим множество c равное a-b плюс, соответственно, b0-a0.
b0-a0 давайте я обозначу, c у меня числа обозначается, x0 обозначу.
Вот я рассмотрю сдвиг множества a-b на вектор x0.
Соответственно, множество c, естественно, содержит в себе 0,
потому что b0 лежит в b, а 0 лежит в y, и как раз 0 получится.
Дальше, чем является множество a-b плюс x0?
А минус и плюс это все алгебраические операции по Минковскому как методах оптимизации.
То есть это не теоретика множественной вычитания, это вот трансляция.
Вот a-b это у вас совокупность векторов a-b маленькой из множества ab.
Значит это есть объединение a-b плюс x0 по b из b.
Это объединение таких сдвигов.
Но поскольку вот это множество открыто, то сдвиг тоже открыт, так как тау-векторная топология.
Применение к открытому множеству сдвига это все равно, что прообраз множества под действием обратного отображения,
то есть сдвиг на минус вектор.
Поскольку сдвиг на минус вектор является операцией непрерывной, то прообраз открытого a будет открытым.
И таким образом трансляция открытой сохраняет.
И объединение открытых, соответственно, дает нам открытость.
Так что вот это множество, c большое, я его обозначил.
Давайте, может быть, ну c большое, не перепутаемся с c-малой.
c большое, получается, это окрестность нуля.
0 принадлежит c, и само c принадлежит тау.
Получается так.
Ну и как вам известно, с суммы Минковского выпуклых множеств есть множество выпуклое.
Да, c соответственно выпуклое множество.
Ну как сумма Минковского выпуклых, можно это доказать, что называется, по определению.
Поскольку, наверное, с выпуклым анализом на вы давайте это докажем.
Не знаю, что там у вас на методах оптимизации было.
Странно, должны были вас обучить выпуклому анализу.
Так, значит, если я возьму, скажем, x, y, s, c,
и любой лямбда от 0 до 1, то что это означает?
Значит, x это будет ax-bx плюс x0,
и y это будет ay-by плюс x0,
где axy в a, bxy в b.
Вот у вас существуют такие векторы.
Что значит, две точки лежат в c?
Значит, они представимы таким образом.
Тогда если мы рассмотрим выпуклую комбинацию лямбда x плюс 1 минус лямбда y,
и соберем подобные слагаемые, то что у нас будет?
Выпуклая комбинация точек a, лямбда ax плюс 1 минус лямбда ay,
вот это отправится в a, потому что a выпукло дальше,
минус лямбда bx плюс 1 минус лямбда by.
Это отправляется, естественно, в b,
потому что b выпуклая.
Ну а x0 останется x0.
Выпуклая комбинация одной точки, это сама точка.
И таким образом это попадает в a-b плюс x0,
и это есть c.
Так что выпуклая комбинация элементов c есть элемент c.
И в нашем распоряжении с помощью такой манипуляции
есть выпуклая окрестность 0,
причем точка x0 у вас не принадлежит c,
так как у вас a пересечь с b пусто,
и значит 0 не принадлежит a-b.
Нет общей точки у a и b,
когда я нахожу всевозможные разности векторов,
я нуля никогда не получу.
И раз я нуля не получаю, то точка x0,
если я по мысли, что она в c, она сократится,
0 лежит в a-b противоречия.
Так что эта выпуклая окрестность 0,
она не содержит точку пространства.
Наличие выпуклого открытого множества,
не пересекающегося с каким-то другим множеством,
моментально означает, что я,
рассмотрев такую манипуляцию,
я получаю, соответственно,
если второе множество тоже выпукло,
выпуклая окрестность 0 отличную от самого пространства.
Аналог какого-то шара, если угодно.
Оно, конечно, неограничное,
может быть, неизвестно какое,
но вот такую выпуклую окрестность 0 я получил.
Ну и вот дальше эту выпуклую окрестность 0,
соответственно, Минковский хитрым образом обыгрывает.
Геометрические мысли,
а что было бы, если бы c был бы шаром,
как бы тогда мы могли, соответственно,
геометрически задавать норму в терминах этого шара.
Что делает?
Значит, вводит в осмотрение функцию Минковского.
Функция Минковского множества c.
Вот, c это выпуклая окрестность 0.
mu c от x.
Вот это нетривиальная конструкция,
которую надо знать,
как общекультурный код какой-то.
Значит, infimum x делить на t,
pardon, infimum t,
infimum t положительных таких, что x на t принадлежит c.
Геометрически вот, что это значит.
Вот у меня тут 0, вот c.
c не обязательно ограничено, не знаю.
Вот я беру x,
и дальше я начинаю x делить на любое положительное t.
Ну, x может быть внутри,
тогда делить надо, конечно, на меньше единицы,
чтобы он, там, сказать,
рост туда, есть определение на больше единицы,
он будет уменьшаться.
Вот, скажем, x на t,
больше единицы.
Вот это у нас x на t,
0 меньше t, меньше 1.
Он дальше ползет.
И вот я, елозя по этому лучу,
пытаюсь минимизировать t
по вложению x на t в c.
Если у меня x где-то здесь находится,
а c какое-то оно там не ограниченное,
скажем,
то, как бы я ни делил,
я всегда нахожусь в c,
тогда infimum будет равен нулю.
Ну, меньше нуля он быть не может по определению.
Однако, поскольку c это окрестность нуля,
все-таки,
топология у нас векторная,
то, какую бы я точку не взял,
заведомо найдется
положительное t,
для которого x на t будет c принадлежать.
Почему?
Значит, у меня 0 умножить
для любого x из x,
0 умножить на x,
это 0 комплексный.
Ну, там, вещественное не важно.
Он будет равен нулю
и принадлежит c,
а это и с tau, то есть это окрестность нуля.
Значит, заведомо,
так как tau это векторная
топология,
x мне нет нужды
распушать до окрестности,
но заведомо существует какой-то там
дельта,
зависящий от x,
положительное, что для любого
скаляра λ
по модулю
меньшего δ от x
выполняется
λх принадлежит,
соответственно, c.
То есть, если скаляр немножко шевелится
вблизи нуля, а x я шевелить не буду,
можно x шевелить на языке
окрестностей порожденных топологий,
но мне тут нет нужды.
Я из этой окрестности априоризабной нуля,
которая есть произведением
нулевого скаляра на x,
он не вылетает.
Ну, прекрасно, значит,
если
у вас
1 на t по модулю
меньше δ от x,
ну, не по модулю,
положительно, если t больше нуля
таково, что
1 на t меньше δ от x,
то x на t принадлежит,
соответственно, c.
Ну, и значит,
t больше δ
от x,
заведомо, обеспечивает вложение.
1 на t,
1 на δ от x,
t больше 1 на δ
от x обеспечивает вложение.
Ну, и значит, функция Минковского
у вас
заведомо,
значит, если я беру t больше,
я
попадаю
вот в это вложение,
вывод,
какой я делаю,
mu c от x, тогда оно,
что будет, меньше либо равно,
ну,
я могу сколько угодно близко t
запускать
к 1 на δ,
и заведомо, в пределе
1 на δ я могу получить,
значит,
имея всегда вот это вложение,
ну, либо, может быть, меньше,
поэтому вот эта оценка сверху,
она с гарантией получается,
то есть, это не отрицательное число,
меньше либо равно 1 на δ от x,
где δ, вот оно, существует
в зависимости от x, заведомо.
Ну, если вдуматься, если вот c был бы шаром
с центром в нуле
в нормированной топологии,
то у вас функция Минковского была в точности бы нормой,
ну, шаром единичным,
если шар какого-то радиуса, тогда там норма,
модифицированный на радиус.
Так что вот это какое-то такое обобщение
нормы, если угодно, причем множество цений
обязательно ограничено,
и если у вас, как в выпусковом анализе называется,
есть направление рецессии,
по которому можно по этому лучу путешествовать
в пределах множества, не вылетая из него,
вот, это так называемые рецессивные,
такие направления называются совокупности
с рецессивным конусом множества,
то тогда, естественно,
любая точка из направления рецессии,
она будет иметь функцию Минковского нулевой,
потому что, какой бы Т я ни брал, сколько угодно,
маленькое, определение на это Т,
я просто отправлюсь по лучу,
который из цени вылетает, ну, значит,
инфимов равен нулю. То есть, здесь
не выполняется свойство нормы,
связанное с тем, что равенство нулю
только на нуле, mu c от нуля
понятно, что ноль,
mu c от нуля есть ноль, это очевидно,
в пределении на Т я всегда ноль получаю,
0 в ц. Любая нетривиальная
точка, она порождает конечное значение
функции Минковского, причем
нетривиальная точка может породить и нулевое
значение функции Минковского, если эта точка
лежит на луче направления
рецессии от нуля до х, который может
целиком лежит в ц, как здесь
мы, например, нарисовываем.
Так, окей, дальше,
а что касается, соответственно,
точки х0,
вот этой вот хитрой точки х0,
которая у нас имеется,
и х0 не принадлежит ц,
то как
у нас устроено, значит,
х0 не принадлежит
ц, то
заведомо у вас
mu c от х0,
оно с гарантией
будет больше
либо равно единице, насколько я понимаю,
обязательно.
Почему?
Если бы
mu c от х0
было меньше единицы,
то тогда это означало бы
существование t
от нуля до единицы, так что
х на t принадлежит c.
То есть, если вдруг
функция Минковского меньше 1, это же инфимум,
заведомо минимизирующая
последовательность будет у вас с какого-то момента
заходить внутрь
интервала 0,1 и давать это вложение.
Такое t существует. Но тогда
мы можем соорудить выпуховую комбинацию.
Значит,
1-t
0
плюс t х на t,
0 лежит в c
и вот это лежит в c.
Комбинация выпуклая,
потому что t от нуля до единицы
строго это положительное число, в сумме дающее 1.
Я тогда попадаю в c,
потому что c выпукло.
А это есть x0.
Противоречие
с х0
нележит
принципиально так.
Так что функция Минковского
для точки,
фактически любую точку вне c
берите, у нее функция Минковского
будет не меньше единицы, иначе противоречие.
Любая точка вне c дает значение
больше либо равно единиц.
Ну, как бы если угодно,
c аналог единичного шара.
В кавычках, конечно.
Снаружи я получаю
больше либо равно единиц.
Такого открытого, естественно, шара.
Ну, это фигурально выражается.
Так это просто выпуклая окрестность нуля.
Отлично от всего пространства.
Вот есть точка вне нее,
и эта точка дает значение больше либо равно 1.
Так, ну а зачем такая экзотика нужна?
Функция
мюце, она будет служить нам
как раз
тем инструментом, который
в теореме Ханнебанаха был.
Вот та функция
p at x, помните, она должна
быть полуаддитивна и положительно
однородна. Давайте посмотрим.
Значит, мюце от
лямбда х, если
лямбда больше нуля.
Что это будет? Положительная
однородность.
Это получается инфимум тех
t больше нуля, что
лямбда х на t
принадлежит с.
Теперь, если я лямбда
на t
или t на лямбда, точнее,
если t на лямбда обозначу
tau, оно ничем не хуже
t с точки зрения
положительности, то тогда получится
это инфимум
чисел вида лямбда tau,
где х на tau принадлежит
с. Поскольку лямбда
ну tau положительная, естественно.
Поскольку лямбда у нас тоже положительная,
я его за знак инфимума, конечно же, могу
вынести. Без проблем
получится лямбда инфимум
тех tau больше нуля, что
х на tau принадлежит с.
И то, что тут написано,
это в точности функции Минковского
икса.
То есть функции Минковского получается у вас
положительно однородной.
µc от лямбда х
это лямбда µc от
х. Для любого лямбда
больше нуля х из х.
Это первое свойство,
которое нужно для теоремы Ханнабанха.
Надо иметь положительно
однородную полуаддитивную
функцию, живущую на всем
линейном пространстве.
Положительную однородность мы имеем,
а будем ли мы иметь
полуаддитивность?
Своё время я
это доказать не смог.
Сам по себе пришлось Рудина
читать.
Как это он доказывает? Не посильнее
было в вашем возрасте. Я не смог доказать
полуаддитивность функции Минковского, хотя хотел.
Это я прекрасно помню.
Сам по себе. Не получилось.
Ничего хитрого нет.
Надо думать
определённым образом.
С задним числом никакой хитрости.
Давайте возьмём
точки х, у из х.
Дальше
рассуждение такое.
Берём любое
Т больше µcх
и
τ больше µcу.
Возьмём два числа,
строго большие соответствующих энфемумов.
Тогда
геометрически как-то это так.
Можно 0,
у вас х,
у.
И если я взял
эти два числа больше энфимумов,
то это означает, что
существует
число
х,
принадлежащее
от 0 до t,
такое, что
раз t больше энфимума,
то существует заведомо
между энфимумом и t
значение, которое
отправит вас в c.
Вот куда-то сюда я
загонюсь.
Здесь существует какое-то число
это, от 0 до
t.
Такое, что
х на это принадлежит
с. Здесь будет какое-то
х на это.
Ой, у, пардон, у.
Спасибо большое, у.
И тут я тоже х написал.
Вот как-то так.
Ну а теперь
дело не хитрое, надо просто отрезок взять.
Но
опытно выбрать точку отрезка так, чтобы она
была связана с х плюс у.
Мне нужна полуаддитивность.
Вот эта точка отрезка.
х плюс у делить на
кси плюс это.
Почему? Потому что
это будет в точности
кси на
кси плюс это,
х на кси плюс
это на
кси плюс это, у на это.
Вот буквально
тождественное преобразование.
Ничего хитрого в нем нет.
Написать это, помню,
самостоятельно, такое рассуждение
проделать я не сумел.
Вроде не оно там черным по белому
написано в соответствующем разделе
про функцию Минковского, который
возникает у него впервые тоже в теории
необыкделенности. Это вторая глава,
нет, третья глава выпуклась,
вторая у него полнота, третья выпуклась.
Так что сейчас я читаю примерно
вот, так сказать, материалы
третьей главы Рулина, функциональный анализ,
первой источник, можете там смотреть,
получать удовольствие, хоть по-русски, хоть
по-английски.
И так и так написано хорошо, лаконично
и емко.
Вот такая выпуклая комбинация, вот у вас
получается, коэффициенты выпуклой комбинации
положительные числа в сумме дающие 1,
вот эти точки, они из С,
получается, что вот эта
точка, она принадлежит С
благополучно,
в силу выпуклости С.
Вот роль выпуклости такова,
точку на отрезке выбрал.
Так, чтобы она была, грубо говоря,
геометрически, если я тут нарисую
параллелограмм,
вот здесь неплохо рисовать, вот здесь
нарисую, значит, вот у меня
х на 0,
геометрически как-то так получается,
значит, х, у, вот я сложу
эти векторы, х плюс у,
то есть как эту точку разыскать?
Вот у меня х на кси,
у на это,
я должен провести, вот она,
эта точка, она пропорциональна
х плюс у точности,
х плюс у на кси плюс это получается,
точка пересечения отрезка
с этим лучом из нуля торчащим
в х плюс у, вот она,
так, ну и после того,
как мы это увидели,
моментально получается
полуаддитивность функции
Минковского, смотрите,
значит, тогда х плюс у
на кси плюс это
принадлежит с, значит,
функция Минковского
от х плюс у,
она меньше либо равна
кси плюс это, потому что это же инфимум
тех чисел, для которых выполняется
вот такое вложение, да,
кси плюс это одно из чисел,
обеспечивающих его, значит, инфимум
не больше, вот, ну а это
меньше, чем t плюс tau,
и теперь кси
и это, они какие-то вот существующие
по определению инфимума исключительно,
вот, и значит,
получается,
тогда, если я t устремлю
к функции Минковского
плюс 0, да, mu c от х
от tau устремлю к функции
Минковского от y плюс 0,
то мы получим, ну, если так
вот сделать,
да, то мы получим, что
mu c от х плюс у не больше
mu c х плюс
mu c у,
вот, как-то так получается,
то есть эта функция
становится положительно
однородной, полуаддитивной
функцией, в точности
той, которую, значит, требует
теорема Ханубанаха, вот,
чтобы, значит,
что там существовало у Ханубанаха
функционал, ну, сейчас, соответственно,
этот функционал и
раздобудим, да, значит,
после этого нам нужно
подпространство, ну, подпространство у нас
готово, по сути дела, я беру L0,
это просто-напросто
линейная оболочка, ну,
вещественная линейная оболочка,
мне нужно вещественно-линейное подпространство,
это точки вида tх0,
да, где
t вещественная,
вот это вот вещественное
линейное подпространство
х,
вот, я просто
х0, которое вот не принадлежит
С, да, ну, вот, х0,
не принадлежит С,
равное A0B
плюс х0, вот, вот на эту х0
я натягиваю, и строю
функционал phi от tх0,
это просто t,
да, для любого
t вещественного, значит, получается
phi из L0 в R
вещественно-
линейный функционал,
вот,
спрашивается, как он
по отношению к функции Минковского
себя ведет, то есть, той функции,
которая определяет вот там
ограничение роста, да, в теориях
давайте сравним,
мы помним, что Минковский от
х0 дает число больше, либо
равную единиц,
вот, хотя это, наверное, здесь
пока не важно, значит, мы
моментально получаем, что если
t больше, либо равно 0, то тогда
а, нет, наверное, это
будет, сейчас посмотрим, значит, phi от
t, да, это, наверное, важно, как раз будет
mu c от х0
больше, либо равно 1, да, поэтому
это будет t, да, и, значит,
это меньше, либо равно t mu c от
х0, да, вот как раз отсюда это следует,
поскольку х0 не c,
да, мы доказали, что
функции Минковского на нем больше, либо
1, и если t не отрицательно, тогда
я могу домножить на mu c больше, либо
равно 1 и получить побольше,
и это будет mu c от х0,
вот, а если же
t меньше 0, то тогда
phi tх0
есть t меньше 0
меньше, либо равно mu c
tх0, ну, просто потому, что
Минковский не отрицательный, а t отрицательный,
значит, получается, что phi меньше, либо
равно mu c на l0,
а mu c
у вас из x в r
положительно
однородно
полуаддитивно.
Ну вот,
очень, может быть, занудновато,
да, но мы скрупулезно проверили
все условия теоремы Ханна-Банаха.
Имеем линейное пространство
x, оно абсолютно комплексно,
скаляров, пожалуйста, можно его рассматривать
на вещественных, никаких проблем.
Заводим такое вещественно-линейное
подпространство в нем, это
вещественно-линейная оболочка вектора x0,
на него натягивает. И на нем
простейший функционал x0 играет роль базис.
Вот координаты в этом базисе, суть
линейных функционал, вещественных скаляров.
Этот функционал, по счастью,
стеснен вот этим ограничением
роста в терминах
полуаддитивной положительно-однородной
функции mu c, живущей на всем x.
Значит, все, молитва
Ханна-Банаха состоялась, да, по
теореме Ханна-Банаха, вот в самой
общей формулировке,
самая общая формулировка
теоремы Ханна-Банаха.
То есть никаких частностей
здесь нас не устроит,
ни в коем случае.
Даже если бы мы доказывали теоремы
Ханна-Банаха там только в нормированном мире,
но для вот продолжения сохранения
нормы это не то, потому что тут
у меня вот мне надо вот с помощью вот
этого c генировать функцию mu c,
это совсем не имеет отношения
соответственно вот к продолжению
функционала сохранения нормы.
Функционалы с сохранением нормы это
несколько другое, более
общее свойство, из которого вытекает
возможность продолжать функционал
непрерывный с сохранением нормы в
нормированном пространстве, но это
дает больше возможности.
Вот здесь они как раз полностью реализовываются.
Получается, значит, существует
ψ из
x в r,
вещественно-линейный,
вещественно-линейный,
такой, что на l0
теперь он совпадает с phi
и psi не больше
mu c на x.
И вот теперь с помощью этого
psi мы должны естественно соорудить
элемент сопряженного пространства.
Что у нас получается?
Вот, наверное,
вот это свойство как раз оно
обеспечит вам
непрерывность psi, потому что получается,
что psi от x
меньше либо равно mu c от x,
для любого, соответственно,
x
из x,
mu c, вот это наша функция Мюнковского.
Тогда что это значит?
Значит, если я беру
ну,
0
внутри c, ну, просто в c находится,
который и стал,
то тогда я могу рассмотреть окрестность
0 равной c пересечь
с минус c.
Мне это будет нужно, чтобы x и минус
x одновременно лежали в этой окрестности,
ну, как бы совсем аналог шара.
Это симметричная окрестность 0,
пересечение
двух открытых открыто, 0
там лежит, естественно, в c и минус
c. Так что получается,
у от 0
это симметричная
окрестность 0.
Шары у нас всегда
симметричны, а здесь, значит, у нас шаров
никаких нет, есть векторные топологии, есть
просто выпуклая окрестность 0.
Если я пересеку ее с минус собой,
то я получу
выпуклую бесплатно симметричную же окрестность 0,
совсем похожую на шар.
И важно, что в этой окрестности 0
у меня реализуется,
что любая
x из окрестности
этой 0 лежит в c,
у меня получится тогда
функция Минковского, от него
меньше либо равно единице с гарантией.
Даже строго меньше единицы
по большому счету всего открытости,
но у меня достаточно этого.
И, значит, psi от x будет меньше
либо равен единице на этой окрестности 0.
Получается так.
Следовательно,
mu c
и psi
от
плюс-минус x, я теперь могу уже
брать x в силу симметрии
с плюсом и с минусом, он будет не больше
mu c от плюс-минус x.
Вот у меня получается
x здесь, значит,
плюс-минус x
когда лежит в окрестности 0 это и c,
значит тут тоже плюс-минус я могу
бесплатно дорисовать.
И это не больше единицы.
Ну а раз psi от плюс-минус
это означает модуль psi от x,
меньше либо равно единице
для всех x из этой окрестности 0.
Вытекает отсюда
непрерывность этого функционала?
Конечно, вытекает.
Здесь я наконец-то
воспользуюсь непрерывностью
еще раз произведения, только уже скаляра
множество. Если я окрестность 0
умножу на епсилон
положительное, то я тоже получу
окрестность 0, поскольку
операция умножения на нетривиальные
числа, она имеет обратное
отображение непрерывные, деление,
и значит
прообраз открытого-открытого
получается епсилон
от 0, это есть
и tau содержит
в себе 0, и если
x отсюда, то тогда получается
это равносильный x на епсилон
в окрестности 0,
то есть psi от x на епсилон
по модулю не больше единицы,
то есть psi от x
по модулю не
больше епсилона.
Значит, psi непрерывен в 0, и значит везде
в силу того, что он линейный. Следовательно,
psi непрерывен
в 0 из x,
значит,
psi непрерывен в x,
не прерывен
на x, так
psi линейное отображение, но от
пологи векторной я могу просто сдвигать
эту окрестность на любую точку,
получать окрестность точки,
можно даже это и написать почему,
я могу взять любую точку
y из x большого,
окрестность
y это будет
y плюс епсилон от 0,
ну, полный аналог с нормированной ситуацией,
там я сдвигал шар, а тут теперь окрестность 0,
и тогда получается,
что если x отсюда,
то psi от x
минус psi от y,
по модулю это будет всё равно,
что psi от x минус y,
x минус y лежит в епсилон от 0,
модуль psi x минус y
это не больше епсилона,
то есть у вас получается, что
psi непрерывен как раз в следствии
того, что он оценивается
сверху функции Минковского
на всём x, а это функции Минковского
а окрестности 0,
это очень важно.
Сделать симметричную окрестность 0
легко, пересечь с минус окрестности.
Далее
ну и, наверное, он,
соответственно, будучи непрерывным,
будет являться тогда
вещественной частью
нашего функционала, который всё будет
отделять. Длинная теорема,
сложная технически,
ещё мы только часть, да,
сегодня, конечно, я не успею рассказать целиком,
но в следующий раз тогда
уже видно, что уже вторая лекция
будет не конец, конечно,
далеко этих слабых вещей.
Ну, тем не менее,
f от x это будет psi от x
минус, соответственно,
i от psi и x,
x из x,
то есть получается f лежит
в x' тогда со звездой
и, соответственно,
ария f есть psi.
То есть построить теперь линейного
непрерывного наблюдателя, если мы имеем вещественно
линейного непрерывного, легко,
вот по стандартной форме,
по такой. Спрашивается,
будет ли этот psi теперь
заниматься отделением
a от b? Давайте смотреть.
Что тут будет?
Значит, беру точку a из a
и b из b.
Вот. Момент истины.
Построили мы функционал, который
отделит строго
а от b.
Значит, тогда получается
a-b
плюс x0
принадлежит c.
И значит,
у вас,
что здесь получается?
Функции Минковского у вас
a-b
плюс x0,
она не больше единицы, естественно,
только не psi, c, а
муция. Я уже думал, я psi, да?
Вот. Муция не больше единицы.
И она оценивает сверху
значение psi,
продолженного по ханубану
функционала. Больше
либо равно psi от a-b
плюс x0.
Пользуясь линейностью относительно
вещественных скаляров, тут все вещественно,
у нас psi скаляр 1-1
от a-psi от b
плюс psi от x0.
Psi от x0 равен
phi от x0, потому что
это есть единицы по построению.
Так что единичка у нас
сократится благополучно.
И вот состоялось отделение
psi от a
меньше либо равно
psi от b
для a из a, b из b.
Это отделение пока
не строгое, просто отделение.
И psi, при этом, конечно же, не нулевой,
потому что, видите, psi
не тривиальный
функционал, следовательно,
f,
соответственно,
тоже не нулевой,
где f есть
repsi.
То есть psi есть ref.
psi есть ref.
Там я так написал.
Да, ref есть psi.
То есть psi это есть
та самая вещественная часть
комплексного линейного непорывного наблюдателя
не тривиального. Вещественная его часть
в точке x0 превращается в 1,
который занимается отделением.
Осталось доказать, что
у вас это отделение
все-таки
является
строгим.
Это существенно,
что открытое множество
все-таки будет помещено в открытое
полупространство. Ну, как это сделать?
С я тогда
определяю как supremum.
Supremum psi от a
по a
из a.
Это будет, естественно, меньше
либо равно psi от b.
По всем b
из b.
Перерыв
конечно надо обязательно сделать,
потому что у нас длинные заседания.
Для любого b
из b. А что касается
числа c,
то, наверное,
все-таки psi от a будет меньше c.
Каким-то
образом это надо сделать.
Если я возьму a
из a, любое,
то тогда, естественно,
получается, что
a плюс... У нас какой вектор
есть? x0, который как раз
дает нетривиальное значение 1.
Вот им давайте играть.
a плюс 0 умножить
на x0.
Лучше так.
Даже так я напишу.
Значит,
это есть 0,
принадлежит
a минус a.
a минус a это
открытое множество, как сдвиг
открытого. И, естественно, 0 содержится
в нем, потому что малое в a.
А x0
умножить на 0 скалярный я могу,
представляя как 0,
воспользоваться теперь непрерывностью
умножения на скаляр, так как tau
это векторная топология.
Пользуясь непрерывностью
умножения на скаляр, я говорю, что
существует какое-то дельта нулевое.
Дельта нулевое,
там, зависящая от a,
положительное.
Значит, что для любого...
Что ж такое?
Для любого скаляра
лямбда
по модулю меньшего
дельта 0a,
у меня выполнена лямбда x0
будет, соответственно,
принадлежать
a-a, то есть
a плюс лямбда x0
будет лежать в a.
И вот теперь вот к этому
числу я могу применить psi.
Psi от a
я заменю на psi
от a плюс лямбда x0, потому что это тоже в a.
Тогда получается, что
psi от a плюс лямбда
x0, это равно
psi от a
плюс лямбда,
потому что psi от x0 есть единица.
Только, пардон, лямбда должно быть
вещественной,
потому что psi у меня все-таки вещественно-линейный.
Ну, давайте тут я тогда и напишу, что лямбда
зачем не комплексная.
Значит, для любого лямбда
вещественного
комплексные мне не нужны.
Такой, что по модулю мы меньше
дельта 0, у меня
будет вот так. И тогда я лямбда
могу вынести за знак
функционала psi. Ну, и если
лямбда положительна, то
моментально мы получаем, что
тогда psi от a
оно, скажем, меньше, чем
c. Меньше либо равно
c минус
дельта 0 от a пополам.
Я могу в роли лямбда взять
половину дельта 0.
Пожалуйста.
Лямбда равно
дельта 0 от a пополам
больше 0. И тогда получится
строго меньше c. Все!
Строгая отделимость состоялась.
У вас открытое множество a
имеет, ну, фактически
множество наблюдений за собой с
помощью этого psi. Это будет множество открытое.
У вас любая точка и psi от a
входящая в это множество наблюдений
входит туда. Я могу шевелить его
на вот это лямбда по модулю
меньше дельта 0. И все эти будут
наблюдения как раз за элементами
a, лежащие в окрестности
psi от a. Ну, раз так,
то, конечно, мы строго меньше
этого supremo. Ну, что мы
визуально видим. Все вот таким
образом.
Множество a
строго отделилось от b
в топологическом векторном
пространстве. Для этого вам
нужно это открытое множество
собственное, которое не совпадало
со всем пространством.
Сколько у нас времени? 10 минут еще.
Ну, давайте тогда, может, сейчас
вряд ли, конечно, успеем.
Вторую часть теоремы
является следствием первой, но там
есть тонкий момент в связи
с адаптацией
второй части
к первой. У нас же
там компакт,
выпуклый и замкнутое множество.
Вот, не пересекающиеся.
Но при наличии
локально выпуклой
базы 0,
это можно вот легко адаптировать.
Вторая часть. Значит, у вас
пусть a.
Значит, это выпуклый компакт.
Значит, b
выпукло-замкнуто.
Соответственно,
a пересечь
с b
пусто.
Ну, и tau, локально
выпуклая
топология,
векторная топология.
Для этого надо, чтобы теперь
применить пункт 1,
нам надо как-то распушить
это a. Хорошо бы найти
выпуклую окрестность 0,
для этого она, во-первых,
должна быть,
которая b при прибавлении
к a, по Минковскому,
давала бы множество, естественно,
автоматически выпуклой, открытой и
не пересекающейся с b.
Вот эти факты, давайте я сухой остаток
напишу, а техническую сторону
буду после перерыва доказывать, чтобы
в деталях не утонуть.
Поверьте пока, что
из этих вот фактов я могу
раздобыть выпуклую
окрестность 0,
существует у 0,
значит,
и tau 0 ему принадлежит.
Да что ж такое?
Ну, невозможно.
Надо за мелок ходить.
Издевательство какое-то.
Вот, значит,
найдется окрестность 0,
вот такая,
вот такая штор,
a плюс у 0
пересечь с b пусто.
Это называется
топологическая отделимость
компакта от замкнутого множества,
который с ним не пересекается.
Здесь, в принципе,
выпуклость не компакта,
не замкнутого множества не нужна,
и выпуклость окрестности тоже.
Вот, у 0, естественно, выпуклая.
Но нам-то нужно,
чтобы выпуклость сохранилась,
поэтому вот эта штука,
это будет как раз выпуклая,
открытая,
множество,
а это просто выпуклая.
То есть мы,
если такую окрестность 0 найдем,
она должна быть выпуклой,
вот для чего нужны эти выпуклые
локальные базы из выпуклых окрестностей?
Чтобы я мог иметь возможность
из них, прибавляя к А,
я выпуклость не испорчу,
сумму выпуклых выпукла.
Дальше сумма любого множества
с открытым открыта, как объединение
сдвигов открытого.
Сдвиг открытого открыт, объединение открытых открыто.
Поэтому открытость у меня будет,
выпуклость не испортится,
это выпукло по условию.
И тогда по пункту 1
у меня вот получается
открытая множество выпуклой,
не пересекающееся с этим.
То есть у 0 строго
отделимым
от B.
То есть если
просто использовать
пункт 1 как технический инструмент,
то мне нужно распушить немножко
компакт, раздуть его,
но раздуть с помощью выпуклой
окрестности 0,
чтобы добиться все-таки пустого пересечения
с B, не потеряв при этом выпуклость.
Для этого надо складывать с выпуклой
и приобретение открытости надо складывать с открытой.
И как только, если я это докажу,
это тонкий ход,
и в нем как раз
проявляется компактность,
замкнутость B и наличие
этой локальной базы
из выпухлых окрестностей,
то тогда мы моментально добываем
F из
X tau
звезда,
пусть Psi это
ReF.
Существует
С из R,
так что Re,
ну Psi, да я Psi буду писать,
Psi от A
плюс X
меньше C,
меньше либо равно Psi от B.
Для любого A
из, соответственно,
A, B из B
и X из вот этой вот
окрестности 0,
Psi от A плюс X получается.
Теперь спрашивается,
что мне делать
с этими
значениями?
Окрестность 0 у меня
может быть сделана теперь
какой? Естественно симметричной,
я могу рассмотреть U от 0
пересечь с
минусу от 0,
взять V0,
это будет симметричная
выпуклая
окрестность 0,
которая содержится
у 0.
Вот отсюда, если я буду черпать элементы,
то тогда я могу взять
число R нулевое,
равное supremum,
соответственно,
так надо ли мне вот так
симметризовать, может и не надо,
значит,
supremum,
все равно вещественно,
наверное, даже это не излишне было,
не надо, supremum просто
по 0, наверное, можно брать,
у 0, psi от x,
вот таким вот образом
я могу сделать.
Это, естественно,
будет у меня число,
а вот чтобы доказать,
что оно положительно,
то, естественно, оно больше либо равно
supremum, psi от x
по 0
пересечь с минусу 0,
то есть всякая
окрестность 0 содержит симметричную
окрестность 0,
поэтому, заведомо,
если psi от x отрицательный,
я возьму минус x отсюда
и будет уже положительно,
и на окрестности вот этой 0 я не могу
иметь psi тождественно нулевой,
если psi тождественно нулевой на окрестности 0,
вот это вот и ставл,
и 0 принадлежит,
то тогда функционал будет нулевой тождественно везде,
и это вот больше 0
получается, потому что psi
не тождественная 0,
вот это вот число, оно, естественно, меньше
ограниченности,
потому что
фактически оно у меня
меньше либо равно,
чем c минус psi от a
для любого
a из a,
это же не равенство выполнено,
я а могу зафиксировать,
а x пусть бегает,
и тогда ограниченность сверху есть,
поэтому это число положительное,
ну и следовательно,
теперь я могу взять supremum по 0
и получить как раз то,
что и будет называться
сильной отделимостью,
получается, взяв supremum по x,
у меня будет psi от a
плюс r0,
меньше либо равно
c
и меньше либо равно
psi от b,
то есть в роли
числа c1
я могу взять c минус r0,
а c2 я могу взять c,
оно больше c1,
и тогда в полупространстве
psi от a меньше либо равно
c1,
у меня а находится большое,
а psi от b больше либо равно
c2, это c, находится b,
и тем самым получается,
что a и b у меня
сильно
отделились.
Вот, как говорится,
сухой остаток
по применению первого пункта
в свете условий,
необходимо заполучить
выпуклую окрестность нуля,
которая топологически отделит
компакт от
не пересекающегося с ним
замкнутого множества, при этом
фактически выпуклость a и b
здесь будет не нужна для
такой топологической отделимости,
но тот факт, что
какая-то окрестность нуля найдется,
я могу тогда в ней накопать выпуклую
окрестность нуля,
вспомнив, что у меня есть локальная база
из выпуклых окрестностей,
тогда эта множество, оно подсажмется,
и это по-прежнему будет не пересекаться,
но приобретет выпуклость вследствие
выпуклости a и наличие выпуклости u0,
и открытое множество с b
не пересекаясь,
позволяет себя строго отделять,
ну а значит, здесь
в силу того, что я могу шевелиться
в пределах этой окрестности, находиться
премом, я получаю
компакт от b, получается зазор
в наблюдениях,
в виде значений c2-c1,
положительный зазор.
Ну что же, вот нам осталось последнее,
это вот наличие такой
окрестности нуля.
Лемма, техническая лемма,
она выглядит так,
если у вас x'
топологическое векторное пространство,
соответственно, a из x
не пустой компакт,
а b из x
не пустое
замкнутое множество,
такие, что a пересечь
с b пусто.
Тогда существует
окрестность нуля
u0 из tau,
0 принадлежит u0,
такая, что
значит a
плюс u0
пересечь с b пусто.
Вот, используя эту
лему, соответственно, мы можем
ну давайте u0, может я вот v0
напишу, чтобы оттой отличать v0.
Вот, используя
эту лему, тогда
соответственно, мы можем
пользоваться теперь,
тут вот в этой лемме не нужна
локальная выпуклость топологии,
здесь просто какая-то окрестность
значит v0,
окрестность нуля и все.
Но пользуясь этой
леммой, тогда мы, если tau
была локально выпуклая,
то тогда заведомо существует
u0 из v0,
u0 выпуклая
окрестность нуля,
0 принадлежит u0 из tau.
Зачем нужна локальная
выпуклость топологии?
Чтобы в любую окрестность нуля
я имел возможность вставить
выпуклую окрестность нуля,
а выпуклость мне нужна как воздух,
чтобы сумма не испортилась.
Сумма выпуклого и выпуклого
будет выпуклым. А если я к выпуклому
не выпуклую и прибавлю,
ничего хорошего мне не будет.
И если вот это пусто, то естественно
сужая окрестность, я получаю
пустоту и вот этого пересечения.
Вот нужна такая техническая лемма,
где локальная выпуклость ни при чем.
И даже выпуклости iB не нужны,
а iB просто компакт
и замкнутая. Выпуклость нужна
лишь для отделимости.
Выпуклость iB,
копис выпуклости окрестности нуля
это конструкцию выпуклого открытого
с выпуклым B не пересекающимся.
Их можно строго отделить,
но потом уже
по силу того, что окрестность нуля
позволяет мне зазор создать,
получается и отделимость сильная.
А здесь как раз используется
существенно предположение
о компактности A и о замкнутости B,
как это
все реализуется.
Давайте докажем эту лемму.
Все, я тогда стираю,
сосредотачиваемся
на технической лемме,
из которой
вытекают все недоговоренности,
которые были в доказательстве теоремы.
Так, доказательство
леммы.
Ну что мы делаем?
Естественно, множество
x-b
оно открыто,
так как B
замкнута,
содержит в себе A,
по условию.
Значит, любая точка
нашего A
заведомо обладает
окрестностью,
которая не пересекается
с B.
Следовательно,
для любого, соответственно,
A из A
существует
какая-то там
wA из tau,
w от A из tau.
Такая, что
значит w от A
соответственно,
фактически, кого можно в роли w
от A взять? Ну, самой x-b
можно взять, но не обязательно.
В общем, существует и все.
Значит,
пересекаясь с B,
существует пустышка.
Но теперь мне
надо создать окрестности 0.
Я тогда завожу
w от 0,
равное w от A
минус A.
Это вот из tau и 0
содержится.
То есть я сдвину на A,
и получается у меня окрестность 0,
которая при прибавлении
к A, оно не пересекается
с B.
Получается, значит, A
плюс, ну, давайте я ее
как-то wA-то обозначу,
плюс wA от 0.
Вот.
Пересечь с B, соответственно,
пусто.
Дальше. Ну, wA от 0
я, естественно, могу облагородить.
Вот.
wA от 0
значит, или даже мне
не надо ее облагораживать.
Я вот что сделаю.
Я скажу так, что мне надо немножко
ее поджать.
Технически будет видно зачем.
Чуть позже. Вот. Поскольку
здесь есть 0, который есть 0 плюс
0, значит, пользуясь
тем, что векторная топология
обеспечивает непрерывность суммы,
значит, существует окрестность
0 вот этого 0 и этого.
Та у меня векторная
топология. Значит, существует
какое-то там
wA, соответственно,
а штрих от 0
и w2 штриха
от 0 и tau.
Такие, что сумма
этих окрестностей будет
скрываться вот в этой, наперед, задной
окрестности 0.
Использование непрерывности
линейных операций в таком ключе
происходит. Когда мы
работаем в нормированном пространстве, мы такие
вещи как бы делаем, не задумываясь там, работая
с радиусом шара. Ну, а здесь
мы абстрактно апеллируем
непрерывность сложения
по окрестности 0, и поскольку 0
плюс 0 здесь находятся,
мы теоретически определяем
вот такие две окрестности.
A плюс w2 штриха
от 0.
И теперь я вместо
этих двух окрестностей, непонятно каких,
я сделаю красивую окрестность,
напоминающую шар.
Я просто-напросто их пересеку
и их
минуса тоже пересеку. Построю
va от 0
это w штрих
a от 0, пересечь с w2
штриха a от 0,
с минусом
w
с минусом w
a штрих от 0, и пересечь
с минусом w2
штриха от 0.
Вот эта окрестность тогда
получается симметричная
окрестность 0,
то есть сюда x и минус x одновременно
входят. Она содержится
и тут и тут, и тогда
получается, что wva от 0
содержит в себе
va от 0, плюс
va от 0. Вот и все.
Всякая окрестность
0 может быть
локализована до суммы
двух симметричных окрестностей от 0,
вот таким вот образом. Ну и понятно,
что раз в окрестности 0
есть, то эта окрестность
0va она содержится сама по себе
в wva, и
по-прежнему, будучи сдвинутой
на a, она не пересекается
с b, ну даже вот
вместе, соответственно, со своей
вот этой копией
получается a плюс va
от 0, плюс va от 0,
пересечь с b,
пустышка.
Ну а теперь настало время воспользоваться
компактностью.
Имея для каждой точки
a из a
окрестность
va от 0, мы имеем покрытие,
то есть рассматриваем глазами
покрытие p,
a плюс va от 0
по a из a.
Это tau
покрытие
компакта a.
Получается.
Вот у нас
любая точка a,
она может быть распушена до окрестности
своей, это окрестность 0, плюс
точка, это общий принцип в топологическом
векторном пространстве,
мысль о окрестности 0
можете сдвигать, получать окрестность точки.
Имеете такое покрытие,
вы можете из него что сделать,
выбрать конечное под покрытие.
Стандартная техника, если есть
компакт, есть какое-то полезное
покрытие, ну давайте
из него под покрытие
и выберем. Значит,
существует тогда
a1 и так далее, an из a,
такие, что
a содержится
в объединении, тут видите я одну
только окрестность отщепил,
и сейчас будет понятно почему.
Значит, akt плюс v
akt от 0
у k от 1
до n.
Вот получается a содержится вот здесь.
И теперь понятно,
какую брать окрестность 0,
надо просто пересечь этот конечный
набор окрестностей v akтах
у k
от 1 до n. Вот получается
это открытое множество, содержащееся
в себе ноль. Конечное
пересечение открытых.
Это и будет искомой окрестностью,
которую я ищу.
Давайте посмотрим,
что происходит
тогда в свете вот этого
выбора с любой точкой,
взяв любую
точку a из a,
я могу прибавить
к ней вот это v от 0,
прибавить.
Но раз точка
лежит во большом, а большой
скрывается в конечном объединении,
то естественно получается, что
существует k
от 1 до n, такое,
что, соответственно,
a содержится
в akтам плюс v
akтам от 0.
Получается так.
Значит, это будет содержаться,
где
v от 0 содержится в v akтам
по построению, и a
содержится в akтам плюс v akтам. Значит,
это будет a плюс v
akт
плюс v akт.
Вот что получается.
Но любая
точка множества a,
любая, будучи
распушенной на две этих окрестностях,
вот поэтому и нужно две.
Понимаете? Потому что
точка произвольная, она попадет в
распушенное akate. И плюс еще,
которая тоже тогда надо
распушить, давай akate, и получится их две.
Вот поэтому две, собственно, и надо.
А симметрия, наверное, здесь нигде не нужна.
Я испугался.
Это было излишне пересекать с минусом,
наверное. Вот это я могу стереть.
Это мне до лампочки.
Просто окрестность 0.
Симметрия, мне кажется,
это у Рудины. Это у меня такие воспоминания
из чтения. Там можно еще и b под распушить.
Поскольку мне b пушить не надо,
а надо пушить только a,
я такое вот окрестность 0
беру, так что вы можете у себя там зачеркнуть.
Мне совершенно не нужна симметричность этой v
до лампочки.
Я нигде этим не буду пользоваться.
У Рудин просто, он эту лему
доказывает такого технического вида для
дальнейших нужд. Ему надо не только пушить компакт,
но и потом и замкнутое множество.
Вот он там хочет доказать для векторной топологии
третью аксему отделение
и всякие вещи такие
топологического характера.
Но мне они не нужны, поскольку
мне пушить b совершенно не нужно,
так что там я сотру. v от 0 не симметричны
и v-акаты
в a. Но это мне вполне хватает.
Вот эта штука, оно не пересекается
с b.
По построению
v-акатом
для
акаты из a.
Значит, получается
a плюс v от 0
оно не пересекается
с b.
Для любого a из a.
Раз для любого, значит их объединение
не пересекается, то есть
a плюс v от 0 пересечь
с b.
Ну вот и все, нехитрое доказательство
по большому счету, но содержит
оно такой вот тонкий ход.
Видимо, это и
называлось
людьми, критиковавшими
рассказ о
топологических эффектных пространствах,
что вот эта техника, она
студентам непривычна.
Работая с нормой, вы фактически работаете
с радиусами шаров.
И все как-то просто устроено, по большому счету
получается. А тут надо вот так абстрактно
пользоваться топологической непрерывностью
операцией суммы и умножения,
где это надо. И вот
эти окрестности, они здесь возникают
продукт определения непрерывности
суммы в данном случае.
Значит, окрестность
суммы порождает окрестности
слагаемых, сумма которых содержится
в наперед-задной окрестности суммы
этих векторов. Вот
такая техника, она урулина сплошь и рядом
соответственно прослеживается в
главах, посвященных ТВП,
в первой части, в основном
там об этом речь идет.
И здесь она на всю катушку
используется и строится
соответственно
окрестность нуля,
сдвиг компакта
на эту окрестность приводит к тому,
что я с B все-таки по-прежнему
не пересекаюсь, и это называется
топологической отделимостью компакта
от непересекающегося
с ним замкнутого множества.
Выпуклась тут ни при чем, здесь
нужна только компактность A,
ну и замкнутость B, потому что
дополнение должно быть открыто, и точка находясь
в дополнении, естественно, находится вместе
с окрестностью. Ну, в роли окрестности
W от A
можно было брать просто это дополнение.
Ну, тогда я бы его сдвигал на
минус A и получал бы разные окрестности нуля.
Вот эти вот W от и от нуля.
Все, Лемма доказано,
и это полностью завершает
соответственно доказательство
теоремы об отделимости,
которую мы будем
несколько раз использовать.
Но прежде чем использовать, давайте мы
как бы передохнем, рассмотрев
такой пример.
Пример с одной стороны
странный и забавный,
но с другой стороны показывает
важность выпуклости,
вокруг которой здесь все строится.
Пример
топологического векторного пространства,
над которым нет нетривиальных
линейных непрерывных наблюдателей.
Вот пример
топологического
векторного пространства
x tau такое, что
x tau
звезда есть
0.
Ну, оказывается,
что просто топология tau
векторная, она не имеет
соответственно
локально выпуклой,
то есть выпуклой локальной базы,
из выпуклых окрестностей нуля состоящей,
локальной базы нуля. Нет
выпуклых окрестностей нуля, отличных от всего x.
И это оказывается фатальным
для наличия нетривиальных
наблюдателей. Некому наблюдать
за жизнью x. Вот это
не локально выпуклый мир,
но топологически векторный.
И самое интересное, что он в общем-то довольно
конструктивный, это не есть пространство урод
какой-то, это пространство вот такое.
Берем число p
от нуля до единицы любое
и рассматриваем lp01.
Ну, вместо
0.1 можете брать ось какую-то
или там отрезок другой, 0.1
условно. То есть фактически это
классы эквивалентных измеримых
полибегу функций, x
из 0.1
комплексных, пусть комплексные.
Значит, x измеримо
полибегу.
Значит, и соответственно
интеграл от нуля до единицы от модули
x от t в этой степени
dt меньше плюс бесконечности.
Вот только степень p тут
не больше либо равна единице, как вы привыкли,
а меньше единицы.
Естественно x и y отсюда
считаются равными,
если только если
мера x от t
равно y от t для почти
всех t из 0.1.
То есть одной точкой
тут является класс эквивалентных полибегу
функций.
Это линейное пространство
хотя бы в силу того, что
справедливо
несложное неравенство,
связанное с возведением
вот в такую степень, вот оно.
Значит, если у меня
есть два числа не отрицательных,
то альфа плюс бета
в этой степени, оно меньше
либо равно альфа в петой плюс
бета в петой.
Вот справедливо такое несложное
неравенство. Ну, эквивалентно оно,
как вы понимаете,
1 плюс t в петой
меньше либо
равно 1 плюс t в петой.
Ну, если
одно из чисел нулевой,
то это равенство.
Надо, значит, чтобы числа были
положительными. Если числа положительными,
я могу на одно разделить,
альфа на бета обозначить, скажем,
числом t или бета на альфа.
И тогда вот это все равно, что вот такое
неравенство. Ну, оно
выполнено по следствию
теории Малагранжа. Это неравенство для первого
курса, времена после
колоквиума. Значит,
эти неравенства такие научились доказывать
пользуясь техникой Лагранжа.
Значит, у вас получаются вот две функции,
phi от t, 1 плюс
t в петой и
psi от t, 1
плюс t в петой. Они непрерывно
справа от нуля, включая ноль,
дифференцируемы строго справа
от нуля при t положительном.
Ну, это вообще дифференцируемы при не отрицательных t.
Это при положительных, естественно.
В нуле они совпадают,
они равны единице.
А при положительном t
их производные находятся в соответствующем
отношении.
phi штрих от t, это получается
с p на 1 плюс t
в p минус 1, и это
строго меньше, чем
psi штрих от t равный
t в степени
p минус 1. Так как
это строгое неравенство, оно равносильно,
p сокращается, получается
1 меньше
t делить на 1
плюс t в степени
p минус 1. Поскольку p минус
1 число отрицательное,
а под знаком степени у вас
меньше единицы больше
нуля, то как раз возведение
в отрицательную степень числа меньшего
единицы положительного дает больше единицы.
Значит, производные phi
строго меньше производной
psi при положительном t.
И тогда, находя разность
по теореме Lagrange, мы получаем
требуемое, ну даже строгое неравенство
Для любого
t больше нуля у вас получается
psi от t минус phi от t.
Это будет
phi штрих от psi
psi минус phi. Поскольку
в нуле они совпадают, это будет
по теореме Lagrange
psi минус phi штрих
от psi умножить на t.
В нуле они совпадают, я
фактически вычитаю умный 0,
psi от нуля минус phi от нуля.
А это значение положительно
Это положительно значит положительно.
Получается psi больше phi.
Таким образом, имея
это неравенство, мы сразу понимаем,
что у вас
любая пара функций входящих сюда
она тогда дает модуль
x плюс y
от t в
петой. Не больше
я модуль могу занести под знак суммы,
сумму модулей получится в петой.
В этой степени она монотонно растет.
И оценить тогда модуль x
от t в петой плюс
модуль y от t в петой.
Ну, это естественно
из l1 0,1
И значит,
по признаку сравнения, это тоже из l1 0,1.
То есть интеграл от этой штуки
конечен, и таким образом
сумма
попадает в lp.
x плюс y тоже лежит в lp 0,1.
Умножение
на скаляр, очевидно, тоже отсюда не вылетит.
Скаляр по модулю в пт-степени
выберется из интеграла и все.
Так что это линейное пространство.
Спрашивается, как его теперь наделить
какой-то структурой,
что называется
метрической,
нормированной.
Вопрос к вам.
Если я стандартную норму
рассмотрю, корень пт-степени
с такой штуки, это будет норма?
npt от x
это корень
пт-степени из интеграл 0,1
в модуле x от t
в пт и dt.
p меньше 1.
Как вы думаете,
это у вас норма
будет или нет?
Это не норма,
она не является нормой.
Не является
нормой.
Ну как это увидеть, что это не норма?
Разрушается неравенство треугольника,
естественно, однородность присутствует,
скаляр по модулю выносится.
А вот неравенство треугольника
оно здесь должно быть
у вас
разрушено каким-то образом.
Так, как это только нам
увидеть?
Наверное, вот так это можно увидеть.
Если я возьму
одну функцию
до 1 второй,
вот такую,
это x,
x индикатор от 0 до 1 второй,
а y
от 1 второй до единицы
1,
это y.
Значит, x плюс y
у меня есть 1,
тождественный,
и поэтому npt от
x плюс y это естественно единица.
Неважно, какой там
p, что угодно.
А если я
вознамерюсь
от них посчитать
np от x
или np от y,
это одно и то же
получится. Какая разница?
У меня единицы интегрируются от 0 до 1 второй.
Это получается
1 вторая в степени
1 на p.
Вот так вот.
И значит в сумме
np от x
плюс np от y
это будет 2
1 минус 1 на p.
Умножаю,
умножаю будет 2 1 минус 1
на p. Но
p-то у меня меньше единицы,
поэтому эта штука отрицательна.
И это будет
меньше единицы,
которая есть
np от x плюс y.
То есть сумма значения
меньше значения
от суммы.
Не выполняется неравенство треугольника,
это не норма.
То есть традиционным образом
для p больше либо равным единице
это дело нормировать не удается.
Извлекая корень по той степени
мы не получаем
норму. Так, сейчас надо замелом
опять сходить.
Почему вы не беспокойтесь
о меле?
Я тут.
Так.
По соседству уже всю аудиторию
обобрал.
Что-то по субботам как-то мело мало
не работает, что ли. Служба соответствующая
выходной у всех, кроме
преподавателей. Ну вот.
Так что это ни в коем случае не норма.
Но метрику,
которая собственно резонным
образом связана с определением пространства
вести можно. Просто корень
не надо извлекать.
В следствии доказанного перед этим неравенства
все будет в порядке.
Неравенство треугольника препятствует
корень.
Поэтому если мы введем конструкцию
dp от x
равную интеграл
от 0 до единиц
t в p этой dt
x из lp
0,1
Вот такая.
То dp от
x-y это
ρп
от xy
это метрика
в lp
инвариантная
относительность двига.
Инвариантная относительность
двига.
То есть сдвиг аргументов на одну и ту же функцию
расстояние не меняет.
Это очень приятно.
Но скаляр, естественно, выносится
не по модулю, а по модулю в этой степени.
То есть однородности тут никакой нету.
Метрика, ну почему? Потому что если я
сюда добавлю
плюс-минус z и воспользуюсь
неравенством, что модуль
x-y в p этой
оно меньше либо равно модуле,
тогда x-z плюс модуль z
минус y в p этой
меньше либо равно
модуль x-z
в p этой плюс модуль z
минус y в p этой.
При каждом t я как раз отсюда
получу, что dp
от x-y не больше
dp, проинтегрировав
x-z плюс
dp z-y.
Все остальные свойства, естественно, выполнены.
Это не отрицательная
функция.
Значит, конечная
равная 0
если и только если
соответственно
x-y равно 0 почти всю дуру
на 0,1, то есть это на одной
и той же функции. И симметричная.
Ну раз вы имеете вот такую
метрику, инвариантная
относительность двига, то
мгновенно получается, что линейные
операции сложения, они
будут у вас непрерывны.
Конечно же,
если у вас,
скажем, я рассмотрю две
функции из lp,
0,1 и рассмотрю
какую-то там епсилон шарик
отсюда,
то конечно же
здесь будет находиться
епсилон пополам шарик от x-а
плюс епсилон пополам
шарик от l, в точности.
То есть если у меня функция
u, скажем, живет здесь,
а v живет здесь,
и я пожелаю найти рассостояние
рупеты от x
плюс y минус u плюс v,
то как раз
я воспользовавшись
формулой,
которая
фактически связана с разностью,
это будет dp от
x-u. Тут вот как раз нужна эта
инвариантность относительность двига,
которая реализуется просто разностью
y минус v. Да, это тогда
будет меньше либо равно
по неравенству треугольника dp от x-у
и dp плюс dp от y-в.
То есть срого меньше получится,
срого меньше, ну меньше либо равно,
dp,
принес мне какой-то, он быстро как тратится,
dp от x-у
плюс dp от y-в,
и это меньше,
вот и все. Так что
любая окрестность суммы,
она вежет себе, естественно, шарик
суммы, она
в себя воткнет,
соответственно, сумму вот этих
окрестностей слагаемых. Умножение на скаляр,
ну аналогично докажите, что умножение на скаляр
непрерывно, я уже этого не буду заниматься,
это легко совсем. Тут скаляр
по модуле в под истебе не выскакивает,
ну от этого непрерывность никуда не линется.
Так что вы получаете, в принципе,
очень хорошее пространство,
это линейное метрическое
пространство с метрикой инвариантной
относительно сдвига, и значит это
топологическое векторное пространство.
Значит lp, значит
0,1 с метрикой
rup, это
tvp, значит tau,
это есть tau rup,
это векторная
метрическая топология.
Вот, благополучно.
Теперь спрашивается,
а каковы же
здесь, вообще вот в этом пространстве
выпуклые окрестности нуля?
Вот шар,
например, я написал шар,
эпсел шар с центром в нуле,
это вообще выпуклое множество, или нет?
Вместо того, чтобы
думать о шаре, как о
выпуклым или не выпуклым размышлять,
докажем такое
поразительное утверждение.
Возьмем
любое
g из lp
0,1,
которое будет открыто,
не пусто,
и, соответственно,
значит,
ну не не пусто, а открыто, значит
выпуклое и содержит 0, да?
Открыто, выпукло, и 0 принадлежит g.
То есть это
выпуклая окрестность нуля.
Вот пусть так.
Тогда, естественно,
существует какой-то там r больше нуля,
так что шарик радиуса r
с центром в нуле содержится уже
по определению.
То есть если у вас интеграл
от модуля x в петой dt
от нуля до единицы
меньше r,
то тогда x попадает в 0
автоматически. Вот это просто свойство
открытости и то, что 0 содержится.
Прекрасно.
А теперь следите
за руками.
Что называется?
Возьмем
любое x из lp.
Вот какую хотите функцию.
Любую.
Посмотрим
на отрезок 0,1.
Вот у нее есть этот
интеграл, да?
От нуля до единицы
модуль x от tau
в этой степени dt.
Если я теперь рассмотрю
интеграл от нуля до t
модуль x от tau
в этой степени
dt,
то по t эта штука
непрерывна. Даже абсолютно непрерывна,
как интеграл не бега с переменой верхним пределом.
Начну t менять от нуля
до единицы. Функция начинает
подрастать.
И в какой-то
момент она превратится
в, скажем,
натуральное число n как-то возьму,
n натуральное.
В какой-то момент оно превратится в
часть этого интеграла 1n.
Вот это, предположим,
реализуется в числе
t1. То есть интеграл
от нуля до t1
модуль x от tau
в этой степени dt.
Есть 1n
интеграл, соответственно,
от нуля до единицы модуль
x от tau в этой dt.
Вот такой t1 у меня существует.
Ну может он сразу в единицы превратится,
если он в единицы, пожалуйста.
Или там и функция может быть нулевая,
не знаю.
В общем, такой t1 я нахожу.
Дальше, ну эта часть,
вот этой штукой,
дальше двигаюсь от t1 до t.
t больше либо равно t1.
Тогда, по теориям опять
промежуточных значений, нахожу t2.
Так что
у вас этому же равен интеграл
от t1 до t2.
Модуль x от
d tau.
И так далее.
Это можно манипуляцию делать n раз,
пока я не получу целое.
Меньше и так далее, там t
n-1, ну и последняя единица
tn-ная. Вот на каждом
из таком отрезочках интегральщик
от tk-1
до tk-t
модуль x в p t
d tau
равен 1n-ная
от вот этой величины
интеграл 0,1
x в p t d tau.
Вот я получаю такое разбиение, если угодно.
Вот в точности.
А я натуральное число пока не знаю какое, большое.
Число миллион, миллиард. Посмотрим.
Теперь имеем вот эти отрезочки.
Я могу взять
и
рассмотреть
функцию
x катаю от t
равную индикатор
на вот этом вот интервале.
Ну,
концы не важны, это мера 0
от, соответственно,
tau.
На,
что я тут умножить должен, на n
и на x от tau.
tau принадлежит 0.
Вот.
Вот я взял индикатор интервалчика,
умножил на n, умножил на x
от tau. Получается тогда
сумма x катых,
это вот от tau,
x катых от tau делить на n
по k от 1 до n.
Это в точности равно
x от tau.
Ну, для tau 0,1
минус вот эти точки,
по k от 1 до n.
То есть почти всюду.
Почти всюду на 0,1
я получаю равенство.
Это не что иное, как выпуклые
комбинации функций x катых.
Это выпуклая комбинация
x катых
по k от 1 до n.
Вот коэффициент 1n,
их n штук как раз в сумме дадут 1.
Очень хорошо.
Теперь смотрим, а что
из себя тогда представляет
расстояние от
этой функции
x катой до 0.
Это будет
n в патой.
Потому что у меня интеграл
от модуля в патой степени корни,
никого нет. Интеграл
от tk минус 1 до t катого
модуль x от tau в патой
d tau.
Но
по построению этого разбиения
интеграл от tk минус 1 до tk это в точности
одноэнное.
То есть получается это n
в степени p минус 1
интеграла от 0 до
единицы
модуль x в патой
d tau.
Поскольку p меньше единицы,
степень меньше 0,
естественно,
я могу сделать это меньше r,
если n много больше единицы.
Это число.
Эта штука стремится к нулю, при н
стремится к бесконечности.
Я указываю достаточно
большое n, начиная даже
с которого, и это число при умножении
на эту мелочь дает меньше r.
И это означает, что
x каты принадлежат
g, принадлежат вот этому шару
с центром в нуле радиуса r,
которые содержатся в g.
g у меня открыта,
и g выпукла.
Пользуясь выпуклостью получается,
что одноэнная сумма x катых
от 1 до n, она принадлежит
g, потому что g выпукла.
Но это-то равно
x в lp.
Получается
абсолютно поразительный результат,
что какую бы функцию
из lp я не взял, любую,
если я по мысли
принадлежу себе выпуклое
открытое множество g, какое угодно,
содержащее 0, окрестность 0,
выпуклое окрестность 0,
то тогда эта функция будет представляться
выпуклой комбинацией элементов
этой окрестности 0,
то есть лежать в этой окрестности 0.
Получается, x лежит в g.
Значит, чему равно g?
Все пространство.
g равно всему пространству.
Вот такой результат, честно говоря,
потрясающий,
x принадлежит g
для любого x из lp.
Значит,
g равно lp
0 на 1.
То есть в этом пространстве
нет выпуклых
окрестностей 0, отличных
от всего пространства. Нет собственных
выпуклых окрестностей 0.
Это сразу снимает вопрос о возможной
выпуклости шаров.
Ни один шар не выпуклый.
Естественно, если я возьму любой шар,
сдвинуть на центр,
это будет тогда окрестность 0.
Она не выпуклая.
Нет ни одного выпуклого шара
в этом пространстве принципиально.
Все шары получаются сдвигами шаров из центра в 0.
Все варианты стиметрики относительно сдвига.
Ни один шар
не выпуклый. Более того,
вы не можете состряпать открытое
выпуклое множество даже не с помощью
шара как-нибудь иначе.
По определению базы топологии
не выпуклые. Может, можно что-нибудь соорудить.
Только все пространство выпуклое
открытое содержащее 0.
Все остальное
выпуклое содержащее 0.
Открытое содержащее 0
или просто открытое,
я могу его сдвинуть
на вектор, получить
открытое содержащее 0, оно обязательно
не выпуклое. Это не локально
выпуклое топологическое векторное пространство.
Нет здесь ни черта.
И вот этот результат моментально
вам дает возможность доказать,
что очень бедно здесь множество линейных непрерывных наблюдателей.
Если я возьму теперь любой f из lp звезда 0,1, еще раз подчеркну, что p меньше единицы больше 0.
Может при p больше либо равном единице, это хорошее пространство, нормированное с выпуклыми шарами,
и там у них сопряженное очень богато.
А здесь получается, взяв такой функционал, мы можем посмотреть на прообраз, скажем, таких комплексных лямб,
что модуль λ меньше единицы.
Это вот есть k1 от 0 из комплексной плоскости.
Кружок, полный прообраз, посмотрю.
Тогда, естественно, у вас это множество содержит 0, понятно.
Оно принадлежит топологии, потому что прообраз открытого открыт.
f от 0 есть 0 по модулю меньше единицы.
Более того, это множество является выпуклым.
Потому что если у вас f от x по модулю меньше единицы и f от y по модулю меньше единицы,
то выпуклая комбинация, естественно, f от λх плюс 1 минус λу по модулю будет меньше либо равно,
соответственно, λ модуль f от x плюс 1 минус λ модуль f от y.
λ при этом от 0 до единицы.
И это, естественно, получится меньше.
То есть выпуклая комбинация элементов этого прообраза лежит в нём же.
Значит, это выпуклая окрестность 0.
Это вот то самое g.
Прообраз открытого единичного круга комплексной плоскости под действием любого линейного непорывного функционала является этим самым g.
То есть это всё пространство получается.
И это означает, что любая функция под действием этого функционала отправится в этот круг.
Значит, f минус 1 от k1 от 0, это есть всё пространство lp01.
Это означает, что модуль f от x меньше единицы для любого x из lp01.
И тогда, поскольку я могу функцию же умножать на любой скаляр,
для любого t больше 0 f от tx по модулю есть t модуль f от x меньше единицы, то есть модуль f от x меньше 1 на t.
Стремится к нулю, при это стремится к бесконечности.
Следовательно, f от x есть 0.
И таким образом сопряжённое пространство тривиально.
lp звезда 01 есть 0.
Вот такой вот Лебегов мир с интегрированием по модулю в степени меньше единицы положительной.
С метрической точки зрения очень приятный мир.
Он не нормируем, но метризуем метрика инвариантная относительно сдвига.
Значит, она порождает векторную топологию.
Только что шара не выпуклая.
Но эта не выпуклость шаров фатальна для наблюдателей.
Нет нетривиальных наблюдателей.
Тут некому вообще отделять ничего.
Наблюдатели не разделяют точки пространства.
Один наблюдатель нулевой, всё наблюдает как ноль.
Наблюдатели не дают никакой информации об этом мире.
И отсутствие локальной выпуклости, отсутствие локальной базы из выпуклых окрестностей нуля,
это и есть фатальная вещь в этом пространстве.
Это роль выпуклости, если угодно.
А в локально выпуклом ТВП фактически жизнь у вас развивается примерно так же,
как в нормированном мире, на всякий случай.
Давайте увидим, что если у вас топологическое векторное пространство локально выпукло,
то функционалы из сопряжённого пространства очень богаты.
Значит, у вас получается следствие теоремы обойдевимости.
Ну, прежде чем её применять для слабой созвездной топологии, сейчас применим,
чтобы всё-таки порадоваться, что локальная выпуклость векторной топологии
это, по сути, замена нормированного случая.
Она ничем не хуже в этом смысле.
Значит, если Х tau это локально выпуклая ТВП, то тогда, естественно, вы, во-первых,
взяв любое замкнутое подпространство L из X и точку X0 из X без L,
вы автоматически в состоянии найти функционал из X tau со звездой такой,
что f на L есть 0, f от X0 есть 1.
То есть вы можете отделить точку от замкнутого подпространства,
в котором эта точка не лежит, с помощью наблюдателя.
Понятно, что этот наблюдатель не тривиален.
Видите, он точку наблюдает как 1, а подпространство наблюдает как 0.
Вот этот факт у нас был, как лёгкое следствие теоремы Ханубанаха в нормированном пространстве,
такой простой вариант теоремы обойдевимости точки от подпространства.
Вот в локально выпуклом ТВП он имеет буквально такую же формулировку.
Но база другая.
База здесь сильная отделимость компакта от выпуклого замкнутого множества,
не пересекающегося с ним.
Кто здесь компакт?
Компакт это точка.
Точка в любом типологическом пространстве компакта, естественно.
Доказательство этого пункта.
Если я беру в роли A, соответственно, точку X0,
это получается выпуклый компакт, выпуклый компакт в X tau.
Потому что он одноточечен.
А B, соответственно, это у меня L.
Выпукло замкнуто в X tau.
Они не пересекаются, а пересечь с B пусто.
Tau локально выпуклая топология.
То есть имеется локальная база из выпуклых окрестностей 0.
Такова является слабой со звездой топология, естественно.
Такова у нее предбаза и база.
Все из выпуклых состоит.
Следовательно, существует F из X tau звезда.
Ну там G, давайте какой-то, это будет еще немножко не тот F.
Существует числа C1 меньше C2 из R.
Такие, что arreG соответственно от X0, там только одна точка.
Меньше либо равно C1 меньше, соответственно.
Вот я могу сильно разделить.
Меньше C2 и меньше либо равно arreG от X.
Для любого X и Z.
И теперь надо поиграть конкретикой, что у вас L это не оба что, а подпространство.
Раз у вас L подпространство, то что вы можете сказать о вот этих числах,
играя подпространством?
Линейный функционал на подпространстве ограничен снизу.
X2, что это значит?
Ну может ли вы помыслить, что хоть при одном X и Z это будет не ноль?
Что же вы так это не знаете?
Ничего, да?
Если вдруг, ну правда, это же, ну эти вещи, ну я не знаю,
вы доказывали принцип множества Лагранжа, хоть конечномерный на методах оптимизации.
Ну так там же такая игра и была, она такая же.
Вы там за лесами деревья что ли не видели?
И там же откуда множество Лагранжа берутся они?
Вот из такой же игры, там тоже отделение происходит.
Ну понятно, я вам буду рассказывать как новое все это дело.
Такое же в нормированных бесконечно мерных мирах, это же сложнее.
Там техника другая.
Значит, если вдруг существует какой-то X0 и Z такой, что Re же от X0 не ноль,
ну тогда поскольку плюс-минус X0 принадлежит L,
мы моментально можем найти, ну без ограничения общности точнее,
без ограничения общности получим, что Re же от X0 меньше нуля.
Если он больше нуля, я возьму минус X0.
Но тогда у меня TX0 принадлежит L для любого T положительного.
Я же могу его переумножать.
У меня плюс-минус лежит, это же подпространство.
И умножили на скалляртер положительный.
И тогда получится, что Re же от X0 умножить на T больше либо равно C2.
Но это число отрицательное, а это стремится к плюс-бесконечности.
И все это убежит на минус-бесконечность благополучно.
Стремится к минус-бесконечности и получится противоречие.
Вы ограничены снизу, но не ограничены снизу функции.
Невозможно.
Поэтому если вдруг это не реализуется, такая ситуация ни в коей мере,
это равно 0 получается.
То есть функционал G имеет вещественную часть, равную 0 на L.
Ну а если у него вещественная часть на L0, то он и весь на L равен 0.
0 получается у вас же от X.
Это Re же от X-i Re же от iX.
И если X лежит в L, то iX тоже конечно в L.
И это будет 0.
Поэтому получается, что ваш функционал G, который отделяет точку от подпространства,
на подпространстве не может быть сильно отделяет.
Таким образом, что он ограничен снизу и тривиально отделяет.
Вот здесь пока строгое неравенство не важно.
Вот оно будет важно сейчас, чтобы в точке X0 это было не 0.
То он обязательно на этом L нулевой, принципиально нулевой.
Но поскольку неравенство строгое, то сам он-то не нулевой.
И в точке X0 получается у него значение отрицательно.
Значит раз это 0, значит заведомо это меньше 0.
Re же от X0 меньше 0.
Но это означает, что Re от X0 не 0.
И искомый функционал f тогда будет таким.
f от X равен Re от X делить на Re от X0.
Вот это искомый функционал для X из X.
Я просто его умножу на скаляр.
Тогда в точке X0 он станет единицей.
Он по-прежнему будет непрерывен, естественно, так же, как Re.
А на L он по-прежнему будет 0, так же, как Re. Вот и все.
И вот мы отделяем.
Вот здесь как раз это строгое неравенство проявляется, что в точке X0 он все-таки нетревиален.
Он имеет отрицательную, таким образом, вещественную часть.
Вот это первое следствие.
Ну и важнейшее следствие, что в локально выпуклом ТВП, вот в силу 1,
вы фактически получаете, что у вас сопряженное пространство, оно разделяет точки из X.
То есть вы можете разные точки принципиально пронаблюдать по-разному с помощью какого-то функционала.
То есть сопряженный мир, он получается богат.
Так же, как и в нормированной ситуации.
Ну можно так же доказывать вот эти все манипуляции про...
Ну мы просто не имеем теорем соответствующих.
То есть в ТВП тоже всякое конечномерное подпространство, оно тоже замкнуто.
Просто эти теоремы, они более сложные, чем в нормированном мире.
Они все есть.
Вот они даже были в прошлом году еще на экзамене,
но там, видимо, эти факты вырубили студентов совсем.
Доказать все-таки замкнутость конечномерного подпространства в произвольном ТВП гораздо сложнее, чем в нормированном.
Принципиально сложнее.
Ну я с радостью на экзамене, помню, паренек пришел с этим билетом.
Ничего, говорит, не знаю, как доказывать.
Ну я ему опять объяснил на экзамене.
Как я порадовался, что вот там слушатели есть какой-то.
Ну ладно.
Персональные, да.
Было такое у меня в прошлом году опыт.
Ну действительно сложная вещь.
Мне казалось, что это интересно, но, видимо, нет.
Лучше с такими вещами дело не иметь.
Хотя, ну ладно.
Итак, второе следствие.
Значит, если у вас вот локально выпукло,
и тогда точка x1, x2 из x, тогда x1 не равно x2,
если и только если существует f из x tau звезда такой штукой,
f от x1, сейчас надо опять за мелом идти, f от x1 не равно f от x2.
Ну в эту сторону очевидно,
потому что если есть функционалы, которые их наблюдают по-разному,
понятно, что точки разные, они будут одинаковыми.
А вот нетривиально в эту сторону,
что сопряженный мир, он богат.
Любые две разные точки можно, соответственно, пронаблюдать.
Ну как это доказать?
Я просто беру в качестве x0, x1-x2 не 0,
а в роли l беру 0 пространства.
Это замкнутое подпространство в x,
которое, соответственно, не содержит в себе x0.
И тогда по пункту 1, у меня вот существует такой f,
ну который на 0.
Понятно, что 0, тут ему некуда деваться.
Но важно, что он на этой точке 1.
Такой, что f от x0 есть 1.
Ну это и означает, собственно, вот это.
Что f от x1-f от x2 это есть единицы, это не 0.
То есть сопряженный мир богат.
Ну дальше можно, если бы мы знали теорему о том,
что конечномерная замкнута, то естественно,
имея, соответственно, здесь, скажем, n лирийно-независимых векторов,
абсолютно аналогично, вы могли, как и в нормированном случае,
строить n функционалов линейно-независимых.
Ну просто вы на it-м векторе будете единицы иметь,
а на остальных 0.
У вас it-вектор не лежа в линейной оболочке других n-1 штук.
Главное, чтобы он был замкнутым.
Вот вы его можете отделить.
И по теориям вот этой и по пункту 1 вы можете строить n линейно-независимых функционалов
в x звездой, если имеете n линейно-независимых векторов из x.
Так что все здесь полная аналогия.
Так, ну все, надо теперь переходить к слабой созвездой типологии.
Что нам дает теорияма об отделимости в нашем привычном нормированном мире
и в сопряженном пространстве, оснащенном слабой созвездой типологией?
Ну дает он вот такие любопытные вещи.
Итак, возвращаемся в линейное нормирование пространства x.
Его сопряженное x со звездой.
Ну фактически это x норма звезда.
Ну и tau w звезда это слабая созвездой типология x звезда.
Помним, что x звезда tau w звезда.
Кто наблюдает линейно-непрерывную жизнь этого пространства?
Это будет fx.
Это теорияма шмульян.
Прошлый раз вчера доказанная в самом конце лекция.
С слабой созвездой линейно-непрерывной функционалы только элементы изометричного образа x
по действиям вот этой изометрии банных.
А x звезды, который является уже x со звездой, с нормой сопряженной.
Но, в общем говоря, шире при отсутствии рефлексивности.
Так, ведем два определения.
Эта конструкция обобщает понятие артагональности в Евклидовом пространстве.
Поскольку наблюдатели, а не Евклидов мир, то вместо этого появляются такие обозначения.
Для любого пространства m из x, m правый аннулятор, это правый аннулятор m.
Это такие f из x со звездой, что f от x есть 0 для любого x за z.
То есть наблюдение тривиально за всеми элементами m.
Все линейные непрерывные функционалы, которые наблюдают m как 0, они называются правым аннулятором.
Можно и это не обязательно для пространства, для множества определять, но нам только для пространства понадобится.
Вот поэтому я только в этом случае и делаю.
Так, и для любого пространства n из x со звездой, соответственно, левым аннулятором, левый аннулятор.
Правый аннулятор, он как бы навешивает звездочку.
Когда вы имеете пространство в исходном пространстве, навесили звездочку, поместили в сопряженный мир,
и вот те, кто m наблюдают как 0, вы называете правым аннулятором m.
Ну, фигурально выражаясь, наблюдатели, артагональные m, только не в сопряженном мире.
А левый аннулятор, он, наоборот, звездочку стирает.
Можно было бы к нему навешивать правый аннулятор, помещая вас во второе сопряженное.
Это можно в разных смыслах помещать.
Можно вот в таком смысле, можно во второй сопряженной по норме операторной.
А левый аннулятор, он звездочку, наоборот, стирает, обратно вас возвращает.
Это уже такие x из x, которые любой f из n наблюдают как 0.
То есть это x, фигурально выражаясь, артагональные n, с точки зрения наблюдения за f с помощью x.
Вот по этой самой заметы рибаных, для любого f из n.
Что можно сразу с очевидностью сказать?
Отвержение легкое.
M правый аннулятор это слабо со звездой замкнутое подпространство в x со звездой.
А левый аннулятор это просто замкнутое по норме подпространство в x.
То есть сильно замкнут, у нас пока другой типологии в x нет, кроме изначальной нормированной.
Левый аннулятор он всегда замкнут по норме, но тоже является подпространством.
А правый аннулятор он слабо со звездой замкнут.
Ну и естественно автоматически и сильно замкнут в x звезда с нормой.
Потому что слабо со звездой типология содержится в нормированной.
Если вы имеете дополнение слабо со звездой открытой, оно будет и открыто по норме.
Это просто требование, оно большее.
У нас есть примеры сферы.
Она сильно замкнута в сопряженном, но слабо со звездой не замкнута.
В бесконечно мерном мире ее слабо со звездой замыкание шар.
Быть сильно замкнутым не значит быть слабо со звездой замкнутым.
Быть таким значит быть автоматически замкнутым и по норме.
Легкое доказательство, как доказать, что это подпространство.
Просто линейную комбинацию рассмотреть элементов и убедиться,
что вы не вылетаете из этих аннуляторов.
Если у вас f и g в правом аннуляторе, то тогда alpha f plus beta g от x.
Естественно alpha f x plus beta g x.
Для любого x из m.
Это 0 и это 0.
И тогда это 0.
Получается для любых сколяров.
То есть alpha f plus beta g в правом аннуляторе.
Амалогично для левого аннулятора.
Если x и y в левом аннуляторе, то тогда f от alpha x plus beta y для f из m.
Опять пользуясь линейностью f, получается alpha f x plus beta f y.
Это 0 и это 0.
Значит alpha x plus beta y в левом аннуляторе.
Получается у нас и левый аннулятор и правый аннулятор это подпространство.
Теперь топологическое свойство.
Слабое со звездой замкнутость.
Каким образом надо доказать ее?
Доказать, что дополнение по-видимому является слабо со звездой открытым.
Берем элемент дополнения.
Берем g из x со звездой без соответственно правого аннулятора.
Что это значит?
Это значит есть элемент из m, на котором g не аннулируется.
Значит существует x из m такой, что g от x не 0.
Какую взять слабую со звездой окрестность g, которая не пересекается с правым аннулятором?
В этой точке x мы должны взять епсилен модуль g просто.
Берем v звезда от g, x модуль g от x.
Вот это епсилен больше 0.
Это простейшая окрестность, элемент предбазы слабой со звездой топологии.
И если функционал здесь, то тогда моментально получается,
что модуль f от x минус g от x будет меньше модуля g от x.
По определению этой окрестности, по определению этого элемента предбазы,
меньше модуля g от x.
С одной стороны, а с другой стороны вот эта штука больше либо равна
модуль g от x минус модуль f от x.
Сокращается модуль g от x и получается, переношу, модуль f от x больше 0.
То есть f от x не 0.
И значит f не принадлежит правому аннулятору.
То есть любой элемент этой окрестности слабой со звездой.
В общем, если что-то и полезно из этих окрестностей,
то только элементы предбазы и их конечные пересечения, элементы базы.
Ничего более сложного.
Конечно же, мы конструктивно не можем использовать.
И вот такая слабая со звездой окрестность, она не пересекается с правым аннулятором.
То есть получается, что соответственно v звезда g x модуль g от x содержится в x звезда
минус правый аннулятор, то есть x звезда минус правый аннулятор открыт.
В слабом со звездой смысле.
Так что правый аннулятор это слабая со звездой замкнутое пространство.
Что касается левого аннулятора, то его сильная замкнутость следует,
по сути, из непрерывности функционалов по норме.
Значит, если у меня есть соответственность.
Тут как она доказать?
Тут проще доказать секвенциально.
Поскольку у вас x норма, это у вас нормированное пространство,
то достаточно увидеть секвенциальную замкнутость аннулятора.
Зачем мне тут мудрить, если тут все просто?
Если я возьму xn лежащее в левом аннуляторе, который по норме сходится к x,
то в частности это означает, что f от xn сходится в комплексной плоскости f от x
для любого f из n, потому что это из сопряженного пространства,
значит он непрерывен по норме, но это-то равно 0 для любого f,
потому что f из n и xn из левого аннулятора.
Значит f от x есть для любого f из n и, следовательно, x в левом аннуляторе.
Можно, конечно, городить по кашетам, но зачем?
У нас все метрическое, нормированное, поэтому по идее самое простое дело.
Итак, вот прошу две конструкции об общающей понятии артагональности.
Правый аннулятор для пространства, фигурально выражаясь в нормале,
только они живут в сопряженном пространстве те наблюдатели,
которые наблюдают элементы под пространством как ноль,
с точки зрения наблюдений как будто артагонально.
А тут наоборот, имеется пространство под пространством наблюдателей,
какие x фактически наблюдают за этими наблюдателями в терминах банах,
а это же fх от f фактически, они наблюдают за f, аннулируют эти наблюдения,
то есть вот эти fх из изометрического образа x под действием изометрия банах,
они в кавычках артагональны всем этим f.
Можно сказать, что это x артагональна f, в кавычках, естественно.
Ну и вот основная теорема, которая нужна для теории операторов нам будет,
точнее для теории Фридгольма, операторы его сопряженного,
она сейчас перед вами будет сформулирована и доказана.
Для этого в первую очередь и затевались все эти игры с теоремой обыделимости.
Так, для любых пространств m из x и n из x звездной выполняется,
m я могу навесить правый аннулятор, а потом левый аннулятор,
а у n я могу навесить левый аннулятор, а потом навесить правый аннулятор.
Как вы думаете, что получится? Такая двойственность.
m под пространство, вообще говоря, не замкнутое.
Поскольку этот мир замкнут, то наверное должно получиться что-то замкнутое в сильном смысле.
Замыкание m тогда будет по норме в x.
А здесь вот этот мир слабо со звездой замкнут.
По-видимому и получится n слабо со звездой замыкания.
Слабо со звездой замыкания, оно, естественно, содержит в себе
замыкание n по операторной норме.
Вот эта вот операторная норма в x звездой.
Поскольку вот эта топология более слабая, чем вот эта, то, вообще говоря, здесь равенства нет.
Но равенство будет, в каком смысле, когда у вас нет отличия между миром fx и x две звезды.
Равенство будет, если fx равно x две звезды.
То есть если пространство x рефлексивно, то тогда вы и будете иметь одно и то же.
Слабое со звездой замыкание совпадет с замыканием по операторной норме в сопряженном пространстве, которое живет.
Ну, при отсутствии рефлексивности может быть всякое и, вообще говоря, может быть неравенство.
В частности, мир n может быть замкнут по вот этой норме, то есть это может равняться просто n,
а слабое со звездой замыкание может быть более широкой.
То есть сильно замкнутое в сопряженном пространстве под пространство, замкнутое по операторной норме,
оно может оказаться слабо со звездой и не замкнутым, и lyn вот это слабое со звездой замыкание может
более широким. Всё это в нерефлексивных пространствах, естественно, происходит.
В рефлексивном отличие не будет никакого. Так, ну давайте это дело докажем.
И вот это как раз инструмент уже дальше для спектральной теории операторов.
В терминах теоремы Фрид Гольма как раз вот это вот и будет обыгрываться,
когда бы спряженный оператор выведем. Так, доказательства. Ну и пример, когда нет
равенства, тоже, естественно, предъявим. Сейчас. Он такой более-менее универсальный
пример. Он не потребует конкретики. Значит, доказательства. Ну, на этом,
наверное, всё и закончится у нас сегодня. Так что к слабой топологии я так и не
перешёл. Увы и ах. Слабой топологии подождёт ещё две недели. Ну ладно, что делать.
У вас на семинарах, наверное, уже давно была слабая топология, да? Ну, там семинаристы торопятся.
Да они, может, сразу с неё и начали. А у меня пока ещё до неё доползти надо.
Так, доказательства. Ну, что мы видим? Сначала начнём вот с этого. Значит,
очевидно вложение. m здесь и тут. Это очевидно. Если я возьму любой x отсюда, то,
естественно, с любым функционалом f из m правый анулятор он взаимодействует как 0.
Если x из m, f из m правый анулятор получается по определению f от x есть 0. Значит,
x в левом ануляторе правого анулятора, естественно. Дальше. Вот эта штука,
она замкнута в нормированном пространстве x с norm. Замкнута. Значит, я без проблем могу
замкнуть m по норме и, соответственно, получить вложение. Вот так. Ну а как же мы теперь докажем
равенство? Конструктивно, конечно, вряд ли это можно сделать. Взять элемент отсюда и впихнуть
сюда. Но на то есть рассуждение от противного и инструмент теоремы об отделимости. Как только
вы имеете точку отсюда, которая не живет здесь, сразу срабатывает рефлекс. Ну даже здесь работает
теорема об отделимости для нормированных пространств, которые давным-давно доказаны
Патриархом Механабаном. Если точка не лежит в замкнутом подпространстве, в нормированном
пространстве, то тогда ее можно сильно отделить с помощью линейного непрорывного наблюдателя,
который на подпространстве равен 0, а в точке равен 1. То есть тут пока мы пользуемся старинной
информацией, поскольку работаем в нормированной топологии. Если вдруг m с замыканием не равно,
тогда существует соответственно x0, принадлежащий вот этому делу без m. Поскольку m замкнутая в x с
нормой LnP, то по теореме отделимости точки от замкнутого подпространства еще очень старый,
даже не сегодняшний еще, пока мы здесь в нормированном мире живем. Следовательно,
по теореме об отделимости точки от замкнутого подпространства в LnP, у нас существует нетривиальный
линейный непрерывный наблюдатель, нетривиальный, потому что он точку наблюдает как 1, а на
подпространстве он равен 0. Это моментально приводит к противоречию. Значит, получается,
значит существует f из x норм звезда, а это у нас тождественная x звезда, такой что f от x0 есть 1,
а f на замыкании m есть 0, но в частности это означает, что f на m есть 0, и в частности это
значит, что f лежит в правом ануляторе. Получается тогда парадоксальная ситуация, f лежит в правом
ануляторе, и поскольку точка x0 у вас лежит в левом ануляторе правого ануляторе, то f от x0-то
должно равняться 0, тогда отсюда сразу получается, что f от x0-0, что невозможно. Следовательно,
так как x0 принадлежит f от x0-10-0, это противоречит f от x0-10-1. Все, значит, вложение обратное
доказано от противного. Следовательно, с замыкания m есть левый анулятор от правого анулятора.
Тут пока, в принципе, никакой новой теоремы об отделимости не было использовано, вот в
нормированном мире мы давно уже эту теорему знали и могли давным-давно это конкретно доказать,
но тут важен двойственный факт с ануляторами наоборот, и здесь это уже не пройдет, то есть вот
это с этим уже отождествить не удастся, и надо понять на самом деле причину, по какой не получается
отождествить, в чем причина, а почему в рефлексивном случае получится отождествить. Давайте второй пункт
смотреть. Значит, n левый анулятор, а потом правый анулятор, ну, очевидно, содержит n, очевидно.
Вот, предположим, я вознамерился попытаться доказать, что у вас сильное замыкание n с этим
отождествляется, но вот это оно слабо со звездой замкнуто, значит, и сильно замкнуто, поэтому,
конечно же, я могу в него впихнуть замыкание слабое со звездой, и оно содержит в себе замыкание по норме.
Ну, а дальше, предположим, я вот про это забываю и хочу доказывать отождествление этого с этим,
тогда это отождествится. Ну, попытаемся, да, в чем проблема, значит, от противного, если вдруг
существует f принадлежащий, соответственно, вот этому, так, я, пардон, как-то я наоборот
написал, вы мне не сказали. Вот, n левый, а тут правый. Существует f вот такой, который не содержится
в сильном замыкании n, по норме операторной в сопряженном пространстве. Что тогда это означает?
Тогда, естественно, работая, значит, в x со звездой с операторной нормой, тогда существует phi,
принадлежащий x со звездой с операторной нормой со звездой, такой что, это вот теорема об отделимости,
теорема об отделимости, но для пространства, сопряженного с нормой, с нормированной топологией,
сильной, с операторной, такой, что phi от f есть 1, а phi на замыкание n есть 0. Ну, в частности,
это означает, что phi на n есть 0, естественно, ну и, значит, на замыкании, поскольку он не прорыв.
Ну, спрашивается, ну и что? Ведь вот это пространство, оно же, вообще говоря, никак не связано с x
изначально, оно лишь содержит в себе изометричный образ x под действием изометрии Банаха, но данный
функционал phi может быть какой-то странный и никак с x изначально не связан. Вот если бы была ситуация
рефлексивная, вот как раз здесь, мы смогли бы дальше продолжить рассуждение, а в нерефлексивном случае
всё, тупик, продолжить нельзя. Более того, и неверно, и нельзя, а то же действительно. Значит, если fx
равно x звезда норма звезда, это есть у нас x две звезды, то тогда phi, принадлежащий x звезда с
нормой звезда есть fx, автоматически обладает x из x такой, что phi есть fx. И тогда получится
противоречие вот такого уровня. Тогда что мы будем иметь? phi от f есть 1, phi от f это будет f от x,
это есть 1. А phi на n есть 0, это будет означать, что g от x есть 0 для любого g из m. То есть отсюда
получается, что x будет лежать в левом аннуляторе n, f от x есть 1 и f лежит в правом аннуляторе левого
аннулятора n, то есть f от x есть 0. Вот противоречие. То есть мы можем, пользуясь теоремой об отделимости
в нормированных мирах точки от замкнутого подпространства, фактически доказать отождествление
сильного замыкания n по операторной норме с вот этой суперпозицией аннуляторов правой от левого,
при наличии рефлексивности, когда у вас во втором сопряженном ничего, кроме f от x, нету, когда отделяющий
функционал реализуется x. А вот если рефлексивности нет и этот отделяющий функционал не реализуется,
то тут и противоречия никакого нет. Ну так и будет, да, и все нормально. И вот это множество будет
более широкое, чем замыкание. А вот поскольку мы теперь вооружены теоремой об отделимости в
локально выпуклом ТВП, коем является сопряженное пространство, то мы можем теперь
рассуждать и для слабой созвездой топологии. При этом нам нужна, конечно, и теорема Шмульяна.
Теперь вспоминай о том, что x со звездой КАУ w звезда – это локально выпуклая ТВП,
и сопряженная к нему есть fх, теорема Шмульяна, то я могу рассуждать от противного теперь вот в этом мире.
Если вдруг у меня тогда правый аннулятор от левого аннулятора без слабого созвездой замыкания,
значит, не пусто, если здесь есть какой-то функционал, то тогда по теореме об отделимости точки от
замкнутого подпространства в локально выпуклом ТВП, коем является вот это, в локально выпуклом ТВП x звезда КАУ w звезда,
вот оно, замкнутое подпространство в этой топологии по определению, локально выпуклый мир,
наш топологическое векторное пространство, и вот здесь я могу теперь отделить, вот это тонкое место,
для чего, собственно, была развита вся эта теория отделимости в ТВП, вот только для этого,
больше мне она нигде не понадобится, дальше я и в нормированных проживу.
Но вот здесь, чтобы доказать отождествление слабого созвездой замыкания с этим аннулятором,
ну нельзя, по-другому не получается, вот здесь приходится взаимодействовать с ТВП,
вот получается, тогда существует phi из х звезда КАУ w звезда, который бесплатно равен fx,
тут не нужна никакая рефлексивность, это всегда так, только такие функционалы являются непрерывными
в слабом созвездой смысле, такой, что phi от f есть 1, и phi на слабом созвездой замыкании n есть 0,
то есть phi n есть 0, ну отсюда получается, что phi есть fx, для подходящего x из x,
и это тогда означает, что f от x есть 1, и это тогда означает, что g от x есть 0 для любого g из n,
потому что воздействие phi на g это все равно уже на x, и это как раз означает, что x принадлежит в левом аннуляторе n,
следовательно, x принадлежит вот так, но тогда отсюда следует, раз f лежит вот здесь, f от x есть 0,
опять противоречие, вот оно, противоречие, все полученные противоречия означают отождествление
вот такой суперпозиции аннулятором правой от левого, со слабым созвездой замыканием нашего пространства,
следовательно, n левый аннулятор от правого, то есть, в обратном, правый от левого, он равен n tau угловозвеста,
вот так вот, это очень важное соображение, вот мы впоследствии его будем использовать для теории
спряженного оператора, ну и соответственно в теории Фредгольма вот оно у нас выскочит, вот это дело,
так, ну и пример, очень легкий пример, который является очень хорошим вопросом на экзамен,
вот он, давайте посмотрим, а чем является, значит рассмотрим, x две звезды со слабой созвездой топологии,
ведь второе сопряженное оно тоже, может быть, оснащено слабой созвездой топологии, и здесь находится f от x,
сейчас, 3 секунды, тогда посмотрим на f от x левый аннулятор, это что такое, это такие функционалы из x звездой,
которые соответственно равны нулю на нем, то есть f от x есть 0 для любого x из x, вот эти f вот на нем,
точнее вот эти штуки наблюдают f как 0, это все равно, что fx от f, функционал из x со звездой равный нулю на x,
это что такое, это что за множество, это какие функционалы, которые на всем x 0, нулевые, это 0,
вот левый аннулятор изометрического образа банаха, который лежит во втором сопряженном, ну а левый аннулятор помещает вас в первое сопряженное, звездочку он не стирает,
тогда, если я рассмотрю суперпозицию правого аннулятора и внутри левой, то у меня с одной стороны получится правый аннулятор 0,
кто аннулирует 0 в сопряженном пространстве, все, x 2 звезды, а с другой стороны это есть fx tau w звезда,
то есть слабое со звездой замыкание изометрического образа банаха x в x 2 звезды, оно является, поскольку это изометрия, вот эта штука,
оно сильно замкнуто в x 2 звезды с нормой, так как f изометрия, значит обратное отображение тоже изометрия, оно непрерывно,
и образ замкнутого, это прообраз под действием обратного замкнутого, так что вот это множество, оно во втором сопряженном будет оснащенным операторной нормой,
оно естественно сильно замкнуто по операторной норме, но в слабом со звездой смысле, если у вас нет рефлексивности, если fx не равно x 2 звезды в нерефлексивном случае,
то это сильно замкнутое собственное подпространство получается слабо со звездой всюду плотно, его слабое со звездой замыкание равно всему второму сопряженному,
построенному как сопряженное над сопряженным с нормой, с операторной нормой, но более широкое, чем fx, но fx туда вкладывается как всюду плотное в слабом со звездой смысле,
то есть любой функционал абсода в любой своей слабой со звездой окрестности в этом пространстве имеет агрегат из fx,
соответственно почти x в слабом со звездой смысле. Вот это такое легкое следствие очень простое, показывающее наличие сильно замкнутого,
но слабо со звездой не замкнутого подпространства. Вот, пожалуйста, мы его предъявляем в виде известной нам конструкции изометрический образ банна в нерефлексивном
пространстве.
