Ну что же, начинаем весенний семестр, и в начале мы в основном с вами будем изучать технику банаха исследования нормированного пространства.
Это сопряжённое пространство, теремахан банаха, слабые топологии, слабые созвездой топологии.
В основном мы сейчас будем про сопряжённое пространство говорить.
Всюду далее у нас х будет линейно-инормированное пространство относительно комплексных скаляров.
Вот вы это в КП изучили, и соответственно теперь мы уже не ограничиваем общности.
Будем считать, что у вас для любого х из х, для любого альфа комплексного определено умножение альфа и х, тоже которые лежат в х.
Ну плюс ещё сложение, понятно, для любых х и у, из х определено х плюс у принадлежит х, понятно.
Главное, что скаляры у нас комплексные, начиная с этого момента.
В спектральной теории операторов, линейных непрерывных действующих на х, это будет принципиально.
Спектр, в конце концов, это множество комплексных чисел, так что мы общности здесь ограничивать не будем.
Ну и соответственно сопряжённое пространство х звездной, сразу давайте я его определю.
Это Lxc, у тех терминов, которые мы с вами давали понятие множество линейных непрерывных операторов, действующих из одного нормированного в другое.
То есть фактически это отображение, действующее из х в с, f линейно на х, ну относительно комплексных скаляров, естественно.
И f непрерывно на х, ну как мы помним непрерывность равносильна тому, что норма f,
операторная норма, supremum, модуль f от х по всем х с единичного шара из х, суть величина конечная.
Вот х звездой это называется пространством, сопряжённом к х с нормой.
Ну более подробно, можно это писать, конечно, вот так, х с нормой звезда.
В принципе, здесь это осмысленное обозначение, впоследствии мы вместо нормы здесь можем рассматривать другую топологию, векторовую, конечно, об этом чуть позже будем говорить.
Например, топологию банных ослабых и тогда, что к нему будет сопряжённым.
Коротко, если другого не оговорено, то имейте в виду, что х оснащено нормой, и сопряжённая к нему звёздочка обозначается, в некоторых книжках штрихом обозначается.
Вот такое обозначение, скажем, для обобщённых функций, д штрих.
Это как раз пространство, сопряжённое к пробным функциям d от rm, оснащённое векторной топологией Ларен Шварца.
Д штрих это как раз такое старинное обозначение сопряжённого пространства.
Сейчас принято поставить звезду, поэтому давайте мы эту же звезду будем ставить.
Так что это не какой-то новый объект для вас, он известный, это даже частный случай какой-то.
Линейные непрерывные операторы, действующие из X в C.
X со звездой по умолчанию оснащается операторной нормой.
И оно таким образом превращается тоже в линейные нормированные пространства, даже полные, как вы помните, раз комплексная плоскость полна.
Если по критерию каши всякая комплексная последовательность сходится в комплексной плоскости, то пространства линейных непрерывных операторов,
оснащённой операторной нормой, также полно, не важно откуда оно действует.
X может быть неполным, может быть полным как угодно.
X со звездой с нормой это полная LnP, так как C полная.
И вот такой объект у нас будет изучаться довольно подробно.
Ну и, собственно, изучение этого объекта, оно, как ни странно, повлечёт за собой и открытие каких-то новых свойств у X.
Ну раз X со звездой состоит из линейных отображений в поле скаляров, которые называются функционалами,
то можно некоторые соображения сначала сказать о линейных функционалах вообще безотносительно к понятию непрерывность,
что вообще можно о них сказать, что называется с алгебраической точки зрения.
Давайте такое небольшое отступление я сделаю, прежде чем начинать доказывать какие-то или формулировать утверждение и теоремы.
Такое алгебраическое отступление.
Вот какие общие свойства, они присущи линейным функционалам просто над линейным пространством.
Вот если X это просто линейное пространство относительно комплексных скаляров, я впоследствии не буду это говорить,
по умолчанию всегда так будет, но сейчас пока говорю.
И отображение f из X в C, линейное отображение, оно называется линейным функционалом над X.
Естественно, линейный функционал, раз он действует в комплексной плоскости, мы можем взять вещественную мнимую часть
и выделить у него ре f и мнимую часть f.
Это тоже будут функционалы, они будут действовать уже не в комплексной плоскости, а на вещественную ось,
и они будут естественно линейны относительно скаляров вещественных.
Посмотрим, тогда у от X это ре f от X, мел, видимо, круглый мел плохой, а квадратный хороший.
И v от X это мнимая часть f от X, x из X.
Тогда у v они действуют из X в R, и они будут линейны относительно скаляров вещественных.
Очевидно, это вещественно-линейные функционалы, вещественно-линейные отображения из X в R.
Если я x буду умножать на вещественный скаляр, то он за знак f вынесется в силу линейности f относительно комплексных,
и за знак вещественной мнимой части тоже бесплатно вынесется, поскольку он вещественный.
Ну а сумму, понятно, аддитивность присутствует.
И f от X таким образом равняется у от X плюс и v от X.
Комплексно-линейный функционал вот так устроен.
Но у и v они не являются, что называется, независимыми произвольными.
Нельзя выдать два произвольных у и v вещественно-линейных отображений из X в R, состряпать такую штуку и сказать, что f комплексно-линейный.
Нет, у и v между собой довольно тесно связаны.
Вот так. Смотрите, что будет.
Если я напишу f от eX, то с одной стороны это и f от X, поскольку комплексный скаляр я могу бесплатно вынести.
А с другой стороны это у от eX плюс и v от eX.
А это равно и у от X плюс и v от X.
И, домножив на и, получится у от X минус v от X.
Приравнивая вещественную мнимую часть комплексных чисел с левой справа, мы видим очень жесткую связь.
Получается у от eX это есть минус v от X.
Вот вещественная часть.
А v от eX это есть, соответственно, u от X.
При этом, естественно, эти соотношения не являются независимыми.
Потому что если мы как раз здесь вместо X подставим иX, то получится у от и квадрат X.
Это будет минус v от иX.
Но и квадрат, поскольку вещественен, у минус X получается минус у от X.
То как раз у вас получается вот это хозяйство.
То есть достаточно одного.
Ну и наоборот понятно тоже.
Вот тут ставьте и, и будет тоже самое.
Таким образом, в общем, беря либо это, либо это, собственно, равенство, мы можем выразить вещественную через мнимую и наоборот.
И тогда получается, что f от X имеет вот такой вот вид.
Получается, значит, это будет через вещественную.
Давайте я выражу. Обычно через вещественную выражают.
Но можно и через мнимую.
Значит, у от X, а v от X это минус у от иX.
Минус и у иX.
И вот это уже такое взаимнооднозначное соответствие получается.
То есть всякий комплексно-линейный функционал, он порождает вещественно-линейный функционал u,
на языке которого я могу выразить комплексно-линейный функционал вот таким вот образом.
И можно доказательнее сложное обратное, что если я возьму произвольный u вещественно-линейный,
и таким образом состряпаю f от X, то f от X будет очевидно аддитивен.
И достаточно доказать, что он однороден относительно комплексных чисел.
Ну вот это давайте покажем.
И тогда будет полное взаимнооднозначное соответствие между множеством комплексно-линейных функционалов
и вещественно-линейных функционалов.
Вот по той формуле.
Если u действует из X в R вещественно-линеем, почему я так подробно это обсуждаю?
Ну поскольку теория Маханубанаха, наш основной инструмент, она как ни странно формулируется в изначальной формулировке
на языке именно вещественных скаляров, ибо там будут фигурировать сравнения чисел, это только для вещественных возможно.
Но обобщаться она должна для комплексных функционалов.
Поэтому связь между вещественными функционалами, вещественно-линейными, то есть вещественно-скаляров, действующих вещественную ось
и комплексно-линейных действующих функционалов должна быть явно установлена.
И вот она таким образом устанавливается.
Наоборот, если u вещественно-линеем, то рассматривая f от x равный u от x минус i u от ix,
для x из x получим, очевидно, f от x плюс y равно f от x плюс f от y для любых x, y из x.
Это очевидно, потому что u аддитивен.
Если я вместо x поставлю x плюс y, то естественно все развалится на суммы, его так склеится.
А для любого числа альфа плюс и бета, комплексного альфа и бета это вещественные числа,
если я домножу x на вот этот скаляр альфа плюс и бета, то мне надо его вынести за скобки,
пользуясь вещественной линейностью u.
То есть за знак u я могу выносить только вещественный скаляр, и вынести не могу принципиально.
Он вещественно-линей.
Ну это удастся сделать, равно какая-то формальная несложная работа должна быть один раз проделана.
Получится, тогда здесь будет u от альфа плюс и бета x минус i u от i, то есть i альфа минус бета,
i альфа минус бета x.
И теперь если мы за знак u выносим все вещественное, то что у нас получается?
Получается альфа u от x плюс бета u от ix, выношу бета, а x наставляю внутри.
Значит, минус, соответственно, i альфа u от ix, вот так вот, и плюс i бета u от x.
И теперь соберу подобные слагаемые.
Простая работа.
Я собираю подобные, получается как раз при u от x у меня комплексное число альфа плюс и бета,
а при, соответственно, u и x стоит бета минус и альфа, значит, плюс бета минус и альфа u и x.
Ну и теперь, если мы вынесем за скобку минус i, то у нас получится как раз альфа плюс и бета.
И альфа плюс и бета, вынося за скобку, получается как раз альфа плюс и бета на u от x минус i от u и x.
То есть как раз альфа плюс и бета f от x.
То есть выданный мне вещественно-линейный функционал u из x,
он порождает вот таким вот образом по этой формуле комплексно-линейный функционал f действующий из x в c.
Чисто алгебраический факт, он не требует от x никакой там типологической структуры, нормы или еще чего-то.
Просто линейную структуру относительно комплексных скалеров.
Всякий комплексно-линейный порождает вещественно-линейный u, это вещественная часть f,
которая выражает f по этой формуле, и наоборот всякий вещественно-линейный порождает как раз такой f,
вещественная часть которого есть наша u. Вот есть взаимнооднозначное соответствие.
Более того, если мы досыпем теперь норму, если x нормированное пространство, то норма u, то есть норма вещественной части
и норма f операторная, они просто-напросто совпадут.
Такое наблюдение. Если x с нормой, то есть от алгебраического отступления мы возвращаемся к нормированной ситуации.
Lnp значит и f из x, ну и f принадлежит просто-напросто x с звездой, то есть норма у него конечна,
то тогда это равносильно вот чему, что ref равный u из x в r непрерывен на x.
Ну а раз он вещественно-линейный, то это все равно, что его норма конечна как операторная норма.
Так, надо, надо. Мел такой квадратный. А у вас кто тут в квантовой механике?
Терно. Будет квадратный мелом носить, да? Вот и чтоб носил.
Так, физики богаты мелом. Так, значит, вот это равносильно, значит, непрерывность f, равносильно тому, что ref непрерывно,
это очевидно. Если f непрерывен, то ref понятно, что непрерывно, потому что взять вещественную часть это непрерывная операция в комплексной плоскости.
И наоборот, если u непрерывен, то такая линейная комбинация u от x и ux естественно будет непрерывна по x и давать непрерывность f.
Вот. Значит, более того, вот норма, то есть норма u, это supremo, меньше плюс бесконечности.
Более того, норма f совпадает с нормой u. Вот, это очень важно. То есть занимаясь возней с u, мы фактически будем формировать f.
Причем норма будет одинакова. Давайте докажем. Это легко сделать. Так, давайте докажем вот это равенство.
И тогда, если мы его докажем, то фактически получается, что между непрерывными вещественно-линейными функционалами и элементами сопряженного пространства реализуется изометрический изоморфизм в терминах этой формулы.
У вас u и f, они линейные между собой, связаны, при этом нормы совпадают. Это не что иное, как изоморфизм, сохраняющий нормы, то есть изометрический изоморфизм.
Так, давайте это докажем. И на этом у нас алгебраическое отступление будет практически закончено.
Так, покажем, что норма f равна норме f. Одна оценка-то очевидна. У вас модуль u от x, это модуль re f от x. Естественно, не больше модуля комплексного числа.
Это очевидно по определению, а это не больше норма f на норму x. Норма f является констант и липшится u, и таким образом норма u не больше нормы f.
Это тривиально. Но интересно и наоборот, что такая вот манипуляция норму не уменьшает никак, будет та же самая норма.
Вот такой фокус. Теперь, беря любой x из x и рассматривая phi, принадлежащий аргу f от x, многозначному аргументу комплексного числа f, мы получаем, что f от x, это модуль f от x, на e в степени и phi.
Фи зависит от x. Можно главный аргумент взять, какой хотите. Вот я взял из арга f. Тогда, пользуясь тем, что f комплексный линейн, я могу экспоненту перенести на левый и занести под знак f.
Получится модуль f от x, это f от e в минус e phi x. e в степени и phi хорошо тем, что это по модулю единица. То есть норма x не искажает никак.
Это число вещественное. Это означает моментально, что на таком аргументе f лишен мнимой части и остается только u.
Значит, это будет u от e в степени минус e phi x. Это вещественное число, которое, естественно, не превышает своего модуля, меньше ли бы равно модуля u от e в минус e phi x.
А это не превышает тогда константы липшица норма u на норму e в минус e phi x. Вот такой фокус.
Ну а норма e phi x равна норма x, поскольку модуль экспонента 1. Норма u на норму x.
Все. То есть таким образом получается вот эта выколотка, отсюда которая началась.
Получается, что модуль f от x не превосходит константы липшица на норму x. Следовательно, норма f меньше ли бы равна норму u.
Все. Равенство установлено. В одну сторону неравенство очевидно, но в другую сторону вот такой вот фокус-покус, связанный с комплексной экспоненциальной формой комплексного числа f от x.
И получается таким образом, что между комплексно-линейными непрерывными функционалами, то есть элементами спряженного пространства,
и вещественно-линейными непрерывными функционалами на x существует изометрический изоморфизм, вот реализуемой вот такой формулой.
Изометрия в том смысле, что операторные нормы вот этого объекта и вещественные части f у, которые вот так восстанавливают f, они полностью совпадают.
Так что, определяя u, мы определяем однозначно f, причем норму f мы жестко понимаем, почему она равна, она совпадает с нормой u.
Так, ладно, далее, что нам еще понадобится из алгебраических моментов, а вот нам что еще может понадобиться.
Во-первых, даже не с алгебраическими, норма функционала и связь нормы f из x звездой и ядра f.
Ну и вообще там связь f и x для f из x в c линейный функционал.
Вот это алгебраическая часть, а это ее приложение к нормированной ситуации, когда x у вас нормированное пространство.
Понадобится нам будет постоянно эта штука дальше, чтобы не передоказывать ее десять раз или там не передоказывать.
Непосредственно, когда я ее применяю, докажем заранее. Возможно, она даже вам известна.
Вот алгебраическая ситуация, если x у вас просто линейное пространство, без всякой нормы, без топологии,
и задан линейный функционал комплексно-линейный из x в c, значит, если x линейное комплексное пространство и f из x в c линейен относительно комплексных скаляров,
тогда естественно ядро f это такие x из x, что f от x есть 0. Это комплексно-линейное подпространство в силу комплексной линейности f, то линейная комбинация элементов ядра не вылетает.
Оказывается, что тогда существует x0 из x такое, что ядро f плюс линейная оболочка x0 есть x.
Вот такой чисто алгебраический факт. Прямая сумма означает, что пересечение тривиально.
Крf пересечь с линейной оболочкой x0 есть 0. Ну 0 всегда входит в пересечение двух подпространств.
Вот всегда я могу ядро f алгебраически дополнить линейной оболочкой вектора, ну, быть может, тривиального, да, тривиального, если только функционал нулевой.
Тогда ядро заполняет все пространство, и вектор x0 естественно равен 0, но это тривиальная ситуация.
А вот если функционал f не 0, то x0 не равен 0, можно уточнить.
Если f не тождественный 0, то x0 не равен 0.
Ну и таким образом фактически фактор пространства x по ядру, оно будет одномерно.
Вот мы изучали с вами фактор пространства немножко, но нам понадобится это.
Мы не зря изучали, нам в теории слабых топологий банах это фактор пространства аукнется в свое время.
Ну вот сейчас можно вспомнить, получается, любая точка из x тогда будет однозначно представляться элементом ядра плюс вектор пропорциональный x0.
То есть если я рассматриваю классы эквивалентности x по ядру, точки эквивалентные, если их разность лежит в ядре,
то получается, что у вас отличия были только на вот эту вот одномерную вещь tx0, t комплексная.
Получается, что фактор пространства будет одномерным.
Размерность фактора пространства называется коразмерностью вот этого пространства.
Ну вот говорят, что ядро функционала нетривиального имеет коразмерность 1.
Если там вы слышали об этом, нам это не понадобится все, но сам фактор заложения будет крайне важен.
Вот как уж он называется, там бог с ним.
Давайте это докажем.
И это повлияет на связь норму функционала и расстояние до ядра точки.
Важные формулы нам понадобятся.
Ну, если f тождественной 0, то ядро f есть x, и x0 равен 0.
Линейная оболочка 0 это 0.
С ядром пересекается по 0, ядро совпадает с x0.
Если же f не тождественной 0, то есть существует x0 из x без ядра, f от x0 не 0.
Если какую-то точку он переводит не в 0, ну и значит всю прямую натянутую на x0 без 0 он не в 0 переводит,
то тогда можно сделать очень простой фокус.
Я могу рассмотреть любой x из x и написать таким образом.
Это будет x минус f от x делить на f от x0 x0 плюс f от x, f от x0 x0.
Вот такой простой фокус, который надо как-то знать, запомнить.
Я могу делить на комплексные числа, с операторами такой фокус не пройдет.
Если вы имеете оператор действующего по пространству, то вы не можете делить на значение этого оператора непонятно, где лежащий.
Ну, если f функционал лежит в пространстве чисел комплексных, то комплексные числа заведены на плоскости,
что на них можно делить на любое нетривиальное число.
И рассмотрев такое представление, мы видим, что вот этот вектор принадлежит ядру f.
Воздействие на него функционала f будет f от x минус f от x, f от x0 делить на f от x0.
Сокращается, получается f от x минус f от x, то есть 0.
А это как раз принадлежит линейной оболочке x0.
То есть вот мы представили любой x в виде разложения по ядру и линейной оболочке x0.
Ну и пересечение тривиально.
Если вектор z принадлежит ядру f пересечь с линей x0, то это означает, что z есть tx0 для какого-то комплексного t,
и f от z равный tf от x0 есть 0.
Но при этом, поскольку f от x0 не 0, я могу сократить и получить t равно 0, значит z есть 0.
Вот и все.
То есть получается, что мы для нетривиального функционала всегда можем предъявить вектор.
Ну ясно, что раз он не в ядре, то он не нулевой, x0 не нулевой, он не лежит в ядре.
На языке линейной оболочки x0 плюс kRF мы можем представить все x.
И данная формула имеет обобщение на случай конечного набора функционалов.
Давайте вот здесь я напишу.
Следствие.
Если f1 и так далее fm из x в c линейные функционалы,
тогда существует x1 и так далее xm из x,
такие что пересечение ядер fкатых плюс прямая сумма линейная оболочка x1 и так далее xm
есть x.
Тоже нам понадобится такой алгебраический факт несколько раз даже в курсе.
Это непосредственно обобщение.
Если угодно это вот база индукции.
База индукции по n, это для n равного единицы.
Вот она сделана.
Для одного функционала я могу таким образом представить.
Если у меня есть конечный набор функционалов,
здесь не играет роль никакая непрерывность, там норма в x может отсутствовать.
Это чисто алгебраический факт.
Он связан только с линейной природой вот этих вот объектов,
действующих в поле скаляров над x.
Больше ничего.
То, предполагая по индукции, что скажем я для n знаю,
вот если это известно, пусть это верно для n,
и имеем еще fn плюс 1.
Следующий функционал из x в c линейный.
Что тогда будет?
Тогда я могу, имея такое представление,
оно мне дано по предположению индукции,
рассмотреть функционал ψ,
действующий из пересечения ядер fктх по k от 1 до n в c.
Я просто рассмотрю пересечение этих ядер
как линейное пространство.
Оно ничем не хуже x, а это линейное пространство.
И ψ от x есть fn плюс 1 от x.
Для любого x из пересечения ядер fктх от 1 до n.
То есть это будет новый функционал,
но суженный на пересечение ядер.
Тогда ядро ψ, чему равно?
Это векторы, лежащие здесь,
превращающие это значение в ноль.
То есть этот вектор лежит в ядре fn плюс 1,
как под множество x, пересеченное с этим.
Значит пересечение всех ядер.
Получается пересечение k fктх от 1 до n плюс 1.
И по базе индукции, вот отсюда вот,
мы получаем, что существует какой-то xn плюс 1
из пересечения ядер fктх от 1 до n.
Такой, что k ψ плюс линейная оболочка xn плюс 1
равен пересечению ядер fктх от 1 до n.
Ну прекрасно, если я тогда добавлю вот эту вот линейную оболочку,
то отсюда сразу получается, что пересечение ядер fктх
от 1 до n плюс 1 плюс линейная оболочка x1 и так далее xn плюс 1
равно x.
То есть у вас получается, что конечное пересечение ядер функционалов
дополняется вот таким конечно-мерным подпространствам до всего x.
В частности, это очень важное следствие отсюда.
Если x бесконечно-мерно, то вот такие вот пересечения
они не могут быть тривиальными.
То есть это из себя представляет бесконечно-мерное подпространство,
оно очень богатое.
Это же конечно-мерно, а x бесконечно-мерно.
Тогда и ядро функционалов, и пересечение конечного набора ядер функционалов,
все это суть бесконечно мерное подпространство в x-е, это исключительно алгебраические факты, и этим мы будем пользоваться.
Вот, пожалуйста, эти вещи запомните.
Ну а непосредственно следствие вот такого базы индукции на норму, вот она очень явная, и нам она понадобится.
Теперь, значит, если x-с нормой у нас lmp f из x звездой, ну не нулевой, не тривиальный,
ну просто если он тривиален, то ядро заполняет все пространство, это неинтересно.
Тогда, взяв любую точку x0 из x без ядра, вот как там указано, мы можем, считая норму функционала,
я буду считать по такой формуле f от x делить на норму x, по x из x без нуля.
x у нас всюду нетривиальное, я считаю, пространство.
Если x тривиальное, то кроме нулевого функционала никого там нет, это неинтересно.
Вот я беру все векторы нетривиальные из x, смотрю на супремом дробей, это по определению, одно из определений нормы функционала.
И вот этот x я теперь могу представлять вот таким образом.
y0 плюс t, y плюс tx0 для y из ядра, да, а t комплексное число.
При этом числитель будет равен тогда модуль t.
t не надо брать нулевым, поскольку если я его беру нулевым, то числитель будет нулевой.
Зачем же мне 0 при вычислении супремом?
Так что, пользуясь вот этой базой индукции,
представляя вектор x в терминах линейной комбинации элемента ядра и вектор натянутого на x0,
в числителе получаем просто модуль t, значит умножить на модуль f от x0,
поскольку f от y равен нулю.
И тогда здесь будет супремум по t не 0, это комплексное число y из ядра.
Здесь получается модуль t, модуль f от x0 делить на норму y плюс tx0.
Вот получается такая любопытная формула, которую можно дальше преобразовать, продолжить рассуждение.
Раз t не 0, я могу разделить числитель и знаменатель на модуль t.
Загнать модуль t под знак нормы просто t.
Если я y на t обозначу новой буквой, то тогда у нас получится вот что.
Давайте я последовательно напишу.
Значит будет супремум по всем t не 0 и y из ядра.
Тут будет модуль f от x0, а тут норма y на t плюс x0.
И теперь, поскольку супремум происходит от дроби, где переменным является только знаменатель,
то фактически супремум переползает в знаменатель как к инфимум.
y на t я обозначаю минус z, это не менее произвольный элемент ядра, такой же как y.
И получается тогда модуль f от x0 делить на инфимум нормы z минус x0 по z из ядра.
Ну, что такое инфимум норм разности? Понятно.
Это определение расстояния от точки x0 до ядра.
Точка x0 не принадлежит ядру, ядро, естественно, замкнуто.
Crf тогда это f минус 1 от нуля, оно замкнуто в x, потому что f непрерывен.
Значит расстояние положительно только у точки прикосновения тривиальное расстояние,
а все точки прикосновения в ядре всего его непрерывности f.
Так что у вас получается в знаменателе положительное число, модуль f от x0,
делить на расстояние от x0 до ядра.
Вот такая замечательная формула для любой точки x0, не принадлежащей ядру.
Ну, чтобы у вас разбудились воспоминания школьные, можно ее так вот переписать,
что расстояние от x0 до ядра, это есть модуль f от x0, делить на норму f,
где ядро f, это такие x, что f от x есть 0.
Помните в школе или там даже у вас на линейной алгебре, наверное,
расстояние от точки до плоскости заданной в нормальной форме.
В нормальной форме, то есть как раз это с двинутого ядра линейного функционала.
Нормаль к плоскости реализуется линейным функционалом.
Эта вот длина нормали, это как раз модуль значения уравнения плоскости,
в точке x0 нележащей, вот это отношение, это как раз расстояние.
В чистом виде школьные формы, расстояние от точки до плоскости, проходящие через ноль,
если угодно, не сдвинутые никак.
Она является ядром функционала, который порождается нормалью к плоскости.
Формула эта годится для любой точки, потому что если x0 лежит в ядре, тут будет 0 и тут 0.
Главное, чтобы функционал был нетривиален, чтобы норма его была положительна.
Вот и все.
Кстати, вот эта выколотка дает такую забавную задачу.
Представьте себе, что вы берете функционал разрывный с бесконечной нормой.
Тогда эта же выколотка продолжается, только эта штука будет равняться бесконечности.
Это означает, что n-фим равен нулю.
То есть это означает, что у разрывного функционала, не принадлежащего x со звездой,
ядро всюдоплотно в x.
Любая точка x0, не лежащая в ядре, является точкой прикосновения ядра.
Разрывный функционал имеет ядро размазанное всюдоплотно по всему пространству.
Ну а непрерывный дает такую забавную формулу, она нам пригодится.
То есть норму функционала умножить, если угодно, на расстояние от точки до ядра,
равно модулю f от x0.
Кстати, как раз на экзамене Лем Мриса, почти перпендикуляре, если у кого-то спрашивался вопрос,
то построить подпространство, которое не имеет настоящего перпендикуляра,
это как раз вот ядро функционала, не достигающего норму.
Если x0 элемент единичной сферы, а функционал нормы не достигает, тогда это меньше единицы.
И получается, что расстояние от любой точки на единичной сферы до ядра будет меньше единицы.
Лем Мриса почти перпендикуляре мы можем сделать сколь угодно близко к единице, бегая по сфере.
Но единицу не достигнем, если норму функционала не достигается.
На всякий случай давайте напишу.
Не было на экзамене у кого такого вопроса от вредного экзаминатора.
Хороший вопрос.
В прошлом семестве, конечно, надо было об этом говорить, но там не было времени.
Сейчас такое следствие.
Если у вас норма f больше модуля f от x для любого x на единичной сфере, то есть норма не достигается.
Норма же это супремум, то есть f не достигает своей нормы на один сфере в x.
Бегая по сфере, я никогда не приму значение по модуле f от x, норма f супремум получится, а значение будет меньше.
Тогда отсюда получается, что у вас расстояние от x до ядра такого функционала равно модуле f от x на норму f меньше единицы для любого x с единичной сферой.
Как только оно может быть сделано больше либо равно 1 минус епсилон для любого епсилон от 0 до единицы, у вас существует x.
Эпсилон, значит, равный x на единичной сфере, удовлетворяющий этому неравенству.
То есть сколь годно близко к единице я могу.
Идеал, когда тут равно единице, можно фигурально назвать перпендикуляром к этой плоскости, к этому пространству.
Но если функционал нормы не достигает, то этого идеала никогда не будет.
Следствие не вполне ограниченности сферы, если угодно, в бесконечном мерном пространстве.
Функционал таких сколько угодно.
Можно, например, f из l1 в c сделать, например, такой.
От x есть сумма 1 минус 2 в минус n на xn, по n от 1 до бесконечности для любого x из l1.
Вот, скажем, тогда норма f равна единице, но значение этого функционала на любом векторе с единичной сферы из l1 будет меньше единицы.
Больше модули f от x, если норма x 1 равно 1.
Легко это доказать.
Так что вот, скажем, ядро такого функционала является под пространством в l1, не обладающим идеальным перпендикуляром.
Ну, в кавычках, конечно, тут нет скалярного произведения.
В том смысле, что это элемент сферы, удаленные от ядра на расстояние в точности 1.
Нет такого.
Вот такое забавное следствие.
Ну, хороший вопрос на экзамен, именно, уже прошедший.
Так.
Все.
Мелкернова закончился.
Нет, есть еще эта мелочь.
Сюда его сбрасывает, да?
Пусть больше сбрасывает.
Так.
Какой-то ошметок.
Так.
Окей.
Еще какой алгебраический экзерсис?
Мне последний, чтобы вас...
Ну, я вас, наверное, уже утомил несколько.
Но, тем не менее, все эти вещи важные.
И надо их сейчас до теоремы Ханнебанаха, чтобы они по ходу пьесы у нас не возникали,
как вспомогательные результаты, отвлекающиеся от основной конвы, сделать.
Последний алгебраический экзерсис.
Вот такой, значит, если x, значит, комплексное линейное пространство.
И основа без нормы, без всякой.
И f1 и так далее, fn и f из x в c, линейные функционалы такие, что пересечение ядер
fкатах содержится в ядре f.
Тогда f принадлежит линейной оболочке f1 и так далее.
То есть, возможность выразить один функционал через другие, фактически это равносильно.
Потому что, если f у вас выражается, вот в эту сторону очевидно.
Если f есть линейная комбинация fкатах, то, взяв точку, которая обнуляется всеми fкатами,
я, естественно, f тоже на ней обнулю, поскольку f от x это сумма значений fкатах с коэффициентами.
А все fкаты на точке нулевой.
Так что в эту сторону это тривиально, как бы критерий, но в одну сторону очевидно,
а вот это как раз интересно.
То есть, когда мы с вами получим функционал, ядро которого поглощает пересечение ядер
вот этих функционалов, то оказывается, он через них линейно выражается.
Это будет очень полезно для понимания, скажем, геометрии слабой окрестности
в нормированном пространстве со слабой топологией.
Банаха, как раз геометрию этой окрестности, чтобы понять.
Вам понадобится вот это алгебраическое утверждение.
Но оно, видите, оно не требует ничего от функционала, кроме линейности.
Это чисто алгебраический факт.
Доказательство такое показательное.
Непростое, я считаю, доказательство, хотя не длинное.
Рассматривается такое вот подпространство, не знаю там, как его, y.
Ну или там линейное пространство.
Вот оно состоит из таких векторов конечномерных.
Это принадлежит 7, где x в x.
То есть, мы находимся в 7.
Да, y это подпространство в c.
То есть, каждая точка из x, она порождает набор значений и функционалов,
комплексные числа.
Я из них строю n-мерный вектор.
Ну, я не говорю, что вот эти они там линейно независимы.
Мало ли, в общем, это не обязательно получится прям произвольный вектор с c.
Ну какие-то.
Очевидно, в силу линейности f-катах y это подпространство.
Сумма векторов такого сорта тоже вектор такого сорта.
И умножение на скаляр, естественно, будет тоже вектором такого сорта.
Это x умножится на скаляр или x и сложится.
Вот и все.
Так, и дальше рассматриваем отображение phi,
действующие из λ в c по формуле.
То есть, тут надо рассмотреть нечто полезное.
В этом сложность доказательства, как догадаться до того, что надо рассмотреть.
Это некое искусство, конечно, мне не подвластное.
Да, я сам, наверное, такое никогда не доказал.
Только надо знать.
Ну, кто-то доказал.
Ну, вроде не такие рассуждения фигурируют в нескольких местах.
Ну, лучше его один раз сделать, чтобы потом не возвращаться.
Вот.
Тогда phi, а phi я еще не определил.
phi от f1 от x и так далее, fn от x.
То есть, вот я беру точку этого y,
и я говорю, что будет это вот такое комплексное число f от x.
Для любого x из x.
Спрашивается, а корректно ли это определение?
Потому что у меня же phi должен зависеть от вектора из y.
Вектор из y зависит от x, но вообще говоря,
разные x порождают один и тот же вектор.
Если f1 от x и так далее, fn от x равен f1 от y и так далее, fn от y,
то есть один и тот же вектор из y задан двумя аргументами из x большого,
но вектор один и тот же, то тогда это равносильно тому,
что x-y принадлежит пересечению ядер f-катых.
Если я найду разность, то у нас получится нулевой столбец,
компоненты которого есть разности f-каты от x минус f-каты от y,
то есть f-каты от x минус y.
Значит, x-y в ядре f-катого и так по всем k.
Вот это эквивалентно.
Однако это содержится в ядре f.
Видите?
И раз так, то моментально получается,
что f от x минус y есть 0.
И пользуясь линейностью f,
получается тогда, что f от x равно f от y.
То есть если это вектор u какой-то,
то это как раз и будет phi от u.
То есть отображение phi определено корректно.
Оно действительно зависит от вектора y,
а не от параметра, который задает этот вектор.
Разные параметры могут задавать один и тот же вектор,
но при этом значение phi будет не зависеть
от этих разных параметров, задающих один и тот же вектор.
Они будут одинаковыми.
И два параметра формируют одно и то же число.
Следовательно, phi корректно определено.
Очевидно, что phi линейный функционал.
Раз он корректно определен,
то тогда получается, что phi,
очевидно, линейный функционал над y.
Потому что если я сложу эти два вектора,
неважно каким параметрам они задаются,
то тут, соответственно, сложатся эти два параметра
и получается сумма значений phi на двух векторах,
порожденный неважно какими параметрами.
Важно, что это вектор из y.
Каким бы параметром он не порождался из x,
значение phi от этого не зависит.
Ну а структура линейного функционала
над конечномерным пространством нам известна.
Раз phi у вас линеен над y,
то тогда это означает, что существует
лямба до 1 и так далее, лямба до n комплексные,
что phi от f1 от x и так далее, fn от x,
то есть вот это вот координаты нашего столбца,
это будет фактически сумма лямба до k,
fk от x, uk от 1 до n.
Это вот из линейной алгебры конечномерно,
и вам прекрасно известно,
вид линейного функционала над конечномерным пространством.
У вас есть столбец, заданный координатами функционала,
задаются линейные формы этих координат
в терминах соответствующих коэффициент,
это образы базисных векторов.
А с другой стороны это f от x по построению.
Значит получается, что f это сумма лямба до k,
fk по k на x.
Все, то есть тем самым вот такой алгебраический факт
критерий линейной зависимости f
от заднего набора функционалов,
это вложение в ядро функционала f пересечение ядер
вот этих вот функционалов fкапах.
То есть если f линейно не выражается,
тогда вот точка этой штуки обязана вылезти из ядра,
какая-то точка.
Ну а критерии того, что f выражается,
это вот такой теоретико-множечный критерий вложения,
пересечение ядер вот сюда.
Так, ну вроде все.
Вот на этом мы алгебраически все эти критерии,
все эти утверждения, пардон,
заканчиваем мы их, такие последствия.
Так, и теперь, ну что,
теорема тогда Ханнабана.
Сколько у нас полчаса осталось, давайте ее тогда
сейчас в общем виде, наверное, докажем,
это будет наш такой инструмент
для последующей работы.
Теорема выглядит чисто технически,
и вид у нее априори может вызвать
какое-то недоумение, зачем такой факт нужен.
Давайте я ее сформулирую.
Теорема Ханнабана.
Изобретена Банахом,
Степан Банах, такой польский математик
начала 20-х годов, он ее доказывал
для сепарабельного линейного нормированного пространства.
Ну Ханн потом, по-видимому, это обобщил
общую ситуацию, которую сейчас как раз я рассмотрю,
из которой будет следовать как результат
самого Банаха, конечно, такой частный случай,
так и более глубокие другие результаты,
применимые и в ненормируемой топологии,
и они нам понадобятся.
А сама теорема, она вообще безтопологическая.
Значит, пусть Х.
И в этот момент мы, хотя работали до сих пор
со скалярами комплексными,
теорема Ханнабана сугубо вещественная,
поскольку здесь придется сравнивать числа,
то работа будет происходить
с вещественными функционалами.
Ну если Х комплексное пространство,
в частности оно, конечно, и вещественное.
Так что пусть Х это вещественное,
линейное пространство.
Если комплексное, слава Богу,
вещественным оно вот этого быть не перестанет.
Дальше L из Х, его вещественное подпространство,
то есть что значит?
Для любых X, Y из L,
для любых скаляров из R
выполняется альфа Х плюс бета Y в L.
Вот у вас линейная комбинация элементов L
с вещественными скалярами из L не выпроигрывает.
И у из L в R вещественно-линейный функционал.
Но мы помним, как вещественно-линейный функционал
будет порождать комплексный линейный,
с той же нормой, при условии, что он не прерывит.
Так что как раз это такой общий инструмент,
который в частности будет отрабатывать
для каких-то наших нужд уже работы
с сопряженным пространством в комплексном случае.
Дальше, но это еще не все.
Пусть существует функция P,
действующая из XR,
полуаддитивная, положительно однородная,
то есть нагорожно много,
полуаддитивная и положительно однородная.
Что это значит?
Естественно, надо сообразить определение.
Полуаддитивность напоминает свойство нормы,
неравенство треугольника.
Так оно и будет применяться.
То есть, значит, P от X плюс Y не больше P от X плюс P от Y
для любых X, Y из X.
Функции P на везде.
Дальше, положительная однородность,
это вот что такое
для любого лямбада больше нуля.
X из X.
Положительный скаляр я могу вытаскивать
за знак P, точное равенство.
Полуаддитивность, ну вот,
P от суммы не больше суммы значений.
И U от X не больше P от X для любого X и Y.
То есть, вот это ограничение скорости роста,
если угодно.
Вот тогда это означает,
что существует V из X в R,
вещественно-линейный функционал,
такой, что V на L совпадает с U
и V не больше P на X.
То есть, теорема Ханнебанах
это фактически теорема о продолжении
вещественно-линейного функционала
с вещественного подпространства
на все пространство.
Ну, с сохранением, естественно,
свойства вещественной линейности,
продолжение, то есть, V на L совпадает с U,
и с сохранением условия
вот этой ограниченного роста,
не больше какой-то функции P,
которая впоследствии будет
обеспечивать непрерывность.
Потому что, ну, продолжить можно по-разному.
Если L у вас алгебрагический факт,
любое подпространство, оно алгебрагически дополняемо.
Если я на алгебрагическом дополнении
определю функционал U0,
пожалуйста, я тогда получу
фактически в любой точке пространства
Я имею проекцию этой точки
на L параллельно алгебрагическому
дополнению, значит, значение U
в этой проекции равно значению
продолженного функционала.
Это будет вещественно-линейное продолжение.
Но оно совершенно не будет заботиться
о вот этом вот ограничении,
которое крайне важно.
Прежде чем доказывать эту теорему,
давайте посмотрим, как она, собственно,
как из нее получается вот тот
классический результат Банаха,
без предположения сепарабельности,
оно излишне совершенно.
Банаху оно было нужно для конструктивного
рассуждения. Его такое
первоначальное рассуждение, можете посмотреть,
вот у меня в книжке 2009 года,
лекции по Функану, там чисто результат
Банаха, все в сепарабельном случае.
Как он доказывал это там 100 лет назад,
фактически, да, 100 лет, примерно,
даже, наверное, уже там 101-102 года.
Такое следствие,
теорема Хана Банаха
для LnP
комплексного.
Следствие такое, значит,
если X с нормой
LnP
над комплексными скалярами,
L из X комплексное
подпространство,
и F
из L в C
линеен
и непрерывен
на L. Ну, то есть,
F принадлежит L со звездой, если угодно.
Вот L, как подпространство
нормированного пространства, оно самостоятельно
и нормированное, у него есть
сопряженное, вот F лежит в L со звездой.
Тогда существует
G из X со звездой,
такой, что
G на L совпадает с F
и норма G совпадает
с нормой F.
То есть, Хан Банах, он
гарантирует возможность
продолжения с подпространства
на все пространство
линейного непрерывного функционала
с сохранением нормы,
что очень важно.
Как это можно доказать, используя вот данный факт.
Вот давайте я тут
сверху подотру условия.
И вот это легкое доказательство.
Смотрите, мы рассматриваем
у от X есть
арея F от X,
действует из L в R,
вещественно линеем.
Просто рассматриваем
глазами.
Дальше
в роли функции
P от X я беру норму F
на норму X.
X из X.
Вот так вот.
Тогда, поскольку норма U совпадает
с нормой F,
то, естественно, получается, что у от X
меньше либо равно P от X
на L.
L комплексно-линейный, ну значит,
вещественно-линейный, естественно.
Вот у вас вещественно-линейный функционал,
который удовлетворяет
условию ограничения роста Банаха.
Вот он подпирается сверху,
полуадгетивный, положительно
однородной функцией.
Тогда Хан Банах утверждает,
что существует V.
Тогда
по Хану Банаху существует V
из X в R
вещественно-линейный,
V не больше
P на X,
и V,
соответственно, совпадает
с U.
V на L совпадает с U.
Прекрасно!
Тогда, что дает ограничение
V не больше P?
Смотрите, V от X
меньше либо равно норма U
на норму X.
Для любого X я же могу сюда
подставить V от плюс-минус X.
V вещественно.
Здесь на знак
X никакого влияния,
то есть знак X никакого влияния на знак правой части
испытывает. Поэтому получается
модуль V от X не больше
норма U на норму X.
Для любого X из X.
Вот это вот ограничение роста
автоматически означает,
что функционал V,
вещественно-линейный, он будет функционалом
непрерывным. Он
с константой липшится норма U.
Значит, норма V не больше
нормы U с гарантией.
Дальше.
С другой стороны, поскольку
норма V продолжает U,
то, конечно же, норма U
не может быть меньше,
не может быть больше нормы V
строго. У вас
вычисляя норму V, я могу сузиться на L,
и там я буду вычислять фактически норму U.
Может быть, вне L получится что-то больше,
но в пределах L же U равно.
Поэтому это очевидно.
И склеивая эти два факта,
мы получаем, что норма V равна норму U,
а это норма F.
Породивший U комплексно-линейный
комплексно-линейный функционал.
Как мне построить тогда G?
Очень легко. Строим
G от X
равный V от X
минус и V от и X.
X из X. Как
вещественно-линейный функционал порождает
комплексно-линейный? Вот по этой формуле
нам она известна из нашего
отвалгебрагического отступления.
Это комплексно-линейный
функционал.
Как раз у него
вещественная часть равна V,
и это означает, что
G на L равно F
автоматически.
Потому что вещественная часть F
означает, что F от X
это U от X
минус и U от и X
для любого X из L.
Совпадение вещественных частей означает
совпадение просто функционалов комплексных.
Так что на L мы будем совпадать с F.
Дальше.
Норма G
совпадает с нормой V,
а норма V совпадает
с нормой F.
И таким образом
вот эта вот абстрактная формулировка
теоремы Ханнебанхо,
именно в таком со всем общем виде,
даже без стопологии она,
она просто в линейном пространстве.
Вместо нормы здесь какая-то безликая функция
P от X стоит.
Она в частном случае, когда у нас есть
нормированный мир, позволяет завести
вот такую простую функцию,
пропорциональную норме, умноженную на
констант улипш нашу функционалу,
норму функционалу.
И тогда вещественная часть U,
будучи подставленная в теорему
Ханнебанхо, нам даст требуемое
продолжение.
Ну а вот эта теорема, она, я так понимаю,
первоначальная теорема
Банхо в предположении
дополнительном, что X еще сепарабельна.
То есть если X сепарабельная и нормированная,
и задан непрерывный функционал
на подпространстве, тогда его можно
продолжить с сохранением нормы до линейного
функционала на всем пространстве.
Вот сепарабельность, она излишняя,
это просто техническое соображение Банхо
для простоты рассуждений.
Ну и вот этот частный случай,
конечно, в нормированном пространстве,
им тоже сыт не будешь.
То есть нам, почему я формулирую
в таком общем виде теорему,
нам, к сожалению, придется, ну как, к
сожалению, так устроена природа,
применять теорему Ханнебанхо
для ненормируемых миров,
для топологических векторных пространств,
ну а именно для нормированных
пространств, наделенных слабой
топологией Банхо, или там для сопряженного
пространства, наделенного слабой со звездой
топологией Банхо. Они ненормируемые
топологии, так устроена природа.
Но аналог теоремы Ханнебанхо
вытекающей из общей формулировки
там будет. В частности, понадобится
теорема обуделимости, известная вам
из оптимизации в конечномерном случае,
здесь также она будет фигурировать,
и для этого норма не обязательно
нужна, и понадобится нам даже
не для нормы.
А понадобится в совершенно неожиданном месте
спектральной теории компактных операторов,
это все вылезет,
и когда вылезет, уже будет поздно,
надо уже знать все это дело, а не доказывать
по ходу пьесы. Так что ну давайте
докажем общий вид теоремы Ханнебанхо,
после чего на следующей
лекции займемся ее многочисленными
следствиями, ну вот одно из которых я
уже как вот такую
теорему, значит,
первоначальную Банхо я сформулировал
и доказал, пользуюсь
недоказанным еще общим фактом.
Так, доказательства,
значит общий
теорем.
Так, сколько у нас?
Ну вроде должно хватить. Вот, доказательства
ну так, берет быка за рога,
это трансфинитная индукция, применение
техники частично
упорядоченных множеств, ну к сожалению,
здесь вот второе место, где мы должны
с этим повзаимодействовать,
первое место была теорема Александера
предбазе, если вы помните. Вот сейчас
теорема Ханнебанхо, если мы
работаем в произвольном линейном пространстве
веществном, а не всепарабельном
нормированном, то вот не обойтись
без эксиома выбора
или ее аналога.
Ну и рассуждение, оно, что называется,
рассматривает, ну вот, все
возможные продолжения, рассмотрим
фи, семейство,
фемали,
это семейство таких пар,
м, w,
где l
содержится в m, содержится в
x, да, m это подпространство
в x, ну естественно,
вещественные, да, у нас вещественные скаляры,
главное, что оно l содержит, ну быть
может совпадает, не важно.
Вот, w, соответственно,
из m verb, вещественно
линейный,
такой, что,
соответственно, w на l совпадает
с u, и
w не больше
p на m.
То есть вот это рассуждение абстрактное, оно
предполагает, ну, рассмотрение
гипотетическое, вот, всего,
что может быть,
значит, теоретически, вот,
продолжая с l на какое-то
подпространство. Семейство это не пусто,
поскольку здесь находится
вот эта вот пара, да,
l u, l u здесь благополучно находится
по условию,
m играет роль l, вот как раз совпадает
u, тот вещественный функционал
на l, который как раз удовлетворяет
ограничению роста. Так что это
не пустое семейство таких
вот пар. Вот.
Дальше, на этом семействе определяется
ну, то, что вот называют частичный
порядок. Наделим
наделим
phi частичным порядком,
частичным
порядком.
Превратим его в частично
упорядоченное множество, только
ведь и phi оно состоит не просто
из множества, а множество в паре
с функционалом. Поэтому здесь
будет отношение порядка
частичного не просто по вложению
одного подпространства в другое, но
еще и взаимодействию функционалов.
Если у вас m1 w1
лежит в phi, да,
и m2
w2
тоже лежит в phi, то
мы скажем, что они вот удовлетворяют
отношению меньше либо равно,
если только, если
по определению выполняется набор
фактов. Значит, во-первых, m1
является под пространством
m2, может совпадает.
Дальше w2
на m1 совпадает с w1.
Вот, собственно, и все.
То есть, вот эта пара, она является
естественным продолжением вот этой.
w2 суженной на m1
совпадает с w1,
ну и m1 более узкая, чем m2.
Ну, очевидно, что это отношение
порождает
три свойства отношения порядка.
То есть, mw
меньше либо равно
mw для любой пары
mw из phi.
Это очевидно.
Дальше, ну, это
сравнимость с самим собой.
Далее,
если у вас есть отношение
в ту и в другую сторону, да,
если у вас m1 w1
меньше либо равно, и больше либо равно
m2 w2,
то что это будет означать?
Это означает, что m1 равно m2,
потому что m1 как содержится,
так содержит в себе m2,
и w1 равно w2
на
m1 равным m2.
Потому что у вас
равные подпространства на w2
и w1 на этим равным совпадают.
То есть, это означает, что у вас
m1 w1 равен
m2 w2.
Это, соответственно,
второе свойство
для отношения, чтобы его называть
отношением частичного порядка.
То есть, если у вас
больше либо равно и меньше либо равно
одновременно, то это возможно только
на равных элементах.
Ну и, наконец, транзитивность.
Если у вас есть цепочка
из трех
элементов семейства,
если у вас m1 w1
меньше либо равно m2 w2,
а это меньше либо равно
m3 w3,
все они phi
в этом семействе,
то тогда отсюда должно вытекать,
что m1 w1
меньше либо равно m3 w2.
Чтобы не было логического
противоречия, это сравнимо с этим
и это с этим, вы должны тогда получить
сравнимость первого и третьего.
Ну, по определению
нашего отношения,
тоже это очевидно,
у вас получается тогда
m1 вложено в m2,
вложено в m3,
то есть m1 вложено в m3.
Что касается w3,
то w3
на m2 совпадает
с w2,
тогда w3 на m1
совпадает с w2 на m1,
это есть w1.
И таким образом
это получается.
То есть, наделив
вот это не пустое семейство пар
под пространство,
содержащее в себе l,
вложение l, понятно,
я его не проверяю,
оно ко всем подходит,
поэтому это тривиально.
Всех под пространство,
содержащих в себе l,
и функционала w,
которые на l совпадают с исходным,
но это все естественно выполняется,
и это для любой из перечисленных.
Плюс ограничение
также оно выполняется,
с таким отношением порядка
у вас получается phi,
это частично упорядоченное множество,
phi меньше либо равно,
это так, чум,
коротко.
И в этом чуме
отрабатывает леммодсорна,
один из вариантов транспериментной индукции.
Проверить условия леммодсорна
надо, и тогда применить утверждение.
Давайте ее вспомним.
Вот она без доказательств у нас в курсе идет,
ну как мне сказали, да, зачем вы ее доказываете,
все равно она опирается на ксему выбора,
которую вы постулируете.
Если угодно, то в принципе это правильно.
Экономия целого месяца,
мне кажется,
это конечно плохо, надо было доказать все.
Ну ладно,
но без нее общий вид ханнебанаха
не получится,
доказывать частный вид ханнебанаха,
а потом применять в общей ситуации тоже глупо.
Лучше уж тогда доказать,
вот это аппелирует каким-то фактам
возвышенным из смежной теории множества.
Значит, леммодсорна
для
фи меньше либо равно.
Что нужно?
Вам надо брать любую цепь
или линейно упорядоченное под семейство
фи, берем
любое ц
из фи, это цепь.
Под цепью мыслиться
под семейство фи,
так что любая пара
там
все, мел хороший
закончился. М1 значит
W1
и M2 W2
из ц обязательно
сравнимы. Не, ну это плохой
мел, шуштакует. Они
обязательно сравнимы.
Так, есть тут мел хороший.
Какие-то есть наш метки.
Постараюсь
какие-то огрызки.
Напишу.
Под цепью или линейно
упорядоченное множество, еще
другая формулировка, понимается
под семейство фи, так что любая
пара элементов
нашей цепи
и M2 W2
из ц обязательно
сравнимы.
То есть
выполняется альтернатива
либо M1 W1,
ну не альтернатива, одно из свойств,
потому что оба выполняются все не равны.
M2 W2 или
M2 W2
меньше либо равно M1 W2.
Вот у вас либо так, либо так.
В этом смысл цепи.
Тогда вот эта цепь должна
иметь мажоранту,
должно существовать,
должен существовать элемент
фи. Следует ли отсюда,
что существует
какой-то там M звезда,
W звезда из фи,
это мажоранта
C.
То есть
MW
меньше либо равно M звезда,
W звезда.
Для любого
MW из C.
Вот если любая цепь из фи
имеет мажоранту,
тогда утверждается, что
в фи существует максимальный элемент.
Фи меньше либо равно
существует максимальный
элемент.
Там
M0, там W0.
Максимальный элемент
он больше либо равен
любого элемента фи, с которым он
сравним. Он не обязан быть сравним
со всеми, но с теми, с которым он
сравним, он обязательно больше либо равен.
Вот в этом
принципиальном использовании
добыв мажоранту,
мы будем говорить, что максимальный элемент
есть. Но максимальный
M раздувается.
Цорн переводит
разговор на неконструктивные рельсы
существование
чего-то самого большого
без его конкретного построения.
Ну и, по-видимому, это самое большое
и будет тем, чем надо.
По-видимому, M0 отождествится
с X.
М0 отождествится с X, то W0
будет искомым нашим
функционалом, живущим на всем X,
который на L совпадает с U и удовлетворяет
условию ограничения роста, ибо
это элемент из нашего семейства
фи. Вот, собственно, и все.
Так что проверим
условия элемента цорна
вот этим. Дали нам цепь?
Ну хорошо. А как мы будем строить
мажоранту? Очень просто.
Просто-напросто M со звездой
это объединение всех M
по парам M, W в C.
Вот я буду смотреть
все пары из C. C это
не обязательно счетное множество, но какое угодно.
Да, вот какая-то совокупность пар,
но удовлетворяющая свойством цепи
линейной упорядоченности.
Любые два объекта из C сравним.
Если мы теперь берем все объекты
цепи C, берем
у них M и объединяем это M,
то я получаю подмножество X,
естественно.
Если у меня тут есть две точки,
то тогда X, естественно, принадлежит
какой-то МХ, а Y
принадлежит МЮ.
МХ, там WХ
и МЮ, WЮ
они оба в цепи.
Оба в цепи.
Вот они существуют.
МХ и МЮ разные,
но на то она и цепь, что
у вас эти пары сравнимы.
Будем считать, что меньше
либо равно, но без ограничения
общности. Да, пусть это меньше
либо равно этой, либо наоборот,
тогда переобозначим.
Следовательно, получается, что МХ
содержится в МЮ,
и значит,
X, Y принадлежит МЮ.
Но тогда их линейная
комбинация из МЮ не выскочит.
Это же подпространство.
Значит,
альфа Х плюс бета Y для любых
скаляров вещественных
попадает в МЮ.
Вот и все.
МХ находится в М звезда,
естественно.
Поэтому М звезда это не что иное,
как подпространство.
Подпространство в
X. То есть объединив
какие-то подпространства, мы не факт,
что получим подпространство, но важно, что эти
подпространства вместе с функционалами образуют
элементы цепи,
которые друг с другом сравнимы указанным
образом. И тогда
мы умудряемся доказать,
что любая пара точек из этого объединения
после взятия линейной комбинации
также окажется в этом объединении.
То есть факт подпространства налицо.
Дальше. А как определить
W звезда?
Тоже довольно прозрачно.
W звезда
действует из M звезда в.
Определяется так.
W звезда на M
есть W для любой
пары MW в С.
Вот и все.
Я беру любой элемент цепи
и W звездой
суженной на M
просто должен совпасть с W.
Очень простое требование.
Это определение корректно,
потому что если я возьму
точку X из M звезда,
она, естественно, может
попасть в M1,
а может попасть в M2,
где M1W1
принадлежит цепи,
тоже принадлежит цепи.
Но поскольку эта цепь
сравнима, пусть так,
это тогда моментально означает,
что W звезда от
X, оно с одной стороны равно W1
от X, а с другой стороны
равно W2 от X. Но они равны
потому что W2 на
M1 совпадает с W1.
А X
лежа в M1.
Он и в M2, конечно, попадает, но лежа в M1,
у него W1 от X1
такое же, как W2 от X.
Ну просто от X, не от X1 от X.
Вот и все. Так что это корректное
определение, но свойство линейности очевидно,
не превосходство P
на M тоже очевидно,
поэтому W звезда
не превосходит P на M звезда
на объедение.
Так что вот максимальный элемент
построен довольно незамысловатым
образом. Вот это вот сложная
леммацорна, которая предъявляет
требование, чтобы любая цепь обладала
мажорантой. Вот эту мажоранту мы
строим для цепи, просто формально
объединяя все пространства пар,
входящих в цепь, определяя функционал
W со звездой, как
значение W на этих
M, объединение которых есть M звезда.
Мы получаем максимальный элемент,
мы получаем мажоранту,
потому что любая точка из цепи
автоматически, она будет меньше
либо равно M звезда, W звезда,
просто по дефинициям.
Таково определение
мажоранты. И наличие этой
мажоранты означает, что
у нас есть максимальный
элемент в phi
по леммацорну. Прекрасно.
Следовательно, вот здесь
молимся на этот холодильник под
названием леммацорна.
В курсе, она еще раз
подчеркиваю, бездоказательна,
но три раза мы ей будем пользоваться,
второй раз воспользовались.
У вас существует максимальный
элемент.
М0 W0 в phi.
Ну а теперь,
сколько у нас?
Несколько минут, успею и нет.
Почему этот максимальный
элемент будет искомым?
То есть надо доказать, что
M0 совпадает
с х. Это простое
рассуждение, не связанное ни с
какими высокими теориями,
просто по определению.
Хотим
M0 равно х.
Если это не так,
то есть существует
х0, принадлежащий
х-м0,
то
определим M
равный м0, плюс
линейная оболочка х0.
Ага.
В следующий раз тогда.
Давайте я напишу, что имеется в виду.
Оно будет, естественно, содержать в себе
и не равно м.
Далее надо
определить W
из
мвр
по формуле, фактически вот такой.
Если у меня х лежит в
м, то есть он имеет вид
у, плюс тх0,
то вот этот W должен
совпасть с максимальным элементом
на м0, значит W
от х, он будет равняться W
у, плюс
т, соответственно,
W от
х0. Вот вся загвоздка
в определении вот этого значения
в точке х0.
Его надо определить, оно тогда железно
все определяет. Надо, чтобы
это не превосходило p от х.
Для любого х из
м. Вот это
м, это м0, плюс прямая.
Луч так.
Две стороны прямая.
И функционал жестко
определяется. Если я желаю, чтобы
W на м0
совпадал бы с W0
с функционалом
из максимального элемента, то тут все жестко.
Вот это значение мне известно.
Т сколяр, а это не известно.
И надо теперь подобрать
это W от х0 так, чтобы
выполнялось вот это вот неравенство.
Если я его подберу, а подобрать
оказывается можно, причем неоднозначно,
то отсюда тогда получится
противоречие с максимальностью.
У нас тогда получится, что
mW
больше либо равно и не равно
m0W0.
А это максимальный элемент.
Максимальный элемент.
Противоречие.
То есть противоречие будет с максимальностью.
Как только мы предполагаем,
что максимальный элемент имеет
под пространство более убогое,
чем х, что есть
хотя бы одна степень свободы
до прямой, чтобы расширить,
то мы можем тогда,
вылезая
на вот эту прямую plus m0,
теоретически построить
новый функционал с этим значением,
удовлетворяющим этому свойству.
И как только это случится, мы получим
противоречие. Вот собственно и все.
