Давайте начнем. Сегодня мы заканчиваем раздел об элементах общей теории топологических пространств.
Осталось, наверное, рассмотреть общий вид топологии и определение декартового произведения
топологических пространств с топологией Тихонова по точной сходимости
Поджануюсь пара оксиомотделимости нам понадобится в теории компактных топологических пространств.
Надо тоже о них упомянуть. В задании у вас вопрос задается в задаче.
Сейчас мы до них дойдем.
Итак, определение декартового произведения топологических пространств по логии Тихонова.
В частный случай, собственно, мы видели уже в пространстве все функции действующих.
Отрезок 0,1 на веществе 8.
Топология по точной сходимости, собственно, это она и была.
Ну и декарта произведения как множество всех функций действующих из отрезка 8 это частное проявление общей конструкции.
Общая конструкция такая.
Значит, пусть T это какое-то непустое множество.
Множество аргументов фактических функций.
Раньше у нас был отрезок 0,1.
У любого Т есть Т. Пусть Х там Т.
Ну и лучше у давайте писать, чтобы значок декартового произведения с Хом не путать.
У Т это топологическое пространство.
То есть для каждого элемента множества мы имеем свое топологическое пространство.
Вот их много.
Может быть это одно и то же топологическое пространство для каждого Т, пожалуйста.
То есть у Т может быть осью при каждом Т.
Обычные топологии на оси с базой за интервал.
Вообще говоря, они разные.
И так даже будет удобно в будущем.
При доказательстве, скажем, теореме Бана Халаогулу будет удобно рассматривать здесь разные пространства.
Они одно и то же.
Тогда множество, скажем, давайте я у Х большое обозначу.
Вот.
Это значит все функции Х, определенные на Т.
Такие что.
Х оптомалая принадлежит YT.
Для любого Т из Т.
Здесь функции действуют из Т большого, но куда они действуют?
При каждом аргументе они действуют в свое множество.
То есть нельзя написать функции из Т куда-то.
При каждом Т малом у вас значение функции Х на аргументе Т принадлежит своему множеству.
Y с индексом Т.
И так по всем Т.
Вот такая конструкция, собственно, по определению называется дикартовым произведением.
В этом определении пока фигурирует только те объекты, которые мы получаем без топологии.
А топология ТОТ, она по умолчанию, при каждом Т имеющейся,
она по умолчанию индуцирует здесь определенные топологии.
Ну, собственно, топологии по точечной сходимости.
Так как это у нас происходило для веществных функций аргумента из отрезка.
Например, если у вас T есть элемент 0,1.
А YT это ось для любого Т из 0,1.
А ТОТ это ТО 0, это обычная топология, значит, соответственно, в R.
То тогда, соответственно, дикартовое произведение у вас просто-напросто будет R в степени 0,1.
Старые наши обозначения, это все функции, действующие из 0,1.
По большому счету, это наши обозначения, которые были.
R в степени фигурально выражается отрезок.
Это вот эта самая X.
Ну и вообще, если все эти множества одинаковы, если у вас YT равно Y для любого Т из Т.
И ТОТ есть ТО 0 для любого Т из Т.
То тогда, значит, Y в степени T, это и есть по дефиниции дикартового произведения YT по Т из Т.
Когда у вас пространство топологически одно, при всех Т мало, то у вас одно и то же.
Ну и топология там, естественно, одна и та же может теоретически быть разной.
Тогда это разное пространство, конечно.
Ну если с одной и той же топологией у вас YТО 0 фигурально выражается,
то тогда дикартовое произведение вот этих вот всех YT,
фактически это дикартовое произведение одного и того же,
можно обозначать Y в степени, это просто вопрос обозначения.
Вот R в степени 0,1, это оно и есть.
Ну и топология, которая в этом X уволится по умолчанию,
рассматривается для любого Т из Т отображение.
То самое координатное отображение Pt, есть пущий из X,
а Yt, Pt от X, есть пиксер T для любого Т из Т,
оно для любого Т уже написано, для любого X из X.
Берется любая функция, определенная на Т большом,
так что на аргументе T мало, она имеет значение в YT мало.
И Pt от X, это как раз значение функции на аргументе T,
соответственно, Pt действует из X в Yt.
Тогда в термах этого Pt заволится топология,
ну вот как раз та самая, слабейшая, относительно которой
все Pt будут топологически непрерывны.
Для любого Jt из Yt рассматривается, соответственно,
на Pt-1 Jt.
То есть его полный прообраз от таких X из X,
что значит Pt от X, или что то же самое X от T,
прямо лежит Jt.
Берется любое открытое множество,
только они из Yt,
то есть любое Jt из топологии T, естественно, в Yt находящемся,
и рассматривается, соответственно, его полный прообраз
под действием отображения Pt.
Получается множество, ну можно его обозначить,
в от Jt, в старинке, если угодно.
Вот аргумент T и открытое множество из топологического пространства Yt.
Совокупность всех этих множеств объявляется, соответственно,
предбазой топологии Пихонова.
Давайте мы ее напишем.
Значит, sigma это Pt-1 Jt,
вертикальный чертап T из T, Jt из tan T,
называется предбазой топологии Пихонова на X.
В этом формально определенном декартовом произведении топологических пространств.
То, что это семейство обладает свойством предбазы,
ну, собственно, следует из критерии предбазы.
Достаточно проверить, ну, и необходимо, чтобы sigma было покрытием X.
Ну, совершенно очевидно, что так и происходит,
поскольку X принадлежит sigma, очевидно.
Так как X большое будет Pt-1 от Yt для любого T.
Какое бы то малое я не брал,
если я найду полный прообраз всего Yt,
то, естественно, я получу все X.
Любая функция X мало из X большого в точке T
принимает значение в Yt все функции войны.
Следовательно, sigma это покрытие X.
И, значит, это служит предбазой.
Следовательно, sigma служит предбазой топологии.
По критерии для того, чтобы некое семейство под множеством
служило предбазой, необходимо и достаточно,
чтобы семейство являлось покрытием вашего множества.
Это является.
Относительно построенной топологии,
ну, то есть можно ее, да, написать ее базу.
Да, давайте напишем.
Beta это всевозможные конечные пересечения, как обычно.
Beta пересечение Ptk-1gptk от 1 до n, где n натуральная,
t1 и так далее, tn, tsk, gptk, tis, tau, tk.
Есть набор открытых множеств из соответствующих топологий.
Конечный набор аргументов.
Ну, и всевозможные конечные пересечения образуются
в соответствующей базе.
Ну, а всевозможные объединения таких множеств
образуются в соответствующей топологии.
Получается, что, значит, Pt,
топология tau это слабейшая топология ух,
относительно которой для любого t и t
отображение Pt, действующей из x в y, t, tau, t.
То есть в пространстве образов при фиксированном аргументе
топология, которая задана.
Ну, а в x, соответственно, всевозможные топологии
можно рассмотреть.
Ну, формально x tau.
X tau является топологически непрерывным.
То, что Pt топологически непрерывно относительно
к топологии, собственно, по построению,
у вас прообраз открытого принадлежит предбазе,
то есть в топологии, очевидно, непрерывность.
Ну, и обратное доказывается так же, как и в прошлый раз,
для оси в роли y и обычной топологии tau0 в роли tau t.
Значит, если tau1 какая-то,
там tau1 может плохо, у нас t занято,
если там tau со звездой,
какая-то топология в x,
что Pt из x tau звезда в yt tau t
топологически непрерывна для любого t.
Если вдруг такое случилось,
то тогда получается, что у вас прообраз открытого
принадлежит tau со звездой.
Но прообраз открытого – это элемент предбазы sigma
для любого gt из tau t.
Получается, значит, Pt в минус 1 gt
принадлежит tau со звездой.
А это с другой стороны принадлежит sigma.
Следовательно, sigma в tau со звездой,
следовательно, beta в tau со звездой,
следовательно, tau в tau со звездой.
Стандартное рассуждение, очень простое, очевидно, по определению.
Все вот так, что указанная топология,
ее характеристическое свойство,
это самая слабая топология в x,
относительно которой все вот эти вот,
фигурально выражаясь, координатные отображения,
если значение функции x.t называть ее t-координаты
или t-компоненты,
то отображение функций своих компонентов
топологически непрерывно.
В пространстве компонентов соответствующей топологии,
которые есть, здесь вот заведенная топология.
Можно эту топологию задавать более обширным набором множеств,
если вот, скажем, топология tau t обладает базой или предбазой.
При каждом t такое замечание.
Ну, конечно, достаточно рассматривать прообразы элементов базы
или предбазы топологии tau t.
Ну, скажем, tau t это какая-то метрическая топология,
зачем нам про образы любых открытых множеств?
Настоящее рассматривать про образы шаров в этой топологии.
Вот, и тогда вы получите в роли предбазы
какое-то более бедное множество,
но топология, которая получится,
стартует этой предбазы будет тоже самая.
Давайте это на всякий случай напишем.
Значит, если для любого t из t имеем beta t,
это база tau t, то, соответственно,
sigma нулевое,
sigma нулевое напишу, да,
sigma нулевое это pi t в минус первое g t,
где g t принадлежит beta t,
3 t тоже образуют базу tau.
То есть, самая топология tau.
Почему?
Ну, очевидно, что sigma 0 содержится в sigma, да,
потому что здесь просто какие-то открытые множества
специальные берутся, они все, вот.
И sigma 0, конечно, покрытие x, да, покрытие x.
Почему?
Потому что я, конечно же, взяв любое t из t,
я могу получить x как pi t в минус 1 от y t, да,
но y t уже не факт, что входит в базу, конечно же,
значит, pi t в минус 1,
ну, это объединение каких-то вот этих вот всех g t,
ну, допустим, все этих g t, если я объединяю, да,
то, естественно, я получу y t.
Ну, а про образ объединения, есть объединение про образ, да,
объединение по g t из beta t и t в минус 1 от g t, да,
вот, это принадлежит sigma 0, да, ну, и следует сюда,
что получается sigma 0 покрытие x, да.
При каждом t я так могу делать, да, вот, это небольшой,
я могу получить, просто вычисляя,
объединение про образов всех элементов базы,
ну, вот, конкретной топологии t из beta t.
Значит, sigma 0 порождает топологию,
sigma 0 порождает топологию t в 0 в x.
Спрашивается...
Вы там написали, что они образуют базу?
sigma 0 образует, где я написал, порождает,
образует, а, образует, прошу прощения, предбазу,
спасибо, образует предбазу.
Предбазу тоже, да, это утверждение, да, тоже вопрос,
непонятно, образуют они предбазу, почему?
Поскольку sigma 0 содержится в sigma и sigma 0 покрытия,
то тогда sigma 0 порождает топологию и тем самым
получается, что топология tau 0 содержится в tau, да,
потому что sigma 0 содержится в sigma.
Вот, таким образом, конечные пересечения будут
не высказывать из tau элементов sigma 0
и объединение конечных пересечений так же.
tau 0 не сильнее tau, но с другой стороны,
все отображения пите, они будут непрерывно
относительно топологии tau 0, да, получается, что
pt в минус 1 от какого-то множества для любого,
значит, множество, не знаю, gt из tau t, да,
если я посмотрю на прообраз этого множества,
то gt есть объединение каких-то элементов своей базы, да,
это будет pt в минус 1 от каких-то множеств объединения vt,
из какого-то, не знаю, семейства phi t, да,
вот, где phi t содержится в beta t, да.
Я объединяю подходящее множество из базы beta t,
получаю множество gt, и тогда прообраз gt есть прообраз объединения.
Но прообраз объединения – это опять объединение прообразов, да,
это минус 1 от vt, да, по t из phi t, вот.
И вот это лежит в sigma 0, да, значит, естественно,
поэтому я попадаю, естественно, в tau 0, да,
и, следовательно, pt, действующий из x tau 0 в yt tau t,
топологически непрерывный,
топологически непрерывный.
Поскольку топология tau, значит, это слабейшая топология,
относительно которой pt, действующий из x tau 0 в yt tau t непрерывно,
tau 0 – какая-то топология, относительно которой непрерывность получается, то,
отсюда получается, что tau содержится в tau 0, принципиально.
Но с другой стороны tau 0 содержится и в tau, да,
поэтому эти два вложения означают, что это одна и та же топология.
Ну и так, конечно, на практике проще, скажем, для функций,
действующих из отрезков ось, да, если на оси у вас обычная топология,
то в качестве предбазы топологии тихонного удобно рассматривать про образы интервалов,
не обязательно любых открытых научств на оси, в обычном смысле открытых,
а только интервалы берите и все.
Если хотите создать окрестность конкретной функции,
то в роли интервала можно брать интервалы
с центром от значения функции в данном аргументе,
ну, какой-то элементом от значения минус, от значения плюс,
это как бы элемент предбазы.
Пересечение по конечному набору аргументов,
таких вот мануществ создадут вам такую естественную окрестность функции,
куда она автоматом входит, да, просто она будет оснащена
вот этим набором параметров, набором этих конечных аргументов,
конечным набором аргументов, вот и все.
То же самое, если вместо базы поставить здесь предбазу,
ну, это уже вам упражнение, нам, наверное, это уже не понадобится никогда,
все функции будут действовать, по большому счету,
в пространство метрическое впоследствии, да,
в поле скаляров или в какие-то нормированные пространства,
где, собственно, естественным образом будет база в виде шаров,
да, и по логике Тихонова мы будем строить как вот прообразы шаров
под действием вот этих вот отображений.
Ну, в качестве упражнения можно доказать ему следующее,
если для любого ТСТ имеем Сигма Т предбаза Тау Т,
то тогда, там, топология Тау со звездой, допустим, да,
это и Т минус первый от, там, не знаю, ЖТ,
где ТСТ, а ЖТ из Сигма Т,
Сигма и Ж похожи, давайте-ка, нет,
попрошу, я напишу.
То есть я беру прообразы элементов предбазы
для каждого Т малого, да,
получается, то есть не Тау, а Сигма со звездой,
это тоже предбаза Тау.
С одной стороны, можно доказать, что это покрытие из большого,
и значит, она порождает топологию Тау со звездой какую-то,
эта топология будет не сильнее Тау,
поскольку не содержимся в Сигме, да,
с другой стороны, все вот эти пяты будут
топологически непрерывны в смысле этот тополог,
и значит, она не сильнее,
то есть не слабее,
не сильнее и не слабее,
значит, упражнение то же самое,
нам оно просто не понадобится,
в приложениях мы будем пользоваться
топологией Тихонова, вот с такой вот предбазой,
где будут прообразы элементов базы,
топологии Тау Т,
у нас просто Тау Т, как правило,
будут метрические топологии,
а там у нас есть естественные базы из шаров,
зачем еще, что-то моды.
Так, ну и срочность этой топологии,
так же, как вот для вещественной оси
и отрезка в виде Т,
порождает по точечную исходимость,
топологии по точечной исходимости
в пространстве функций.
Вот утверждение,
значит,
последовательность ХН
из Х и Х из Х,
тогда
ХН
сходится по топологии
Тихонова к Х,
если и только если
для любого ТСТ,
значит, у вас
ХНРТ
сходится по топологии Т
к ХРТ,
при этом стремится бесконечность.
То есть, Тау — это топология по точечной исходимости.
Х — это множество функций,
значения которых они лежат
при разных аргументах, вообще говоря,
в разных пространствах,
со своей топологией каждый.
И, естественно, для значений
имеет смысл определение
сходимости по соответствующей топологии.
Вот, если при каждом Т
у вас имеет место такая сходимость,
то как раз это равносильно тому,
что вы сходитесь по указанной топологии
вот в этом топологическом пространстве ХТАУ.
И лево-направо
это очевидно,
по большому счёту. Всё.
Если вдуматься, просто определение столь могучее,
что они сами ведут вас
куда надо.
Даже вдумать особо не надо.
Только определение применять, доказательства.
В эту сторону, собственно,
достаточно воспользоваться тем,
что ТАУ обеспечивает топологическую,
значит, секвенциальную непрерывность
отображения ПТ.
Если ХНРТ сходится
к ХОПУ ТАУ,
то ХОПУ ТСТ
выполнено
ПТ.
ХН
сходится к ПТХ.
Вот ТАУТТ.
Так как
ПТ
топологически непрерывна,
а значит, секвенциально
непрерывна
из ХТАУ
или ТТАУТТ.
А это как раз и есть
то, что вы хотите.
ХНРТ
сходится к ХОПТ
от ТАУТТ.
Необходимость очевидна.
А достаточность следует и из построения
топологии.
Для этого просто надо вам
расшифровать,
что такое окрестность
точки Х
из Х большого,
вот в обратную сторону.
Если мы сходимость
по компонентную имеем
и взяли любую
окрестность ХА
из ТАУ,
а Х малой лежит здесь,
что это означает?
Это означает, что существует элемент базы,
содержащийся в окрестности,
содержащий Х.
То есть, существует Т1,
и так далее, ТН, СТ,
существует Ж,
Т1 из ТАУ, Т1,
Ж, ТН,
из ТАУ, ТН,
ТН большое.
Такие, что пересечение
вот таких вот ПИ,
ТК минус 1 от Ж, ТК,
вот элементы предбазы,
пересекаясь конечным образом,
в конечном числе дают элемент базы,
который должен содержать себе Х
и содержаться в окрестности.
Принципиально так
открытое множество построено.
Если угодно.
Точка входит в множество вместе с шаром,
это в метрической топологии.
Вместо шара такая конструкция.
Ну, а это, в свою очередь,
равносильно тому, что
Х от ТК
принадлежит ЖТК
для любого К
от 1 до N.
И мы прекрасно знаем,
что к ХУТК
сходится в топологии
ТАУТК, ХНН
от ТК
и N стремится к бесконечности.
А это множество приютов по волнам.
То есть это множество является
окрестностью вот этой точки,
которая сходится по указанной топологии
в последовательности.
Значит, начиная с некоторого номера,
зависящего от К, естественно,
вы попадаете в эту окрестность
и этих номеров, начиная с которого
происходит хорошее конечное число.
Взяв наибольший номер,
мы получим попадание
одновременно во все эти ЖТК
при всех К
от 1 до N.
Давайте напишем.
Значит, для любого К
от 1 до N существует
какой-то номер-амкатый,
начиная с которого
у нас выполнена ХННТК
принадлежит ЖТК.
Следовательно,
для любого N
больше либо равного максимума
из МК
от 1 до N,
то есть номер М
выполняется
ХННТК
принадлежит ЖТК
при любого К
от 1 до N.
Начиная с этого номера, вы равномерно
по К вкладываетесь,
и, значит, попадаете,
соответственно, в пересечение.
То есть, ВЦ
принадлежит пересечение
пока от 1 до N,
и это содержится
в АПИС
для любого N
больше либо равного максимума.
Ну, собственно, что и требует.
По определению, ХННТ
сходится по того числа.
Так что вот топологизация
по точечной исходимости у нас
произошла в терминах топологии Тихонова.
Вот такая стандартная конструкция,
которая, значит,
получит свои приложения
в дальнейшем курсе.
Ну, уже совсем скоро в теории компактности
мы увидим теорему Тихонова
о компактности
декартового произведения
компактных топологических пространств.
Но это тоже будет такая, вроде как,
такая забавная штука.
Но
впоследствии весной это все выльется
в мощнейшую теорему Бана Халаоглу
о слабой созвездой
компактности шара в спряженном пространстве
и, в рефлексивном случае,
слабая компактность шара
в нормированном бесконечно-мерном пространстве,
но рефлексивном.
Дело в том, что работая с понятием компактности,
мы увидим, что теорема Пальцана Верштраса
она пропадет у нас
в нормированных пространствах бесконечно-мерных.
То, к чему вы привыкли на первом курсе,
не будет иметь места в бесконечно-мерных пространствах.
Из-за граничной последовательности
в нормированном бесконечном мире
нельзя выбрать сходящуюся подпоследовательность,
к сожалению.
Но если этот мир не совсем безнадежен,
как говорят в Банах, рефлексивен
в каком-то смысле, то
оказывается, можно выбрать в слабом смысле
сходящуюся подпоследовательность.
То есть спасение будет на языке
слабой топологии,
при наличии определенного свойства
рефлексивности.
И базой будет, как ни странно,
эта топология
с доказанным утверждением о компактности
декартового произведения
компактных топологических пространств.
Ну, скажем, если
функция у вас действует в отрезке
на наборе аргументов, то фактически
на оси, отрезок же это компакт
в обычной топологии на оси.
И если у вас есть континум
таких компактов, то по сути дела
вы имеете дело
с функциями на отрезке
0 и 1, значения которых лежат
в компактах при каждом аргументе.
И вот в смысле этой топологии,
такое вот топологическое пространство
с топологией Тихонова волшебным образом
тоже будет компактным.
И вот этот факт доказан Тихоновым
он вот весной получит свое
прикладное наполнение
уже в теории нормированных пространств.
Вот это теорем Бана Холовова.
Это сильный, я забежал вперед, но просто
вот эти все вот такие штуки, они кажутся абстрактными
на первый взгляд, но
придет момент, когда они будут
незаменимыми для сугубо
практических задач, что называется.
Выбрать, минимизируя функционал
вам надо из минимизирующей последовательности
выбрать сходящуюся под последовательность.
Но в нормированном смысле
вы это сделать не сможете.
Ничего, Банах поможет вам выбрать ее
хотя бы в слабом смысле.
Если функционал столь любезен, что он
в каком-то смысле эту слабо
сходящуюся под последовательность еще хорошо преобразует,
то вообще будет хорошо.
Для доказательств, скажем, оптимальной точки
минимизирующей функционал на множестве.
Ладно, так.
И последнее,
что я хотел сказать, это
из общей теории
экологических пространств,
что у нас будет, это две аксиомы
отделимости
в экологическом пространстве.
Можно и будет проиллюстрировать на примере, скажем,
этой экологии тихоновой.
Что имеется в виду?
Акустик стал у нас
в экологическое пространство.
Тогда
первое,
если любая точка
x из x порождает
множество x
одноточечное,
tau замкнутая,
то есть
x-x
открытная,
если дополнение точки открыто,
что равносильно фактически чему?
Что для любого y из x
y не равно x, существует
окрестность y из tau
такая, что x
принадлежит окрестности y.
То есть окрестность y целиком находится
в дополнении к x.
Любая точка из дополнения
входит в него вместе с некоторой окрестностью.
Поговорят,
что tau удовлетворяет
первой аксиоме
отделимости.
Ну или коротко
аксиоме t1.
Почему аксиомы отделимости называются
буквами t1?
Четыре аксиомы обычно выделяют,
нам двух для курса хватит.
Первый и второй.
Это будет в теории как раз компактных
топологических пространств
таким немаловажным требованием.
Первая аксиома отделимости
фактически пустулирует
замкнутость точки.
Факт какой-то такой тоже странный,
а как точка может быть не замкнута?
Ну может, все зависит от топологии.
Слабейшая топология
на множестве, где
у вас одна, у вас ни одна точка
замкнута не будет,
потому что там у вас
открытое множество, не пустое,
только одно все пространство.
Из я в точку, из него мы уже открыться не получим.
Или вот на натуральных числах
помню я топологию рассматривал,
где базой были множество таких
попарных точек,
нечетные, ближайшие к нему четные,
2k-1, 2k.
То есть там вот у вас
отдельно стоящая
точка, она не порождает
открытость в дополнении.
Точка там четная,
соседняя с ней нечетная слева,
она уже не будет обладать окрестностью
не содержащую этой четной точки.
Одновременно входит в элемент
базы, самый маленький их
содержащий, и развить его нельзя.
Так что это непраздное
свойство. Ну как правило, конечно,
в хороших пространствах,
какие для нас хорошие, это метрические,
потом нормированные, ну в общем случае
это свойство выполнено
в метрических нормированных
собственно можно их доказать,
а в топологических векторных это свойство
пустулируется. Так должно быть, чтобы была
хорошая иква.
И вторая аксему отделимости,
соответственно, более
требовательная, чем первая,
2.
Если
для любых
x, y из x таких,
что x не равно y, существует
непересекающаяся окрестность.
То есть не просто есть окрестность
одной точки, не содержащая другую,
а есть окрестность непересекающаяся.
Существует у от x
из tau и
v от y из tau такие,
что у от x пересечется
v от y пусто.
Ну говорят,
что tau
удовлетворяет
второй
аксиоми
отделимости
или аксиоми
t2.
Вот этими аксиомами мы, собственно,
и ограничимся.
Вторая аксиома отделимости называется аксиома
отделимости Хоуздорфа.
Это аксиома
отделимости
Хоуздорфа.
Первое знакомство тогда с этой фамилией
в этом курсе она нас будет преследовать
постоянно какое-то время.
И топологическое пространство
x tau
с аксиомой t2
называется Хоуздорфа.
Топологическое пространство.
Вот немецкий математик знаменитый.
Если бы у нас сохранились
всякие частично упорядоченные множества,
мы бы уже столкнулись с теоремой
Хоуздорфа о максимальности.
Она у нас в этом году
даже, наверное, не появится.
Я левый цар, но ограничусь.
А у Хоуздорфа у нас будет еще
пополнение по Хоуздорфу.
Наверное, больше и ничего.
Так что под Хоуздорфом пространством
понимается пространство со второй
аксиомой отделимости.
Из второй аксиомой отделимости с очевидностью
вытекает первая, естественно.
Если две разные точки обладают
непересекающимися окрестностями,
тут требуется лишь наличие у точки
отличной от данной окрестности
несодержащей точку.
В окрестности Х,
не пересекающейся окрестности У,
не требуется. У Х тоже есть окрестность
несодержащей У, естественно.
Но непересекающейся окрестности
не факт, что есть.
Скажем, вот топология Зарийского
на оси, она как раз
удовлетворяет первой
Второй аксилами отделимости, то есть ось с топологией
Зарисковой это неху узор по пространству.
Пример.
Беру ось с топологией Зарисковой.
Что это значит, напомню, да, топология Зарискова
это у вас такие множества из оси, что либо В пусто,
либо Р минус В не более чем счетный.
То есть дополнение к открытым это множество не более чем
счетное.
Отсюда сразу понятно, что для любого х из R у вас
R минус х принадлежит топологии Зарисковой.
То есть дополнение у вас этого множества будет
одна точка не более чем счетная.
Точка замкнутая, ну и вообще замкнутыми являются все
не более чем счетные множества.
Здесь, ну и вся ось, естественно, топологически замкнутая.
Так что та у Зарискова удовлетворяет Т1, а вот Т2 она не удовлетворяет.
Здесь у вас разные точки, всегда любой их окрестности
пересекаются.
Если я возьму любую х, у из R, такие что х не равно
у, возьму любую окрестность х из Тау Зарискова и окрестность
у из Тау Зарискова, то что тогда будет означать?
Тогда пересечение пустое, оно означает, что окрестность
х содержится в дополнении.
Поскольку у от у не пусто, у же там есть, получается
у вас не более чем счетное множество, окрестность
х содержится в дополнении окрестности у.
И что тогда это означает?
И R минус у от х тоже не более чем счетное.
Явное противоречие с мощностью континума от оси, R получается
у вас окрестность х объединить с R минус окрестность х.
Оба они не более чем счетные, а это континент, противоречие.
Таким образом, ни одна пара точек на оси не обладает
не пересекающимися окрестностями в смысле этой топологии.
Оксиомахауздорф зачем нужна, если вспомните, осень
первого курса, колоквиум, единственность числового
предела, вам как раз и нужно было иметь предположение
противного, последовательность числовой, пределы единственного
если есть.
Для разных чисел было иметь не пересекающиеся окрестности,
что собственно тут и кустулируется.
Из оксиома это 2, следует, что сходящаяся последовательность
х имеет в х едиенственный предел, потому что если бы
пределов было 2, то вы бы нашли не пересекающиеся
окрестности, начиная с одного номера должна быть
здесь, начиная с другого тут, значит с максимального
номера она должна лежать нигде, противоречие.
Даже доказывать не будут, те же самые слова.
Так что оксиома отделимости х.
она гарантирует единственность предела, чего вообще говоря
нет.
Кстати, в топологии Зарисского предел последовательности
не единственен, потому что здесь сходимость очень
жесткая, надо быть стационарным с некоторого номера, поэтому
только к одному пределу может сходящаяся последовательность
она должна стабилизироваться, только к этому и сходится.
И здесь оксиома это 2 не выполнена, тем не менее предел
1, так что это условие только достаточно, не необходимое
для того, чтобы предел был 1.
Ну, топология Зарисского такая более-менее экзотическая
для нашего курса, и контрпримеры всякие на ней можно строить.
А имеет о 2, мы единственность предела имеем бесплатно.
Ну и замкнутая с точки, собственно, это тоже вещь не маловажная,
она пригодится, она в последствии как мы увидим.
Ну, если она будет, ну она у нас как правило будет,
естественно.
Так, вот в теории компактных пространств это как раз
у нас и вы увидите, взаимодействие разных определений компактности
будет как раз посредствовать оксиом и даваться.
Так, ну а в гиперичном пространстве, естественно,
оксиома это 2 выполняется.
Давайте это на всякий случай озвучим.
Если у вас, значит, х, ρ в гиперичном пространстве,
тогда ау, ρ представляет т2, так как для любых ху из х,
х не равно у, я, естественно, могу указать окрестность
х, это будет просто шар радиусы и эпсилон из центра
в х, окрестность у, это будет тоже шар радиусы и эпсилон
из центра в у, где эпсилон есть, скажем, расстояние
от х до у, ну там на 3 разделить, так положить, значит.
Тогда, естественно, по нерадисту треугольник запрещено пересекаться,
если точка у вас, ежели ты вописал на окрестности
х и вописал на окрестности у, вот, из таких позиций
туда, да, у вас, если з, короче, лежит у эпсилон
х через течку у эпсилон у, то расстояние от х до у
и больше сумма расстояния, да, обыскать, да, z плюс расстояние
от z до у, вот, у нас же достаточно было на 2 деликулы, на 2
гарантии, это будет меньше 2-х треки для расстояния от
х до у, вот, а расстояние, все-таки, положить, получается,
противоречит. Вот, очевидные соображения, которые вам,
скорее всего, давно знакомы, но на всякий случай, вот они
озвучат, так что в металлическом случае у нас аксиома
Хоуздорфова выполняется, все это Хоуздорфову пространство,
вот, ну, если бы у нас был патологический вектор,
то и там бы это аксиома Хоуздорфова работала, вот,
это можно, но это только надо доказать там специально,
аксиом векторной топологии, это уже дело непростое,
никак не сказали студенты, слушают такие доказательства,
скучают, потом теряют мотивацию к изучению курсов,
давайте, не буду вас грузить векторным пространством,
да, в этом году, бог с ним. Так, далее, значит, а, ну,
и топологии Тихонова давайте проанализируем на предметы
этих аксиомов, да, что нужно, собственно говоря,
от топологии сомнодателей, чтобы эти аксиомы, собственно,
были присущи топологии Тихонова, еще пример, значит,
если Т у нас какое-то непустое множество, и, скажем,
у, т, т, у, т, вот, топологическое пространство для любого
ТСТ, тогда, первое, если для любого ТСТ выполнено
что у, т, у, т удовлетворяет Т1, да, то х, т, тоже удовлетворяет
Т1. Ну, х, это, естественно, дикартовое произведение
у, т, ТСТ, да, а там это топология Тихонова, вот.
Ну, в общем, вот, так что, если все сомножители
обладают свойством замкнутой цветочки в них, хорошие,
в этом смысле, то топология Тихонова, она наследит это
свойство, она тоже будет. И второе, значит, если, значит,
для любого ТСТ выполнено что у, т, т удовлетворяет
то х, т, тоже удовлетворяет. То есть, оксеума Т2, если
выполнена во всех сомножиях, то она наследуется и вот этим
пространством, ну, легко это просто проверить по определению
топологии и определению соответствующих, значит,
все, вот Т1, Т2, значит, доказательства. Первое, вот, пусть Т1
выполнено во всех сомножиях, и я возьму, значит, любое х, значит,
любое х из х и любое у из х без х, да, вот. То есть, х
малая, это какая-то функция, вот, действующая из Т, куда
не полагается, на каждом аргументе свое пространство,
у, Т, а у другая функция, которая от х отличается.
Это означает, что существует какой-то Т из Т такой, что у,
Т не равен х, да, вот. Функции сравниваются, естественно,
по-точечному, да, но функция, она, одинаковые функции,
она одинаково действует, да, в первозданном своем определении,
да, сравнение функций осуществляется по их действию на аргумент,
разные функции по-разному действуют на какой-то аргумент,
хотя бы один, поскольку он неизвестно какой, то хорошие
свойства должны быть выполнены на всех аргументах,
в частности, на том, который нам будет здесь полезен.
Вот полезен такой аргумент. Следовательно, существует
окрестность, соответственно, у, не содержащая, у от Т,
не содержащая х от Т. Существует какой-то, значит,
ЖТ из ТАУТ такой, что у от Т принадлежит ЖТ, а х от Т не принадлежит.
Вот мы пользуемся аксиомой Т1 для уТ ТАУТ, воспользуемся.
Вот тогда соответствующее значение я могу отделить
от этого элемента, вот, от окрестности.
Ну, аксиома отделимости, в смысле, вот, топологическая отделимость,
то есть, открытое множество разделяет точки, либо две
окрестности разделяет две точки, либо, значит, окрестность
точки не содержит другую точку, отделяя с собой, значит,
у от Т от х от Т, в этом смысле.
Так, ну и все. Следовательно, получается, что ПТ в минус 1
от ЖТ, у принадлежит, это принадлежит ТАУ, а х не принадлежит.
То есть, получается, что окрестность у, значит, существует
окрестность у из ТАУ, как раз, ну, по сути, из Сигма, да,
это элемент предбаста, который, значит, у содержит, а х не содержит.
То есть, аксиома отделимости проверят.
Таким образом, первая, очень легко.
Вот, и аналогично абсолютно проверяется.
Вторая аксиома.
Так, значит, вторая.
Так, значит, если, значит, у нас есть Т2 для y, Т, ТАУ, Т при любом СТ,
пусть у нас это пространство удовлетворяет аксиоме отделимости
второй Хоуздорфа, тогда, взяв любые x, y из x разные,
ну, опять, пользуемся определением функций, находим теоретически
такой аргумент, что х от Т не равно y, Т.
На каком-то аргументе они действуют по-разному, хоть на одном.
И, следовательно, в силах аксиома Т2 для y, Т, ТАУ, Т у нас существует,
соответственно, ну, как обозначить, ну, не знаю, УТ из ТАУ, Т
и ВТ из ТАУ, Т такие, что, соответственно, х от Т принадлежит УТ
х от Т, это окрестность х от Т, он не принадлежит, соответственно, ВТ,
но здесь лежит у от Т, которая не принадлежит, нет, пардон,
существуют не пересекающиеся, я что-то не попишу, такие, что УТ пересечь с ВТ
пусто, я что-то не попишу, и х от Т в УТ, у от Т в ВТ.
Вот, пардон, что-то я там стал писать из Т1, бред какой-то.
Вот, существуют не пересекающиеся окрестности вот этих двух элементов.
Вот два элемента в топологическом пространстве у Т, Т, УТ, они разные,
в силах аксиома Холздорфа, делимости, я могу их отделить не пересекающимися окрестностями.
Две окрестности в этой топологии, каждый из которых содержит соответствующую точку,
но они не пересекаются.
Тогда можно рассмотреть, соответственно, их прообразы под действием УТ.
Так, следовательно, рассматриваем у от Х, это УТ минус 1,
это как раз элемент топологии Т, содержащий Х,
потому что эти софты лежат у Т.
И В от Х, В от У, содержащий в себе У, тоже элемент топологии Т,
но это Т минус 1 от В.
Прообраз соответствующего открытого множества,
под действием вот этого координатного отображения, элемент предбаза,
фактически нам полезет.
И мы видим, что, значит, если существует Z из УХ пересечь свой У,
то Z от Т принадлежит УТ и Z от Т принадлежит ВТ.
То есть УТ пересечь с ВТ, пересекаясь не пусто, как противоречие.
Полученные противоречия означают, что окрестности не пересекаются.
То есть аксиома Хуздорфа проверена для топологии Тихонова,
при условии, что все сомножители этой аксиомой обладают.
Так, в метрическом пространстве все прекрасно.
Но с точки зрения всего на этом я, как говорится,
общие топологические свойства заканчиваю,
плавно перехожу к пространству метрическим.
Вроде бы нам больше из общей топологии компактной.
Но вернемся к ней в теории компактных Потопологических пространств.
Начнем изучать компактности не сразу в метрическом случае,
а в общей тополог §3.
нам будут нужны в теории компактно-топологических пространств
но опять же в разном смысле компактных
топологически компактно, секенсально компактно
еще там будет дополнительное свойство счетной компактности
но локально мы вот эту специфическую область общей топологии покопаем
если кто-то очень хочет в общей топологии покопаться
то крайне вам рекомендую книгу, которая есть у вас в задании
в качестве дополнительной литературы в задавальнике
Архангельский кодомарек общей топологии в задачах и упражнениях
в книгах начала 70-х годов
там есть даже, как спишут сами авторы, не лишенные к тому времени задачи
по общей топологии, может быть, 50 лет уже прошло
может уже есть
книга очень приятная, такая была года
издавать книжки, наука в задачах
Хаумашесть американского математика Гильдерта
в пространстве в задачах, например, тоже очень полезна
если будет возможность, перенедите
и вот Архангельский кодомарек
общей топологии в задачах и упражнениях
если будете читать, наберите большую часть
в Киеве у Бешани есть еще книга примерно тех же времен
теорема и задачи функционального анализа
минимум теории и масса задач
часть решений, часть указаний, часть простых
учебников задач
активное изучение, что не знает как, что не представляет
как решать, читая вот минимум теории
предполагается, что нам будет читать какие-то толстые книги
и решать задачи, предлагаемые там
так, ну и переходим к теории метанических
глава два
у нас метанические пространства
элементы теории, что называется, то, что нам потребуется
в основном у нас будут
какие-то свойства, полнота, соборабельность
и выполнение
так, ну чтобы
как-то не сразу
брать вместо карьера какую-то иметь преемственность
давайте поработаем вот с этой топологией
забавной
скажем, помните вы, что если
мы работали с вещественной осью в степени 0.1, то есть
множество аргументов было отрезками, а все yt были
вещественной осью с обычной топологией, то топология Тихонова была
неметрической, потому что там секвенциальная
и топологическая, скажем, точки прикосновения, множество отличались
на семинарах у вас в задании
были, наверное, разобраны упражнения, когда
отображение было секвенциально, непрерывно
но топологически
разрывно действующее в пространстве
функции лекции 0.1 вещественной осью
нет методки принципиально
поскольку не выполняется аксиомущенность
но если, скажем
здесь множество аргументов не так безнадежно
и вот эти топологии тоже
не сильно плохие, скажем, метрические
то тогда и
а тут топология у вас будет
вполне себе метрическая
напомню, если у вас x какое-то множество
то вот, соответственно
из x на x
это метрика
функцию, будетворяющую 4 аксиома
тогда у вас, соответственно, та урод
это метрическая топология у x
b2
это всевозможные шары
x из x
шара, это у вас открытый шар
по названию и по определению
это такие y из x, что расстояние от x до y меньше
и к центру шары
объединение шаров
дадут произвольное открытое множество
точка, где уже в шаре
автоматически попадает
в него тоже вместе с шаром
будет, словно, где r равно
x минус x, минус расстояние от x до y
это фонеральство треугольника
всякая точка шара, она с точки зрения
вложения в этот шар тоже с шаром
это, естественно, получается
объединение маленьких шаров по всем точкам
тоже открыт
ну и давайте
развлеку вас немножко
в качестве примера
рассмотрю топологию Тихонова
на счетном наборе аргументов
раз аргументов счетное количество, то без ограничений общности
просто пусть натуральные числа у нас будут
у вас для любого n натурального
значит, есть пространство
y, n, rho, n
метрическое пространство
соответственно, rho, n это метрика
это может быть одно и то же пространство
с одной и той же метрикой
для каждого натурального числа
вещественную ось с метрикой
модуля разности чисел
в общем случае, это разное пространство
но все-таки метрическое
метрическое пространство
гораздо более хорошее, чем
общий топологическое пространство
все ущетности выполняются
замкнутости, замыкания
специально топологически одно и то же не прерываются
пусть у нас есть счетный набор таких пространств
занумеровных, по крайней мере, может быть, одно и то же пространство
тогда рассмотрим
x, это декардовое произведение y
если y было одно и то же, то было y в степени натуральные числа
а так я их перемножаю
и пусть стал
это топология Тихонова
в x
в районе у вас есть базы из шаров
понятно, что
предбазой служит, соответственно
n-1
от ε
от каких-то точек
от ε
от ε
от ε
от ε
от ε
вот у вас всевозможные прообразы
прообразы всевозможных шаров
шары, естественно, в пространстве
шар по метрике ρн
так я его буду обозначать
это такие y из yн
что n-ое расстояние от y до yн
уменьшается
вот это, соответственно, шар по метрике ρн
в своем пространстве у вас шар получается
я беру всевозможные элементы базы
соответствующих топологии
и их прообразы порождают предбазу топологии Тихонова
спрашивается, можно эту топологию
превратить в топологию метрическую
оказывается, вполне можно
для этого используется
следующий фокус
вот у вас это множество, оно фактически состоит из функций
х лежит в х
если у вас для любого n натурального определён
xн-ый
принадлежит y-н-ой
значение n-ой компонента лежит в своем пространстве
пространство было при каждом n-ой вещественной ось
это были числовые последовательности
дальше такое наблюдение
если рассмотреть
если взять, скажем, любое n натуральное
взять любое yz из yн
и рассмотреть
dn-ое от yz
само ρн-ое
оно же может принимать значение
не отрицательное, какие угодно большие
а мне надо сравнивать
компоненты
как мне задать метрику на языке сравнения компонент
всех компонентов
я могу естественно n-ное расстояние смотреть
между xn и yn
прежде всего я должен сделать так
чтобы они были в каком-то ограниченном диапазоне
есть такая замечательная формула
которую можно запомнить
которая превращает метрику
тоже в метрику, но с ограниченным значениями
от 0 до 1
1 плюс ρн от yz
от yz из yн
если ρн метрика
то dn тоже будет метриком
причем порождающей ту же самую топологию
такая, если угодно, лемма
если у вас там какой-то z-ро
это метрическое пространство
то функция d равная ρ
на 1 плюс ρ
это тоже метрика
в зе
тау д равно тау р
то есть, топология по этой метрике метрическая
она вообще не изменится
а метрика, она выгодно отличается от ρ
тем, что она принимает значение меньше единиц
почему, собственно, эта метрика?
очень легко, все свойства очевидны
кроме неравенства треугольника
и равной 0, если числитель равен 0
то есть, когда аргумент совпадает
а неравенство треугольника, вот как доказывается
вот эта вот функция, не знаю, кси
неотрицательное число преобразуется в кси 1 плюс кси
и можно рубово использовать
эта функция, она с ростом кси, соответственно
растет, если кси растет
кси растет, 1 плюс 1 на кси убывает, это растет
кси, эта функция является полуадетивной
кси плюс это на 1 плюс кси плюс это
это равно кси
1 плюс кси плюс это и это
и это соответственно не превосходит
здесь я зачеркну это, а тут зачеркну кси
потому что у меня кси, это неотрицательно
значит, уменьшив знаменатель я дрод не уменьшу
получается, что не превосходит вот этого и вот этого
Таким образом, образ суммы не больше суммы образов.
Значит, если я пожелаю проверить неравенство треугольника,
возьму любые a и b из Z и посмотрю на d, a, b, то расстояние от 1 и c,
3 элемента возьму, то тогда расстояние от a до c и плюс расстояние от b до c
оно мажорирует сверху ρ.
И значит, в силу того, что вот эта функция при увеличении ρ сама не уменьшается,
будет меньше либо равно расстояние от a до c плюс расстояние от b до c,
а тут 1 плюс расстояние от a до c плюс расстояние от b до c.
И поскольку тут получается вот эта сумма, я могу вот так же растащить,
и это будет тогда все меньше либо равно d, a, c плюс d, b, c.
Так что неравенство треугольника тоже выполняется вполне себе,
и таким образом вот эта функция d также будет метрикой.
Ну, на всякий случай, давайте докажем равенство топологии,
то есть, по большому счету, если вы будете, нам это не понадобится напрямую,
просто забавный факт, почему топологии совпадают.
Достаточно доказать, что база топологии этой содержится здесь и наоборот.
Если я возьму шар радиуса епсилум по метрике d с центром в точке x,
ну, для x из z какой-то точки, то фактически мне надо доказать,
что здесь будет содержаться шар по метрике ρ с центром в x.
Любая точка, лежащая в шаре, она принадлежит ему тоже вместе с шаром,
будучи центром, поэтому достаточно доказывать вот это,
что шары с одним центром могут быть так устроены.
Существует ли такое r, большая нуля в зависимости от епсилума и x?
Ну, наверное, существует, да.
Если y здесь, то расстояние от x до y у вас меньше r,
и тогда расстояние d от x до y будет меньше r на 1 плюс r,
и это должно быть меньше епсилум.
Ну, существует такое?
Ну, конечно, существует, поскольку при r стремится к нулю,
да, я это неравенство заведомо буду иметь.
Если епсил меньше единицы, могу даже найти r.
Но если единицы или больше, любое r будет идти.
Вот и все.
Так что получается, что любой такой шар, он будет ρ открыт.
И, значит, мы доказываем положение tau d в tau ρ.
То есть база этой типологии здесь находится.
Ну, и аналогично наоборот,
будет ли содержать в себе, значит, o, там, r, d от x?
Да, r как найти?
Ну, возьму отсюда z.
У меня, соответственно, r я буду брать, соответственно,
меньше единицы, больше нуля,
потому что если r единицы или выше,
то тогда вообще все точки отсюда войдут.
То есть здесь, на такой метрике, шар радиуса один или выше,
это будет все пространство, естественно.
Все пространство это шар.
Потому что метрика принимает значение маленькое.
Вот.
Если я буду брать такое r,
то тогда у меня получается d от z до x меньше r.
А значит, решая неравенство, получается это равносильно
расстояние от x до z меньше r на 1-r.
Да.
И я должен быть меньше дельта.
А возьму равно дельта.
Тогда r равняется дельта на 1 плюс дельта.
Вот и все.
То есть для любого, значит, такого шара,
значит, тут r мне надо брать такой,
что r на сколько там?
1 плюс r меньше епсил, да?
Вот.
Такое r.
Ну, если епсил меньше 1,
то я прямо могу найти это дело.
А тут я могу r большой взять вот такой.
Значит, доказано, будет обратная власть.
Таким образом, имея метрическое пространство
и заменив метрику r на такую r1 плюс r,
вы получите ту же топологию.
Геометрия шаров, конечно, изменится.
Но по совокупности запас открытых множеств
будет идентичен абсолютно.
Он ничем не меняется.
Эта метрика обладает тем неоспримым достоинством,
что она имеет значение не сколь угодно большие,
а меньше единицы.
Вот это полезно.
Так что вот я рассмотрю вот такой dn.
Это не что иное, как метрика.
Тоже метрика.
Тоже метрика в yn.
Причем порождающая ту же самую топологию.
Никакой разницы нет.
То есть топология Тихонова, порожденная dn в иксе,
будет точно такой же, как и порожденная всевероятная.
Это одно и то же.
И теперь вот с этим dn надо что-то сделать.
Если я буду от нее брать supremum,
supremum от rn брать бесполезно.
То есть я буду получить бесконечность.
Rn может быть все больше, больше и больше, чем растет n.
И количество n бесконечно.
И supremum от rn по всем n может быть колоссально.
А здесь я выше единицы не получу.
Но взяв supremum это чересчур.
Потому что тогда малость supremum будет означать
фактически равномерную малость всех этих rn.
То есть равномерную близость yn к zn.
А чего мне не нужно?
Мне нужна лишь поточечная близость.
Для каждого аргумента должна быть своя, собственно, близость.
Поэтому возьмем, что называется, такой убывающий к нелю какой-то коэффициент.
Например, 1n.
И введем расстояние d от y, z.
Это supremum.
1n, dn от y, dz.
По n натурально.
1n это условно.
Можно брать 2 в минус n или 1 на n факториал.
Что-нибудь монотонно стремящееся к нулю положительное.
В зависимости от n.
И для любых y, z без x.
Я могу рассмотреть такую конструкцию.
Поскольку для каждого dn от y, z неравенство треугольника выполняется,
для suprema тоже оно будет выполняться.
Просто надо взять suprema от обеих частей неравенства и все.
Все остальные свойства, очевидно, выполнено.
Неотрицательное число.
Не больше единицы, естественно.
Равные нулю, если только если нулевые являются все величины dn.
А значит, y соответственно...
Только тут y, z от y, n.
А тут теперь y, z из x.
А, и здесь тогда надо брать.
Это ошибка.
y, n, z, n.
Почему мне никто не сказал?
Если y, z из x, то dn у меня должно считаться от n компонента.
Здесь же у меня y, z из y, n.
А теперь я y, z взял из x.
У нее есть n компоненты.
И я вот dn вычисляю от них.
И делю на n.
И здесь уже у меня, что называется, при больших n,
уже малость будет из за одной n.
Не важно, как компоненты при больших n себе ведут.
Только начальные компоненты важны.
А их расконечное число,
но это есть без ограничений общности вначале.
Все свойства метрики выполнены.
То есть у вас x, d.
Это не что иное.
Это метрическое пространство.
Безусловно.
Осталось сравнить топологию.
Насколько похожа топология
между tau d и tau.
Есть какое-то сравнение.
Во-первых, увидим, что метрика d порождает
ту самую сходимость.
По следовательности у нас m занято.
xm из x сходится по dх,
если и только если,
под вопросом,
xmn сходится по rho n.
Ну или что то же самое по dn.
Неважно.
Это разносительно по dn.
Поскольку топология так ерунка,
что по rho и что по d.
Сходится xmn.
Сходится nn.
3 m сканицы.
Бесконечности для любого m.
Вот что сходимость по d.
Это все равно, что по точечной сходимости.
То есть на секвенциальном языке я получу то же самое.
Почему это так?
Ну в эту сторону.
Практически очевидно.
Значит если у вас расстояние
от xm до x
не больше epsilon
для любого m больше либо равного m от epsilon.
То расстояние это оценивается
от 1 на n
до n
от xmn
до xm.
Вот так вот.
Значит если я возьму любое m
больше либо равное m
от epsilon на n.
Вот так.
То тогда это ерунк для любого n мало.
То тогда у меня расстояние
до n
от xmn до xm
будет не больше n умножить
от epsilon на m.
Вот и все.
Так что получается для любого n малого
и для любого m малого
больше либо равного вот этого номера
от epsilon на n малого
расстояние dn от xmn
от n до xm
не больше epsilon.
Это как раз и означает, что
xm сходится
под dn и xm
и m стремится к бесконечности.
Ну а сходимость по метрике dn все равно, что порой n.
А сходимость по метрике dn
они идентичны.
Да, кстати, полез.
Зачем мне к метрике руянной сваливаться, если по дуянности
то же самое.
С точки зрения исходимости и запасов.
Так что в эту сторону доказано.
И наоборот.
Если мы
имеем поточную исходимость
вот так вот.
Если xmn
сходится к xn
при m стремится к бесконечности
по метрике dn
для любого m.
Если так.
То тогда по формуле d
мы что видим. Берем любое epsilon.
Находим номер m epsilon
такой, что 1 на m epsilon
не больше epsilon.
И значит 1 на m
1 на
лучше n epsilon.
Значит 1 на n
не больше epsilon, для любого n
больше либо равного n epsilon.
Такой номер я нахожу.
То есть все величины
под знаком supremma с этого номера
они и так маленькие.
равномерно по точкам пространства.
Поскольку вот эти вот dn
они не больше единицы
даже меньше.
Они нам не мешают в жизни никак не портить.
А если
у меня теперь n принадлежит
от 1 до
n epsilon
то на каждом таком аргументе
у меня сходимость-то есть по метрике?
У меня тогда существует
какое-то mn epsilon.
Начиная с которого
расстояние dn
от xmn
до xn
не больше epsilon.
На каждом аргументе
свой номер, начиная с которого
по m, по индексу последовательности
мы малы по этому расстоянию.
Но раз номеров-то мало
и всего лишь от 1 dn epsilon
я могу сформировать номер m от epsilon
как максимум
из mn по n
от 1 до n epsilon.
Вот сформировав вот такое вот номер
мы соответственно получаем
что
у вас dn
от xmn до xn
не больше epsilon.
Для любого n больше либо равного m epsilon
и для любого m
для любого
и для любого n
от 1 до n epsilon.
Вот так вот.
Начальные аргументы
они порождают маленькое расстояние
начиная по m малому с этого номера
равномерно по n малому
а хвост он и так маленький
потому что там множитель одна nn
а он сам не больше epsilon
а dn не гуляет
оно от 0 до единицы толкается.
И значит получается что
расстояние d
от xm до x
не больше либо равного m epsilon.
Вот и все.
То есть сходимость по метрикам dn
компонентная
в пространствах с множителями
и как того произведения
у вас моментально порождает
сходимость по этой метрике
ну а значит сходимость по метрической топологии
дает одно и то же.
Все.
То есть на секренциальном языке
эта метрика порождает ту же сходимость
что и топологии Тихонова
то есть по точечной сходимости.
Ну и теперь докажем равенство топологии.
То есть с одной стороны
в виде этого утверждения
мы получаем что если xm
сходится по метрике d
от x
то тогда
у нас получается
значит что
xmn
сходится по dn
соответственно к xn
прием стремится к бесконечности
то есть
p
xm
сходится по dn
к pn от x
для любого n
это означает что pn
секвенциально
непрерывно
действуя
соответственно
из xd
в yn
dn
секвенциально
непрерывно
для любого n
вот что получается
значит если мы из сходимости по d
получаем сходимость в совмножителе
по своим метрикам
при каждом аргументе n
то это же одно и то же
просто переформулировка
а это называется секвенциальной непрерывностью
однако xd это метрическое пространство
то есть с эксиом
и счетностью
секвенциальная непрерывность
и значит секвенциальная
непрерывность означает
то есть это топологическая непрерывность
помните, что если в пространстве
прообразов откуда вы действуете
есть аксиум и счетность
то топологическая секвенциальная непрерывность
это одно и то же
в метрическом пространстве аксиум и счетность
и работает
так что видим в эту сторону
секвенциальную непрерывность этих вот координатных
топологическую непрерывность. То есть метрическая топология
D, tau D в X, обеспечивает топологическую непрерывность
PN. И, значит, она не слабее tau, потому что tau это слабейшая
топология, обеспечивающая эту топологическую непрерывность.
А D обеспечивает секвенциальную, значит, топологическую
в силу оксиуму счетности, которая в метрическом пространстве
работает. Отсюда получается, что tau содержится в tau D.
Так как tau слабейшая, обеспечивающая эту непрерывность, а tau D ее обеспечивает.
Ну и наоборот. Почему tau D содержится в tau? Достаточно
доказать, что O D epsilon X принадлежит tau для любого
X. Я беру этот шар и пытаюсь доказать, что он в tau.
Ну а это будет означать, что, поскольку любая точка
этого шара тоже входит в этот шар, вместе с шаром
будучи центром шара, то достаточно центр шара втихнуть
сюда вместе с tau-окрестностью. То есть существует какая-то
окрестность X, а окрестность X, наверное, понятно, как
может быть построена. Я беру просто пересечение
Пи минус первая н-ая окрестность радиуса дельта от х н-ого по метрике dn
Метрика dn и ru n одну и ту же топологию порождает, поэтому можно брать такие элементы базы
и тогда я получу ту же топологию тихоного
ru n от 1 до какого-то n
Вот здесь у вас точно х находится
И это элемент tau
Я как раз беру в роли открытых множеств шары с центрами в компонентах х
То есть их тут бесплатно находятся
Надо предъявить n и надо предъявить дельт
Чему равны n и дельт?
Если такое найдется, то вот такое вложение
То тогда я моментально получу вот это вложение
Любой шарик свой центр впихивает в этот шарик вместе с этим элементом топологии tau
И значит любой шар будет tau открыт
И таким образом вся топология tau d, имея базу в tau, сама попадет в tau
То есть tau d попадет в tau
Как это построить?
Тривиально, если задуматься
Вы просто-напросто смотрите на это условие
У вас получается, что dn-ное
От соответственно
Ну вот если точка здесь
dn-ное от zn до xn меньше дельта для любого n от 1 до n
Что это значит?
Что значит пребывание в этой вот окрестности топологии тихонного?
Это значит по-компонентно вы отличаетесь на функции z и x
При компонентах первых n большого, на дельта
Отличается с точки зрения метрики
Пребываете вот в этом открытом множестве
Вот что значит пребывать в шаре
Расстояние меньше дельта
Очень хорошо
Тогда что у нас получится за d?
Нам же надо попасть в шар с центром x
В x значит от z до x
Это будет меньше максимума из чисел
Вот supremum
Первые n большое меньше дельта делить на n
Ну то есть меньше дельта точно все они будут
А дальше хвост
Хвост у нас соответственно
Тут строго меньше единицы
Меньше либо равно
В общем, не важно
Это оцениваю единицы
А эти все они будут не больше одной n
Значит тут получается 1n
И я хочу, чтобы это было меньше epsilon
Это мое желание
Это желание
Это желание моментально исполнится
Если d взять epsilon пополам
А n взять целая часть 2 на epsilon
Плюс единицы
Например так
Тогда это будет не больше epsilon пополам
Если мне выдали функцию x
И число epsilon
Вот они выдали
И я рассматриваю по метрике d
В этом декартовом произведении шар
Вот он, пожалуйста
То тогда центр этого шара
Впихнется в этот шар
Вместе с таким элементом
Базы топологии Тихонова
Где n большое
Это число, зависщее от epsilon таким вот образом
А delta
Это просто epsilon пополам
Центр этих шариков
В компонентах функции x
Прообраз их считаю
Какие функции сюда попадают?
Вот такие, которые для первых n большого
Аргументов имеют расстояние
От xn меньше, чем delta
Дn
Напомню, это метрика, построенная
Вот так
Я сначала метрику облагородил
Топологию не испортил, а метрику облагородил
В каждом сомножении, чтобы она была
Ограниченная к значениям от 0 до 1
И пользуясь
Ей построил вот эту метрику в x
Получилась эта метрика
Сходимость по ней такая же
Как по точной, то есть по топологии tau
Это помогло бы казать вложение tau в tau d
Ну а вот это рассуждение
Означает, что tau d
Содержится в tau
Любой элемент базы
Топологии tau d
А значит
И любое множество из топологии tau d
Он попадает в tau
Всё
Тау содержится в tau d
То есть tau d равно tau d
Так что в частности
Если вы имеете дело
Скажем, с множеством функций
В частный случай этого хозяйства
Если я работаю
С вещественной осью
С обычной метрикой rho
Где rho
От x и y
Это модуль x и y
Для любых x и y
И рассматривая r в степени 0,1
R в степени 0,1
Все функции
Не r в степени 0,1
Это все функции
Действующие за 0
Все
Их рассматриваю
То тогда здесь можно ввести метрику
D тогда от x и y
Уже для любых x и y
Можно лучше оба написать
Чтоб не пугаться
Для любых x и y
И z в степени n
Это множество всех числовых последовательств
И функций натурального аргумента
Вещественно значных
На вещественной оси метрика
Стандарт
Все пространства
Это одно и то же пространство
Как если бы
Одно и то же
Вот я и в Дикартово перемножил
И здесь будет топология Тихонова
Но она метрическая
Вот метрика
Это supremo у n натурально
Соответственно одновенное
Модуль x и y
1
Плюс модуль x и y
Вот это вот dn
Вот это определенное ro
От компонента
Ну фактически d
Значит здесь она от этого тоже не зависит
Это компонент
А вот это d уже в x
Она вот такая
Взяв такой supremo
Я получаю метрику
И tau d совпадает с tau
Это топология
По точечной сходимости
Так что при наличии
Счетного набора аргументов
У каждого смножителя
Вы топологию Тихонова
То есть топологию по точечной сходимости
Получаете как топологию
Метрическую
Это очень хорошее метрическое пространство
Где вы можете
В термах этого расстояния работать
И сходимость по этому расстоянию
Все равно что сходимость сходится по точечному
И всю мощь метрических пространств
Вы можете для поточной сходимости
Но только если у вас немного аргументов
И пространство позволяет это делать
Все тогда вроде бы
Начнем метрическое пространство
С примера
Который в частном случае
По точечной сходимости
Превратил метрическую сходимость
Спасибо
