Мы доказывали с вами теорию 3.2, где были предъявлены 5 костей метрического пространства,
которые равностельны между собой, и одним из этих пунктов является свойство компактности.
Мы практически все доказали. Я сказал, что остался пункт пятый.
Полным характеризующим свойством метрических компактов является то,
что в них всякая непризнанная числовая функция является ограниченной.
Дал какие-то советы, сказал, что вообще это задача задания, но если у кого-то не будет
получаться самостоятельное решение этой задачи, как часть стеремы, то мы это разберем.
Прошла неделя, я думаю, еще рано пока вас спрашивать, решили вы эту задачу или нет,
но место можете оставить в компекте, потому что если что-то будет непонятно, как это решить,
мы это сделаем. Договорились, дырой это места не будет.
Значит, несколько упражнений с этой лексой я бы хотел вам предложить.
Первое. Если Х компактно-метрическое пространство, то Х типорабельно.
Вот такая узная простенькая задача. Единственное надо пройти, потому что подобного рода вещи
должны быть очевидными. Второе. Практически тоже такое очень важное соображение.
Если Х полно-метрическое пространство, Y его часть, то тогда
Y компакт, то мы только в том случае, когда выполнено два условия.
Первое. Угадайте.
Полно-границное раз и замка. Да, чтобы вы понимали, что в данном случае полнота превращается в замку.
Очень полезно практически. На пути к вашему пониманию и представлению компактов в ЭРН,
как замкнутых ограниченных множеств. Ну и, пожалуй, еще вот задача с номером 0,
потому что она самая простая, естественная и так далее.
Пусть Y это компактно-метрическое пространство, Y является частью естественной метрического пространства Х,
тогда Y замкнутым Х. Короче говоря, склейка таких элементарных упражнений,
которые были как то, что полное внутри чего-либо есть множество замкнутого,
иногда говорят про это в утверждении следующим образом. Что компактность является абсолютным
свойством. Вот понимаете, в интервал 0,1, вы внутри мира 0,1, вы замкнутый множество. Вы внутри
отрезка 0,1, не замкнутый множество. А вот компактность это такое свойство,
которое не зависит от того, в Африке вы находитесь или в каком-то другом метрическом пространстве,
понимаете. Абсолютное свойство. Это очень важно, вот, психологически такие способности компактности
принимать. Что сегодня будем делать? Разные вещи. Главная тема сегодняшняя это критерии
предкомпактности, на примере теоремы Арцелла-Сколе. Но я хочу предварить этому разговор, в прошлый раз я обещал это сделать,
о теореме Кантера. Тут сейчас перед нами были первокурсники, они там изучают теории
вещественных тисел, там у них есть всякие вложенные отрезки, всякое другое и прочее,
все что равносильно, то есть уполнаты целого мира Р. Но теоремы Кантера вы знаете. Их мало бы теоремы,
но я имею ввиду теоремы про то, что неприемная числовая функция на метрическом компакте
является равномерно неприемной. Вот давайте еще раз вспомним. Меня интересовать будут разные
доказательства. Значит, функт разговора такой. Два. Доказательства теоремы Кантера. Я не буду ее
нумеровать, потому что она слишком известна, чтобы просто так ее еще нумерации какой-то испытывать.
Значит, теорема выглядит так. Пусть x компактное метрическое пространство, f непрерывная числовая
функция. Значит, K у нас это либо R, либо C. Иногда я для краскости это числовое поле буквы K буду
заменить. Тогда, говорит эта теорема, f равномерно непрерывно на x. То есть при любом x он больше нуля.
Найдется такое дельта, что как только РО x игр меньше дельта, так модуль f от x минус f от
игрок. Это число, поэтому я так и пишу, меньше это все. Определение равномерно непрерывно. Какие
доказательства вы знаете о этой теореме? Какое было у вас? Для начала спрошу. Вот я только что
увидел, но не спрашивал. Думаю, спрошу вас. Ну, теорему-то вы знаете, естественно. Меня
интересует, какое доказательство было у вас. Я поздореваю какое, но вот хочу услышать это от вас.
Кто скажет? Так. Вы же способностью забывать меня, конечно, поражает. Это говорит о больших
резервах вашего организма. Потому что искусство забывать это очень трудно вырабатывается. Да,
конечно, Александр. Не помните, Никита, как вы ее доказывали? Хорошо, не буду больше мучиться.
Вот сейчас мы рассмотрим два доказательства, основанные на двух равных пунктах теоремы 3.2.
Первый пункт – определение на языке открытых покрытий и пункт третий – произвлечение
сходящейся подпоследности и произвольной последовательности элементов данного пространства.
Понятно. Первое доказательство будет прямым, но оно почему-то в книжках встречается редко. Я
вас еще спрошу, вы мне должны будете объяснить, почему прямое доказательство, которое все время
говорю, должно обладать преимуществами перед костерным доказательством, почему во всех
практических книжках берут доказательства, основанные на рассмотрение последовательств,
методом от противного. Не вспоминаете по-прежнему ничего? По-прежнему не вспоминаете,
какое доказательство теоремы Кантера у вас было? Какое это было, я понимаю? Это значит костерное
доказательство методом от противного. Сейчас мы все это разберем. Просто я лишний раз хочу вам
подчеркнуть то, что это определение на языке открытых покрытий, оно, казалось бы, с точки
зрения человека, случайно забрежьего в эту аудиторию большую физическую, странное и не очень
применимое. То ли дело последовательств, отделяемых сходящихся, правда же, это жизнь
полновесная. Но, тем не менее, сила в этом определении такова, что получается, ведь не очень
сложным образом, прямое доказательство. А вот я вас уже привычил к тому, что, поскольку в
топологических пространствах, в отечественных метрических, не все свойства на языке последовательств
можно адекватно описать. Вы уже, наверное, понимаете, что раз так, то там будут проблемы при
движении от последовательств ко всему. А проблемы зачастую мы преодолеваем,
вот используя доказательства Костяна, потому что мы ситуации не справляемся. Итак, два доказательства.
Первый. Я говорю сразу честно, основано на определении компактного метрического пространства.
У нас компактное метрическое пространство. Можно каждую точку Х, из этого Х, окружить каким-то
шариком, уложительным радиусом. Правда? Ну, как всегда. Я не буду даже уточнять, какие здесь
радиусы. Я могу образовать такое хиперпокрытие. Какие-то шарики будут. Мне же надо шарики эти как-то
связать. Тем раньше это сделать, тем лучше. Тем, что у меня есть еще непрерывная числовая функция.
Вот смотрите. Отсюда сюда дорога требует еще чего-то. Мы специальные какие-то обученные
шарики возьмем. Каждую точку Х моя функция в непрерывной. Правда? А раз так, то для любого
из этих шариков, в каждой точке шарик, чтобы добиться малого уклонения, а также шарик, чтобы добиться
для любого игрок из этого самого шарика. Верно? Просто-напросто непрерывно наши функции в отдельной
точке. Но в каждой. В каждой точке шарик, чтобы добиться малого уклонения от значения, будет
своего радиуса. Поэтому РТХ написано. И вот единственная трудность здесь техническая, которую
надо запомнить. Давайте рассмотрим покрытие открытое. Шариками такими. В роли индекс у меня
выступают точки этого пространства. Я уменьшил вдвое радиус у каждого шарика. Но все равно это
будет покрытие, когда пробегу по всем Х. Раз Х компакт, значит, существует конечное. Вот покрытие.
Я его обозначу так. B Х1 Р1 пополам и так далее. B Xn Rn пополам. Я теперь уже не пишу Rn от Х,
или R1 от Х. Имеется в виду, что у каждой из этих точек Xкаты радиус шарика свой. Прекрасно.
Посмотрим на определение равномерной принципы. Нам надо для каждого экшена выбрать такое дельта,
то как только достаточно близкие аргументы, так близкие и значения функции в этих точках.
Ну как вы думаете, что у меня надо взять в качестве дельта? Что? Из каких? Которые пополам.
Значит, у меня их там, ну как они у меня были до этого, да? Поскольку конечное число,
этот минимум тоже будет положительным числом. Ну, минимум из какого-то конечного набора положительным.
Ну а дальше совсем тривиально. Мне нравится тут треугольник. Если я беру точки X и Y такие,
что расстояние между ними меньше вот этой дельты, то рассуждать можно так. X попадет в окрестность
половинного радиуса в наших значениях какой-то точки Xкаты. Но тогда, если расстояние до Y меньше
дельта, которое меньше либо равно вот этого Иркатова пополам, то, понятное дело, то расстояние от Y до
Иркатова будет не больше, чем само Ирката. Так вот, ну все, мне нравится треугольник. Это не
превосходит вот этого, это меньше дельта, плюс вот это, это Ирката. Дельту мне надо брать наименьшим
или наибольшим. Вот я же, короче, сейчас чтобы они были на расстоянии дельта у меня все, минимум
все-таки. Ну а что? Тогда, стало быть, у меня получится очевидно, что f от X минус f от Y, раз они
обе вот эти точки оказались в одном шарике радиус R, то это будет меньше, чем это. Правильно?
Да нет, конечно. Вот здесь выше было написано. Я хочу выбрать БББ и так далее. Вот здесь по
Epsilon я выбирал радиус специальным образом. Вот где это у меня было написано. Вот, вот, нет,
стаб, вот здесь пополам надо убрать. Не на ватт, не на ватт. Значит, сначала выбираю шарик просто вот
такой, чтобы, если точка Y лежит в этом шарике на расстоянии меньше его там оно, вот это R от X,
вот как тут написано, то расстояние между образом уменьшается. И вот поскольку у меня сейчас
точки X и Y оказались в одном шарике вот этом Vкатом, радиусом Rкатом, без половинки, то это
будет означать как раз, что f от X минус f от Y уменьшается. Сейчас, еще раз.
Так, еще раз. Вот еще раз. Вот смотрите, я говорю следующее. Беру произвольные две точки X и Y,
но такие, что расстояние между ними меньше, чем дельта. Точка X оказалась в каком-то шарике
Vкатом, в большом. Оказалось? Да. Или в маленьком. Сначала в маленьком. Вот сначала она у меня
оказалась в шарике радиуса рка пополам, говорю я. Тогда, поскольку расстояние до Y меньше дельта,
а дельта меньше необравного любого Vкатого пополам, то вот это расстояние будет меньше необравного
Rката. То есть, X и Y в одном Vкатом только уже без половин. Вот и все. А если они в этом шарике,
смотри сюда. Дошло. Сейчас. Значит, вы мне просто предлагаете написать, что это не превосходит
модуль f от X минус f от Xката, плюс f от Xката минус f от Y. И это меньше f, и вот это меньше f.
И будет все меньше 2. Вот теперь я понял. Вот. Теперь правильно. Там пополам, а тут два. Ну,
идея понятная. Простой доказательств. Простой. Потому что где-то вот здесь мы хотели, чтобы вот
эти все дельты, вот смотрите, как рт выпал. У меня X куда-то попал, и я хочу, чтобы вот это рт
у меня меньше дельта, а дельта меньше, чем Rката пополам. Все правильно. Я специально проверял на
Никите, что надо брать. И вот, тем не менее, это доказательство в книжках вы редко встретите,
хотя ничего сложного нет. Рад, что запомните, что пополам надо делить. Но это прием стандартный,
под нерадство треугольника заточенный. Теперь давайте посмотрим на второе доказательство,
где будет использован пункт 3. Это тиремо. Я могу это все стереть. Мне больше нерадиться треугольника
не понадобится в этом месте, по крайней мере. Так, пишу второе доказательство. Основано
на пункте 3 тиремы 3.2. Значит, я помню, пункт 3 это то, что из каждой последовательности можно выделить
входящиеся подпадки. Но вот, в силу тех философских, много раз повторявшихся соображений, из того,
что что-то про последовательство известно, труднее вывести что-то общее такое, топологическое,
я сразу прямо не цемеря скажу. Предположим противное. А что значит противное? Ну что вот у нас есть
непрерывная функция, которая не является равномерной непрерывной. Существует f непрерывная,
но не равномерная непрерывная. Что значит не равномерная непрерывная? Вот сейчас можно было
поймать любого первокортника, на языке кванторов отрицания его попросить написать. Не для любого
отца он там найдется дельта и так далее. Существует такое отца нулевое, но какую дельту мы не возьмем,
самую маленькую. Найдутся две точки x и y такие, что расстояние между ними меньше дельта, но расстояние
между образами большое. Ну и чего? Хотим привести к противоречию с этой возможностью выделения
сходящейся подпоследней. Вот главное для любого чего. Вот цепиться надо в это место. Дельту можно
брать и такую маленькую, и такую, и такую, и каждый раз найдется такая пара. Ну давайте, скажем, брать
какую-нибудь постримящуюся к нулю, понятным образом, но скажем одноянную. Каждому такому числу n будет
ставится в соответствии парочка xn и yn двух точек, расстояние между которыми меньше чем 1n,
но расстояние между образами будет достаточно велико. Ну и торжественный момент запускается
и р2 говорит. Вот тут гинезда опять же хитрая, в последовательстве две. Ну вы знаете,
поговорка за двумя последовательствами погонишься и так далее. Надо сосредоточиться на какой-то одной.
Ну, пусть это ее предел.
Ну это очевидно, что тогда, я вас уже привычил к знаку очевидности, когда очевидно игрок НКТ стремится к
тому же самому к нулевой, правда? Но раз расстояние между вот этими и меньше чем 1,50 НКТ, вот это число,
ну и стремится к нулевой. Значит, и вторая потенция тоже сходится к тому же самому моменту. Но,
смотрите, какой у нас набор возможностей. f от xнкты и f от игрокнкты в силу непрерывности имеют
с твоим пределом f от x0, а с другой стороны, как там написано, модуль f от xнкты минус f игрокнкты
больше либо равно f со нулевой. Ну, примерить это невозможно. Я говорю, что я получил противоречие.
Противоречие вызвано допущением. У нас есть такая функция. Вот если вы возьмете книгу Холмогоровой
фамина, Курсоанализа Рудина и массу других книг, там будет именно это доказаться, потому что оно
очень прозрачно. Не надо никого пополам делить, хитрости никакие в голове держать не надо. Просто как
тележка по рельсам катится, правда? Это к тому, что последовательных интуиционистов, как говорит Даниил,
среди нормальных математиков играй не мало и, разумеется, все думают в первую очередь об удобстве
слушать или читать или так далее. В этом есть и проблема, потому что если в то время мы будем
заботиться о простоте доступности и так далее, мы можем как-то выхолачивать в этих учебных
именно доказательствах. Доказательства оригинальные и терять что-то. Поэтому мой призыв к вам,
иногда буду его повторять, но не часто. Еще разок скажу. Поэтому надо приучать себя к тому,
что надо читать оригинальные работы, а не только учебные книжки, ну или хотя бы аспирантские курсы.
Там, где все-таки какое-то еще влияние времени того, что этот результат был получен не так давно
и так далее. Это важно, потому что иначе можно потерять какие-то находки. Я могу на это сказать.
Иванов когда-то мне сдавал курс функциональной ванны. Мы с ним разработали индивидуальный план
со временем, учитом тех вещей, которыми он занимался. Нет, он грамотный человек. Я именно эту
тему с ним не обсуждал, могу сказать. Со многими лекторами разные проблемы обсуждаю, которые
возникают в пересечении тем и так далее. Доказательств, слов. Но все-таки сила прямого доказательства
тоже своим магическим действием обладает. Ну спасибо за замечание. Я просто посмотрел,
когда готов, вчера продумал, что я буду говорить. Я посмотрел вот эту эту. Чтобы было проще держать
внимание читателя, использую вот эту. Потому что пополам это уже какие-то торговые номера.
Ну там фокусник достает половину зайца, еще половину зайца, потом складывает обратно,
трясет в нем целого зайца. Но это все как-то неубедительно. Что у вас получится? То же самое.
Хорошо. Делаем камеру. Значит, зачем она нам нужна? Она нам нужна для разных целей, но вот
будет у нас сейчас теряем вот этот арцелосколе, который, она сыграет просто главной уровень.
Еще одно определение.
Определение. Пусть x метрическое пространство. Множество игр в этом x называется предкомпактным
множеством. Ну можно было записать сразу аббревиатурно. Предкомпактное множество.
Приставка предкомпактным, если его замыкание есть компактным. В старину вот это понятие звучало
так. Компактная относительно x. Ну потому что вы понимаете, что в другом мире оно будет другим
замыканием обладать. Не обязательно будет компактным. Вот тот пример, который мы мысленно
проговаривали про 0.1 и так далее. Ну давайте пример нарисую тогда, а то я смотрю как смотрится
напряжение. Вот смотрите, беру в качестве игр множество на числовой оси. 0, 1, 2. А x,
один раз в одну, вот такое. Один раз, вот такое. Где, в каком случае игрок будет относительно
компактным? В этом случае или в этом? Во втором, здесь есть предкомпактность, здесь нет предкомпактности.
Правда? Потому что замыкание множества в этом мире, есть само это множество. И вот этот полуинтервальчик,
нулём в открытой части, он компактности убивает. Ясно? Чтобы вы понимали, что компактность,
я говорю, куда вы не засунь компакт, он всегда компактный. Список из трёх упражнений сегодня,
я к этому сейчас возвращаюсь. А вот предкомпактность, это свойство относительно того мира, в котором в данном
случае мы оказались. Теперь смотрите, с точки зрения приложений. Вот то, что говорит Теремо 2,
что компактность это то-то и то-то и то-то. Вот как вы меня пишете, когда игрок предкомпакт,
с точки зрения Теремо 3.2. Ну, пункт 2, например, главный пункт, являющийся критериям того,
что это у нас компакт. Значит, во-первых, свойство вполне ограниченно остается, правда? А вот вместо
полноты, что? Х полное. Ну, например, если х полное, то когда я возьму замыкание игрока,
у меня будет замкнутая множество, внутри полного, вот теперь уже вот эти простенькие
утверждения умеете склеивать, взять такие цепочки. И у нас получится прекрасно. Значит,
если у нас объемлющая среда хорошая, полный метрический проспорт, и вот ради чего, опять же,
можно гнаться за полнотой, то критериям предкомпактности множества является свойство
полной гранической точности. Это опять распространение равенства, это высший сорт равенства. Но это только
если объемлющая среда является полным метрическим проспортом. И вот появляется
бесчисленное множество критериев предкомпактности, которые все устроены таким образом. Вот это гиря,
я уже периодически рисовал какие-то гири, и у меня все разные. Его хорошо бы представить,
как гирю, на которой написано, что это свойство просто ограниченности, плюс что-то еще. Вот это
что-то еще, оно в разных пространствах разное. И вот в справочнике, скажем по функциональному
анализу, именно справочнике, у вас будут несколько страниц, где будут написаны. Вот в таком-то
пространстве стандартном, ну типа там L2, например, критерии такое-то, пространство L2 в большом,
критерии такое-то и так далее. Вот только одну теорему мы с вами разберем. Это есть теория
Марцелла-Осколе. Она появилась еще до того, как функциональный анализ, как язык возник и сложился
в конце 19 века. Марцелла и Осколе это два равных итальянских математика. Понятно? Раньше говорили
Арчалла, но сейчас все говорят просто Арцелла и Осколе. Вот я хочу, чтобы вы понимали, что с точки
зрения диффурчика, ну человек, занимающийся, скажем, дифференциальными уравнениями, вот критерии
предкомпактности может быть даже более влажен, чем критерии компактности. Почему? Ну давайте вот
вспомним такую теорему. Я ее когда-то упоминал 1 сентября, но это была ступительная лекция,
которая не была записана, и поэтому она как бы неизвестная науки-зверь, как тебюрашка.
Задача Y' равняется f от XY, ну дифференциальные уравнения, обыкновенные, разрешенные на
сетопроизводных. Задача Каши. Ярем утверждает, ее доказал Пиано. Вообще удивительно дело все-таки,
сколько толковых итальянских математиков было в конце 19-го века. Давайте играть в игру. Александр,
давайте вас разбужу. Назовите итальянского математика конца 19-го века, любого. Ну вот один
написан на доске. Дальше Пиано, дальше идем. Ну что, ни одного не знаете? Вы интеграл Лебега
сдавали? Какой-то курс. Лебег не итальянский, не бойтесь. Но там есть теоремы с итальянскими
именами. Теоремы БП Леви, теоремы Фубини. Некоторые еще называют теоремы Фубини Туннеля,
но это уже так. Ну хорошо, Фубини. Хорошо, БП Леви. Дальше Арцел. Молодец. Осколе. Так, еще.
Бальцан, это хитрый вопрос, кто он был и говорит его. Лучше не надо. Только итальянский. Еще раз.
Я не слышу. Я говорю 19-го века, я понял. Вы там во времена Феррари Кардана ушли. Я такого века не знаю.
Какой век, кстати? Ну вот именно. А я вам про 19-го. Борис, хоть одного итальянского. Еще.
Культурный человек должен примерно 8-9 фамилий итальянского математика.
Что? Что? Это между 18-м и 20-м. Это нормальное мышление. Ну ладно. Но Пиано, по крайней мере,
понимаете, вот это неожиданно, потому что вы все знаете, как автороксиоматики семиста натуральных
чисел, логики у него были работы. И вот, оказывается, он еще аналитик был. И очень хороший. Но я, на самом деле,
вам называл еще фамилию Вита Вальтера. Опять же 1 сентября. Это один из предпеч функционального анализа.
Человек, который, на самом деле, придумал словосочетание функционального исчисления.
Потом оно превратилось в функциональный анализ, но он вот как раз впервые такое
словосочетание употребил. Ладно. Вот. У вас была теорема в вашем курсе дифференциального хрена такая,
что если функция f непрерывна и удовлетворение условий лифта по второй переменной, то методом
сжимающих отображений можно доказать, что в некоторой малой окрестности точки x0 существует
и притом единственное решение данной задачи каши. Но Пиано доказал... Ну а кто, кстати, в таком
виде доказал теорему? Какой математик вот первый такой теорем доказал? Даниил. Нет, ну какой каши?
Каши теоремы существования вообще как-то не жаловывали. У него все функции были хорошими,
предвыходящимися. В вашем конспекте ничего не написано про это. Кому принадлежит авторство
теоремы о том, что если функция вот такая и по второй переменной условия лифта удовлетворяет,
ну в частности дифференцируем это с ограниченной порезоной, то будет все хорошо.
Так, ясно, все сами. А примерно когда было все доказано, что та теорема, что эта? Конец 19 века.
Ну обычно называют это теорема Пикара. Был такой французский математик. Ладно. Ну вот теорему в таком
виде пиана вы не доказываете. А как это доказывается на самом деле? Она доказывает очень поучительным образом.
Вот у меня в окрестности точка Х0, малая какая-то, создается система ломанных специально обученных,
называемых ломанными Эйлера. И они в будущей интегральной кривой, вот ее так хорошо как-то
аппроксимируют. И поскольку они строятся с помощью вот этого соотношения, где они прерывны правой части,
то они все лучше и лучше становятся. Из ломанных, нехороших функций сооружается гладкая функция,
являющаяся решением этой задачи каши. Но там по дороге просто-напросто используется вот та теорема
артеллоотхода, которая сейчас будет, потому что строится некая последовательная, а потом говорится,
из нее можно выделить сходящиеся предпосредства, сходящиеся методы равномерно. И дальше все хорошо
получается, хорошая сходимость, засасывает в себя информацию из уравнения, и получается вот такой результат.
Это я к тому, что вот вы привыкли в своих немногочисленных теоремах, ну скажем, теореме В. Штрасса,
плохая, вообще говоря, непрерывная функция приближается великолепными функциями многощенными.
Правда? Непрерывная периодическая функция приближается великолепными функциями
трионтрическими многощенными. Здесь очень странная ситуация. Будущая гладкая и непрерывная
дифференцируемая функция этого решения, удовлетворяющаяся этому условию, получается
как результат предельного перехода из ломанных плохих линий. Ничего себе, правда? И вот если
применяется термомарцелла, сколько критериев предкомпактности, значит надо вот и для таких
функций тоже создавать какие-то критерии предкомпактности и виртуозно этим пользоваться.
Когда вы докажете термосуществование, там сразу найдутся 10 человек, которые вам
предложат те или иные методы реализации и нахранения этого решения. А вот доказать
термосуществование при широких предположениях, это дело хитрое. У нас что, звонок был? Я не понимаю.
Ну давайте сделаем 2 минуты перерывки. Ко мне вопросы есть какие-то общие, умозрительные?
Ладно, поговорим. Давайте сейчас термомарцелла сколь закажем.
Так, я ее, наверное, должен внумировать, потому что термомантер не хотел, это да.
Термомантери три. Арцелла, асколи, пустикс, то что их? Арцелла, асколи, асколи так,
вот видите, это вот такая часть, коле. Путикс компактно-метрическое пространство,
М в X некое множество, о нет, не здесь, кстати, М это некое множество в С, Х,
К, ну какой-то кусок мира непрерывных функций. Вот у меня сейчас будет вопрос,
когда М предкомпактно? Ответ, значит, мы знаем, что это вполне ограничен,
тут по дороге пыль, а она вот уже все.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот.
Вполне ограничен.
Что это? Что это? Ребята, конечно, не просят.
Нужно догадаться, потому что они не будут.
Ну, давайте продолжим.
После этого, в плане ограниченности, обращается
звездная вещь.
Для него, в общем, будет меня,
если будет ограниченность,
коэффициент,
какие-то функции, которые не должны быть видены,
которые хорошо приближат
и будут функцией из этого множества.
Значит, таким образом, значит, что минимум
равномерностей
и
kt
минус
l
минус
l. Правильно?
Ну, норма в цельнице до максимум модуль
я, наверное, буду писать этот язык,
которому еще формально не
подошли, но который у меня.
Такое равномерностей, если она
с kt от x минус l.
Понятно?
Так, будем примерно смотреть.
Просто плохо видно или плохо понятно?
Или то и другое?
Так.
Ну, пока я проявляюсь,
как минимум не подсоциировано.
Давайте просто оценивать
состояние, когда я позволю.
То что?
Просто сейчас оценивать состояние, когда я позволю точно
чтобы парик ходил максимально в состояние,
что он.
Конечно.
Ну, если у меня есть, конечно, множество фонарей,
в окрестностях которых все может быть социально точно,
то понятное дело, что у нас будет ограниченность,
наверное, треугольник,
полею и так далее.
Это, продолжаем,
для его функцией ez unfolders
задается функцияוכт.
С Panda�opsu изκлю pipe,
lub, просто, быть relocative от f
до vicat.
Ни للization.
При этом자는 можно
Ну, то, что Сталамбр говорил, я все записываю. Очевидно?
Да.
Так, пункт два.
Сталамбр вообще-то где-то была определена.
Надеюсь, что я смогу это доказывать потом.
Вот.
Сейчас будет по существу, когда хорошо обыгранно использована
конечность пакунортовых каких-то фонарей.
Мы знаем грамортный пункт.
Я не короче, чем те, кто играет по интермощности.
Кое-хорошее.
И потом играет с мотовыми существованиями.
Я вам покажу, что он умеет такое действие.
Так?
Так.
Ну, начнём.
Мне, в смысле, сразу угадать, как мы для этого идём,
нужно провести какую-то разумную юристическую подготовку.
Мы хотим вам показать, что пункт ионайского семейника
дадёт сравнение с функциями афиката.
Есть вот такое тост.
Ну, давайте потом относим.
Здесь я беру произвольную.
Афиката.
Анатомы имеют.
Какой-то среднагадной тени.
Патерийный афикантор.
Она является равномерно непрерывной.
Пункт A.
Афиката.
Равномерно.
Непрерывная.
Ну, там окончено.
Для любого афиката больше ноль.
Внёдётся число D, афиката.
Ну, D, D.
Функция Афиката.
Какое, что касается карбонетами, визги.
Так, визги и значение функции Афиката.
Это D, афиката и D меньше D.
Верно?
Ну, вот теперь уже равно 3 грамма.
Не знаете, что надо сделать, когда карбонет.
А?
Минимум.
Поэтому D равно не имеющему значения.
Что мне там получится?
Если я беру аргументы, такие, что
D меньше D.
И начинаю оценивать.
Я как-то непродолжу функцию.
Раз.
Я говорю так.
Для функции F есть своя
коробка приближающая эту функцию.
Функция F имеет афикат.
Очевидно.
Значит, это не превосходно.
Ну, а ну.
Ну, можно сначала.
Вот это и вот это.
Функция F приближает во всех точках.
Точностью лучше, чем Афикат.
Мою функцией в маленьком.
Правда?
А вот здесь это было.
Ну, раз у меня аргументы.
Вот такие.
То расстояние между ними.
Будет меньше.
Потому что D меньше.
А значит значение D меньше D.
Все вместе.
В это время.
В силу производства у меня вполне успехов.
Вот в таких случаях все.
Гназ.
Затем, чтобы в конце получилось, я все забираю.
Где-то я целую накреп.
9-18.
Это те, которые обратят, что я
все это выучил за даром.
Может быть даже ничего не понимаю.
А когда раскладываю.
Тут все понятно.
Мы же те, кто мы.
Доказали?
Доказали.
Итак.
Два установленных.
Стало быть, не паривыми являются оба.
E ограничен.
Множко.
И.
Его равностепенная неприютность.
По всем словам.
Раностепенно, но как-то левый.
Смешно.
Я вспомнил директорную роститовину.
Обращение ваше благородие.
Если брать.
Стабиля рамка.
Обращение к ним.
Ну, как-то все это выучили.
Если чуть-чуть.
Большое.
Высоко, благородие.
А вот обращение ваше.
Степенство.
Все промышленные.
Так.
Так.
Ословную.
Структуру.
Это обращение к мобцу.
Который будет в гиде.
Упорядочен.
Ваш степенство.
Это он степенный.
Что?
Резервировать второй пункт.
Выкрик.
Он у меня разнулся.
Вот здесь был.
Вот еще.
Пункт 2.
Что.
Семиста пен.
Обязательно ростепенно не прыг.
То есть для любого экзотика.
Я выключил опять
свой экзотик здесь.
Написал.
Что каждый значный фикат.
Каждый. Равномерно не прыг.
То есть для данного выбранного
мной плохого дыха.
Найдется дельта ката для пункта фиката.
То есть если аргументы отличаются.
Их сыграет меньше, чем на ката.
То значение функции
фиката.
Их сыграет меньше, чем на ката.
Я написал определение равномерно.
А оно притнует
термокантер.
Все функции фиката у меня не принесли.
Я термокантером двумя способами
догадывал вопрос.
Двумя разными путями
пришла.
Ваша функция равномерно.
Теперь все понятно.
Просто здесь я написал
долгомерно.
Так, необходимые условия.
Дотача. Вот здесь я
схитрю.
Я буду дотачу проводить для звучания
когда это не просто метрические компакты.
А отряд КБ.
Потому что здесь я мог аргументы нарисовать.
Но графики то что.
А если вы хотите общие доказательства
поездного породнения.
Производство заказательств,
которые мы сейчас рассмотрим.
Производство электричества компакты.
Я сейчас
обозначу.
То что
сделано.
Читаю КБ2.
Останусь.
Читаю
КБ.
В любом случае.
Смотрите.
Понятно?
Мне дано,
что множество им является ограниченными.
И раз теперь здесь прямо.
Мне надо догадать, что я не буду
смогу построить конечную эту функцию.
Я на самом деле не совсем
случайно
упомянул.
Потому что там
помните какие были линии, которые приближали
в будущие годы?
Какие они были?
Вот эти
ломаные эйли.
Это ломаные линии.
Кусочные линии.
Там в теологии
было уравнение, которое
было.
Белёте распределение.
Вот
учёные, которые были
измельчены в прозовом.
Пеплируют, что у нас на знакомом.
И вот он, наверное, на отчёточке
от одной точки до другой.
Потом всё как-то провёл.
И вот так и ломаные построили.
Потом стали всё это измельчать.
Применить.
Доказали, что
в тюрьме вот этой артиллодской,
которую мы сейчас доказываем
теоретикой компактной,
это ломаный ген.
И вот здесь сейчас
я тоже для нашей функции phi
для тех, кого было почти нет,
это не так вообще.
Я
построил
как бы на этом
конечном
конечном тюрьме
состоящую из три домовых линии.
Смотрим.
То есть у меня есть устроение
BD2.
И записок я делаю,
что
вот такая констанция C
она у нас самостоятельно
выбросила BD2
константы.
И вот
и вот
и вот
и вот
вот
вот аквариум у меня
уже минус
и здесь
в этом аквариум
плавают графики в этих функциях
из-за множества мачей.
Ну вы
люди молодые, вы
критерию не достали.
Раньше, когда все мониторы были трубами,
там
если все время
одну картинку монитор будет показывать,
то фрагорит
плавить временно фору.
И потом там рыбу, кстати, пускай,
чтобы в равных местах свечение
и краски
менять. Они
волосы конеце
берет раз такой.
Ну все как бывает.
Просто уже это одноизменно.
И вот
и вот
и вот
у меня есть вот такой
пример. Оба вот так.
Вот
и свойства два
как
предполагают
солдам.
Такое вето,
что
это
это
солдам. Такое вето,
то
тогда это, помните,
определенные расцепленные дыры.
Для работы с большим оленем
это вот это. Какой король цифр меньше
вето, так модуля
потихонечный цифр меньше, и все.
Для любую ванну абсолютно нужно
отмачивать. Вот эти часы
взяты.
А это, похоже, вето, он
в ваших руках, в дете, которые вы умеете
мне предъявлять в помощи свойства
Я сейчас пройду вот
я
пройду линии вот так и вот так
так, чтобы вот этот шар
был меньше 5, а остаток
меньше.
Солдам вот такого режима
в прямом олене.
Понятно?
Я буду раскладывать теперь
ломаные линии, где
на этой линии
они сюда, я именно
выдаю. Вот такие
ломаные линии в прямом
олене, а в остатке
вот этого два выдаю. Ну, а вы, думаю,
туда отправиться.
И вот такие ломаные
я и вот
очевидно, что
это конечное множество.
Конечно.
Как вы думаете, будет это
семейство Epson City?
Почти.
Оно будет 5 Epson City.
Значит, давайте
вот это множество.
Да,
в прямом олене
будет больше 5.
Еще раз?
Кто прыгает?
А,
даже меньше.
Значит,
давайте оборачиваем
этот множество.
А так
это
5 Epson City.
Можете еще здесь подходить?
Ну, ксения еще раз.
А можно, пожалуйста, сначала здесь подходить?
Я ее беру.
Я просто скажу вот это.
Вот у меня продала такая режим.
Я
смотрю ломаную,
которую на каждом
отчаточке прикрепляют
отчаточки разбиения,
отчаточки скапывания.
А представляю, это будет тяжелее,
но, может, во вдруг.
Можно такого лагу
идти в этот, в этот, в этот, в этот.
Но именно в эту лагу.
Просто вот можно такие линии.
Да.
Если вы хотите мне это писать
в квандрах формы, я, конечно,
рандом дышу, но это понятно.
Просто все возможно.
Я говорю, что вот это понятно.
Конечно, это понятно.
И мы сейчас вернемся, что это на самом деле
это отсутствует.
Вот это, наверное, главное сейчас работа.
Я беру проблему,
и без нее еще не может работать.
Сети нет.
Вот там, когда мы их пойдем,
доказывает там готовую сеть,
какую-то фигатория брали.
Я специально даже обозначен, что там фид, а тут
псих, фрэнс.
Но
для его функции
можно
подобрать
ну, чтобы все какие-то
не контактно,
то вообще
в лагу
есть фигатория.
Ну, у меня есть отбиение какое-то,
вот когда я забивал там, у меня было
1,7,
1,7,
там на концовство
1,7.
Мне важно, чтобы на рядом шаге
у меня было
вот здесь меньше дыр.
Вот, и смотрите.
Вот, смотрим на эту картинку, только
лук в этом не щитит.
Вот, лук был грязно
на точке.
На точке такой-то экскаты
принимается какое-то значение, правда?
Это значение
попадает на какой-то литрал вот здесь.
И ясное дело,
что я смогу подобрать такую
из семейства псих,
что вот в точке экскаты
у меня значение может
отличаться ниже, чем на этом.
Ну, очевидно?
Это я знал, как подобрать функцию псих
такого,
что при льмом
ка,
но это экскат
минус псих
это экскат
у меня не лежит.
Во всех облахах.
Очевидно?
Я буду темно стоить
и рекомендовать.
Менее очевидным это будет.
Ну, это в данном случае
действительно не так.
Итак.
Узнаю, когда
на линейке приближают функции
вот эти, например, псих
и так вот,
но у меня-то надо
проявляться,
чтобы сравнить эти значения.
Ну, любое, какое бы оно было,
оно вот какое-то литралом попадает.
То есть, я
антренжирую. Правда?
Каждый литр
как-будто отлучел.
Пишу.
Модуль.
Этот
х минус
псих, мне же вот надо
переломаться.
Кстати, как вы понимаете, я
приду в игру
значения функции f и
псих с точки экска.
Этот х минус
цепь от экската
плюс этот
экската
минус
псих и так
экската плюс
псих и так
и псих и так.
Смотрим.
Расстояние между лица
не уменьшит чего?
Вот эти две.
Ну, экската сидит там,
когда все это тратит, то меньше дает.
Но это расстояние
между экскатом и пиктом меньше дает.
Правильно?
Да, да, да.
Я вот вычеркнул,
откуда это что-то.
А тогда что можно сказать
про пиктон?
Почему пиктон?
Вот пиктон.
У нас наш реп, здесь есть лент,
это растепенный пиктон.
И потом вот эта первая слабая,
видишь, что есть он,
пиктон,
вот этот пиктон.
Прямо вот так набрался.
Что можно сказать про пиктон?
Ну...
Почему?
А вот он.
На участке экска,
экскапа задания сидит
и имеет функцию.
И вот это не превосходит
пиктон,
точка экскапа задания
меньше пиктона,
точка экскапа.
А тогда что становится очевиднее?
А...
Нет, нет.
У меня очевидно.
Не понимаю.
Как мне вот это оценить?
Нужно сказать, что
пинец синих точек,
но синих два не может синих звучаться.
Кто не может?
Что пинец синих два не может синих звучаться.
Сейчас, вот я надрисовал,
что я на перепаде перехода
экскапа задания,
а вот с помощью...
Да вы скажете, что если мы приближаем
возле функции век,
то она будет звучать несильно.
То, что говорит Никита,
всем понятным языком.
Никита говорит, что просто так, бездолвные приемы,
меня это не оценивает.
Нам придется вовлечь
в другую сторону.
Псих не обыкатается,
а приближающая к
гражданинам ведущим функции.
Поэтому здесь поставлено нам
вопрос.
Потом вернусь.
Разве что вот эту идею
сохраним,
что птицы
не обыкатятся,
но не могут чем?
Вы садите в узлах птиц.
А вот это, второе,
значит, здесь у меня
в одной точке экскапа
дыма, сверху и пси.
Но пси это у меня в узлах
хорошо приближается к пси.
Помните выбирать это синистого,
что понятно?
Это будет меньше этого,
потому что мы так проводили
вот эту специально обученную функцию
и она в одной точке отличалась во всех
меньше, чем наэпсуально
соответствующего значения функции.
Правда, это меньше наэпсуально,
а вот здесь придется
сейчас исхитриться.
Очень хорошо, что мы вовремя
поняли, что
не просто так вам станут,
вот сейчас триэпсуально набежит.
Я могу стереть эту клетку
или подсветить пока?
Молодец.
Что-то я не хочу стереть,
потому что...
Все, стерелька.
Все на самом деле уже...
Все понял? Итак.
Где-то все сработало.
И что?
Мои новые...
30...
7...
Я просто один...
Минус...
6...
Это когда я добавлю выступы 5
маленько
выкипы, которые предназначили.
7 хк плюс 1
минус f
хк плюс 1
плюс f
хк плюс 1
минус f
хк
минус 7
Это меньше наэпсуально,
и это меньше наэпсуально,
потому что я уже два раза в году
сидит для этого, отвечает у нас.
Отвечаю это меньше, чем наэпсуально.
А здесь опять у меня
рост степенной негреницы.
Все.
В результате все отсюда меньше.
И на этом заканчивается заканчивание.
Вот такая тепловая конструкция
с перерывами такого рода.
Очень много.
Берите справочку,
читаете, находите.
Ясно?
А критерия вообще
такой романспособной
негреницы.
Можно у вас?
Мы когда для вас прописывали,
мы не делали
атаксата минус
ипси и перерыва.
Да.
Зачем критерия добавляли ипси и перерыва?
То есть можно сразу ставить
х про иксата минус ипси.
Мне надо было это оценить.
Да. Можно было
если не добавили ипси и перерыва,
мы просто написали х про иксата
минус ипси и икси сразу.
То есть вот здесь написали просто икси и перерыва?
Да. И потом втрить
то, что...
Но нет, нет, нет.
Отвечают и иксы
и функции.
Да, но сейчас можно теперь...
Не надо.
Вот вы конечно можете потом опять
расползание учинить, то лучше сразу
его учинить, чтобы было понятно.
Я создал это икси во время,
и это время отвечает на что-то одно.
Либо аргументы, либо функции.
Зачем мне создать пробел?
Но потом здоровался таким
иксатоминам, пришлось еще поступать,
разбивать его на самом деле,
то я могу в те два, которые у меня были.
Да, ничего там будет, то есть философия
еще, например, такая.
Заходят любые аргументы, либо функции, либо аргументы.
Понятно?
Догадали?
Почему последняя стабера меньше
ровно чем иксат.
Сейчас, вы можете более громко
говорить? Можете, пожалуйста, еще раз
повторить, почему последняя стабера меньше
чем иксат.
Вот эта? Да.
Там было что-то изменилось.
Вот эта и вот эта маленькие
пополицы.
Да нет, вот эти
переслагаю, вот эти два
меньше всего, каждая.
Понятно, почему?
Потому что в узлах
вот здесь
был узел.
В узлах у меня
все его рядом сидят.
Все не знают, что в узлах отличаются меньше, чем на этом.
И осталось
оценивать вот такой
оценивать.
Я говорю о том, что
почему?
Сначала я заменил
разницу значений в узлах.
Ну, потому что у меня
в всей линии, например, звучат
икска, икска плюс один.
И разницу значений в точке
икска и икс не преодолена.
Разницу значений в точке икска, икска
плюс один.
Прямо так.
Это глубокое звание знаний
икс.
Икс.
Конечно.
А вот это был надпись на клестер.
Это же икс.
Он где-то же оказался
на пусточке этого рода
ездить, правда?
А дальше там уже
все. Я сначала
записывал
просто.
Вообще говоря, могу увеличить
величину, если это было брать значение
до концевых точек этого отредка.
А потом опять методику
трехэксу.
Так.
Сколько длину меня?
Пять, десять. Сколько?
Три.
Смотри.
Ну, может быть, начинаем
параллельно.
3,5.
Параллельно.
У меня
нормирование
пространства.
Я не буду писать отберения.
Я могу так знать, но потом упишу.
А вот что я
хочу, чтобы вы мне
только посоветовали.
Очень.
А
она
Я беру множество, которые являются ими на полотенце, где только единственный набор элементов ядер, где 2 и 9. Понятно, да?
Ну, качество верное и единственный набор ядер.
Ядерки получились, поточню.
Вот ваша задача – показать.
Прямо.
Заход.
Я...
Открою карту. Мы в одном семинаре разобрались.
Я хочу, чтобы все беззлухой подкатка, которая у нас была, попробовали все это.
По Ениаболуськой диапазон называют только в минутах, как обозначено.
В итальянстве, когда с двумя современными наухами линей наул, там еще ничего нет.
А?
Вот, я, в общем-то, встал и вырос, то есть я не помню, что это обозначение, я пишу Ениаболуську по всему заключению квадратной скорбки.
Если же квадратная скорбка – это просто причечение элементов, если это квадратная скорбка – это Ениаболуська.
Например, Ениаболуська на множество степеней разрушит на тридцать АВ.
Это полигонам. Монорусство конейчика среднего комбината.
Понятно? Именно конейчика.
Я не беру какие-то непонятные по связанию с критическим человеком программы, потому что это другая работа с такими техниками.
У меня все тоже провести.
После этой задачи выгонять, чтобы как естественного человеку,
что Ениаболуська конейчика среднего комбината, умер, да, наполнено.
То есть я не помню.
Есть, естественного.
Позже. АВ, какой будет взгляд?
Все.
