# Название: Функциональный анализ 13. Преобразование Фурье в L&#8322;(&#8477;)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241800
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T04:16:51Z

Ага, но все-таки тогда надо сначала туда попасть. Давайте тогда еще раз создадим табличку. Подтверждение 1. Если F принадлежит L1, то ее преображение Fourier принадлежит L0 на R. Ну, по законам, живущим вот этого самого BR, как вы мне сейчас сказали.
Мира ограниченных функций. Так? Дальше, часть 2, лучше ее, наверное, все-таки после той, что если норма Fn минус F более 1 переместится к 0, то образы сходятся равномерно. Сейчас, подождите.
Сейчас будем нумерацию потом сменим. Так, что еще? Вот нужны претенденты, а потом нумерацию расставим. Значит, кто-то сказал про формулу умножения. Еще. Сколько их было? Сколько? 3-4? А? Сейчас, тем не менее, вот нумерация какая-то.
Какая-то была на доске в подтверждениях? Антон? Хорошо. Ну, а что тогда кроме, еще что-нибудь кроме этого есть? Это все тут. Ладно, давайте так. Вот, давайте канализируем заново. В подтверждение 3.
Преображение Fourier, действующее из L1, вот этот самый C с ноликом, это линейный ограниченный оператор. Это подчеркнуть просто стоит. Норма, кстати, во чему равна? А достигается? Ну, конечно, достигается.
Все. Вот факты. Давайте сохраним вот этот порядок. Теперь по поводу замечания Кати, что они все доказывали. Вот здесь доказали, значит, есть... Подождите, это доказали? Да. Ставлю птичку. Вот это доказали?
Очевидно совершенно. Ставлю птичку. Это так. Ну, это просто уточнение. Это пункт 1, на самом деле. Правда? Катя, что тут? А это? Что? Вопреки тому, что говорит Катя, редкий случай, мы доказали все, что я пронумеровал.
Вот начну разговор с комментарием к пункту 4. Это дорога или путь, не знаю как лучше, к преобразованию Fourier в S штрих. Что такое штрих? Вот S. Ну, вам об этом говорили в прошлом году, в прошлом семестре мы упоминали это, хотя больше говорили про dd' парочку.
Значит, S — это бесконечность дифференцированной функции на R. Ну, я беру одномерный пока всюду вариант. Которая на бесконечность убывает быстрее любой степени и сами, и их производные всевозможные.
Понятно. Класс линейных непрерывных функционалов. На этом месте обозначали через S штрих. Значит, непрерывность определяется через сходимость. В обычных учебниках как-то заминается разговор о том, S штрих и S со звёздочкой, в смысле нашего общества топологического, это одно и то же или нет.
Но у вас есть Богачёв, который в своих статьях и книжках говорит, что да, это одно и то же. Другие как-то этим всем не заморачиваются. Владимир Ильич делает и правильно делает. Так вот.
Значит, смотрите. Представьте себе, что вот в этом мире S штрих я взял регулярные функционалы. Ну, в D-штрих регулярные функционалы это локальные интегрируемые функции. Так что умножаешь её на фенитную и получается опять интегрируемая вещь конкретная.
А здесь, ну, что можно брать? Если она растёт, даже растёт на бесконечности, но не быстрее какой-то степени, это уже годится путём умножения на какую-то функцию из S такой, обычной функции, я получу интегрируемую комбинацию.
Поэтому иногда вот обобщённые функции в старину называли вот эти. Обобщённые функции медленного роста. Потому что регулярные вот эти функционалы здесь, они именно вот такие, медленно растут.
Ну, как степень, например. И это не м... Что, Дима? Если степень медленно растёт, то её производная может превратиться... Нет, ну, разумеется, требуется это всё, как всегда, я пропустил, так же, как и в самом начале, что сами функции из S, сами их производные, они все такие.
Конечно, может быть, вот такая функция. Нет, они все вот такие. Так вот, когда мы работаем с регулярным функционалом таким, ну, как он действует на основную функцию из S как-то? Ну, взялся, умножился, интегрировался, правильно?
И вот... Если я у этой медленно растущей, ну, на самом деле, может быть, интегрированной функции рассмотрю при образовании Fourier, то, в соответствии с формулой умножения, это будет интеграл от произведения f на...
и с крышкой dx. Вот, что вот так должно быть. Понятно. И ясно, что вот помните, в соответствии с той философией, как определяются действия над обобщенными функциями. Смотрят на регулярных функционалах какие-то соотношения и превращают их, естественно, в определенные для всей совокупности функционалы.
Так и здесь. При образовании Fourier в пространстве штрих называется нечто для обобщенной функции φ, которое действует на функцию φ по формуле f от φ с крышкой. Прямо-таки вот для любой функции f из...
В чем проблема здесь? Почему вот пришлось вводить это в класс S и нельзя было ограничиться классом D? Потому что если бы функция φ была из D и не равна тождественному нулю, то тогда ее преображение Fourier была бы аналитической функцией и никак не из D.
И поэтому вот пришлось расширить класс D до класса S. Мы об этом немножко говорили, по-моему, в прошлом семестре. Не знаю, говорили ли вы на лекции, по анализу, и на семинарах по анализу?
Вообще, я сейчас как-то бросаю свои слова, почему-то вот такой колодец... Упоминали. Ну и даже при образовании Fourier там определяли. Где там? На обобщенной функции. А где были обобщенные функции?
Это линейный непрерывный функционал на D. Это было... Вы про какой курс говорите, слава богу? 14-й семестр. 14-й семестр, понятно. То есть упоминались обобщенные функции, как функционал, и так далее.
Прекрасно. Всё, теперь я вам объяснил. Теперь. Значит, к формуле умножения по этому, она вот часть гравитационная программа, пункт важный. Вот чтобы вы понимали, что это просто вот путь туда.
Если её чуть-чуть подгрузить, дополнив эту философию доказательства, она тривиальная там просто, Терем Фабини, формула обращения, то получается совершенно замечательное утверждение 5, которое я пока просто для будущего сформулирую.
И если функции, ну скажем, Фи и Пси из S, то тогда скалярное произведение Фи, Пси в пространстве L2 совпадает с произведением Фи с крышкой, Пси с крышкой тоже в L2. Это вроде бы не та тема ещё, но тем не менее, я говорю, что вот просто-напросто формула обращения, которая добавляется к доказательству формулы умножения, то сразу там всё так же получается.
Даже не хочу это делать. Катя на доске это, по-моему, проделала и подтвердить, что там ничего нового не появляется. Правильно. Дальше, что мы делали в прошлый раз? Не хочу спрашивать Дмитрия, которого на прошлой лекции не было.
Вот именно. Я не хочу разговаривать с вашими записями. Катя, что мы говорили про свёртку? Значит, мы определили свёртку функций L1, определили корректность, что функция L2, тоже из L1. Что-нибудь мы говорили о пользе свёртки?
Да. Значит, было два утверждения реально. Первое, что свёртка двух функций из L1 тоже функция из L1. Это было утверждение 1. Давайте я так напишу. Смотрите. Вот сейчас я чуть-чуть модифицирую своё обозначение вот здесь.
Это будет утверждение 1. И здесь напишу даже без индекса, прямо L1. В лучших вордовских традициях. Это L2. Это L1. Это L1. Это L1 в скобках. Тут тоже пока L1, потому что, по сути, нет, нет, не хочу.
Пока здесь ничего не напишу. Подтворим 5. А вот про свёртку. Мы доказали реально два утверждения. Свертка в L1. Значит, утверждение 1 звучало так. Свертка FG. Нет, скобку всё-таки надо поставить тоже.
Свертка, свёртка, свёртка. Вот так поставить. Это как раз... А? Сейчас найдём. Кирилл, смотрите. Значит, первое утверждение, что FG принадлежит L1. Ну, в пространстве L1. Утверждение 2. То, что кто-то уже говорил.
Это всё свёрточный набор. Про то, что свёртка и преобразование Fourier связаны так. Раз преобразование Fourier вот такое, то имеет смысл. А здесь получается произведение. И вы говорите, Кирилл, что ещё что-то?
Коммутативность? Да, коммутативность. Но, наверное, это стоит тогда повыше поднять. Вот это сделать третьим. А вторым коммутативность свёртки. FG равняется GF. Вот это операция свёртки на умножение коммутативности.
Вот ликбез. Точнее, список ликбезов. И на этом заканчивается. Вот про полезность я поговорю ещё сегодня, ближе к концу лекции. Сейчас тема будет такая. Что такое преобразование Fourier в L2.
В чём проблема? Значит, во-первых, чисто техническое. Я раньше не писал множители 1 на корень из 2P нигде. И в результате вот здесь, например, вот эта формула выглядит именно вот так. А если бы я брал там с корнем 1 на 2P, надо было множители эти вводить здесь.
Короче говоря, это Тришкин кафтан. Если отрежешь здесь и пришлёшь там, то здесь тоже будет дыра. Но, когда работаю с преображением Fourier в L2, разница в том, чтобы сразу это всё подгонять под изометричность отображения.
И, соответственно, корень пишет. Я сотру эти утверждения или... Но только теперь давайте запомним, чтобы у меня и у вас в головах был один и тот же порядок. 1, 2, 3. Но просто вот здесь как бы я перехожу на язык операторов.
Вот это вы делали... В курсе анализа, как вы меня всё время подчеркиваете. Вот это тоже могли упоминать. Вот здесь я сейчас перехожу на операторный язык, что у меня F это оператор линейной ограниченности, действующий из L1 в L2.
Но заставляет меня на него смотреть как на оператора. И, наконец, формула умножения. Великая дорога к преображению. Она, на самом деле, во многом является и дорогой к преображению Fourier в L2, потому что она родственник вот этой формулы.
А эта формула под названием равенство Парсиваля. Ну, что такое равенство Парсиваля? Вы раскладываете по ортонормированной системе какую-то функцию в каком-то Гильбертовом пространстве, и под дичь той квадрат нормы элемента равен сумме квадратов по модулю взятых коэффициентов у е.
Вот здесь то же самое. И, кстати говоря, вот есть очень хорошие всякие вопросы, связанные с тем, когда там интеграл, скажем, исходит. Сейчас до него дойдём. Вот это тесно связано с проблемой связи сходимости ряда Fourier и какой сходимости, функции какого класса.
Ну, гипотеза Лозина, знаете? Лозин, ну, Николай Николаевич Лозин, им известный, один из главных людей в создании Московской математической школы, хотя Дмитрий Фёдорович Егоров был не менее важным там, но он как-то просто всегда...
про Лозина больше говорил. Лозин ещё давным-давно придумал такую задачу. Верно ли, что ряд Fourier периодической непрерывной функции сходится почти всюду? На пути к этому достижению Калмагоров в 29-м году доказал, что вот если функцию брать из L1, ну, куда более широкий класс, то можно построить пример такой, что расходится почти...
расходится почти всюду. Потом даже он доказал, что всюду... То есть ряд Fourier, то есть ряд Fourier из L1, сопоставить-то можно, но он как поточечная конструкция, но ведёт себя совершенно чудовищно.
Вообще всюду расходится. И вот потом это висело... Для С было неизвестно, и, как пишет Владимир Ильич Богачёв, открытым было. Что было открытым, непонятно иногда, но тем не менее было открытым.
Вопрос то есть. И только сейчас, в шестом году, математик Леонард Карлсон, у нас его модно называть Карлессоном, хотя он пишется почти как Карлсон, который на крыше, только там Е вставлен, видимо, это какая-то история, я не проверял, связанная с происхождением, потому что, ну, грубо говоря, иногда приходили какие-то, ну, служить в спецкультуре, скажем, армии, в древние времена люди, из Голландии, как будто ещё, и иногда происходила какая-то их фамильная русификация, ну, как сказать, цивилизация и так далее.
В общем, не поймёшь, может быть, действительно предки у него были открыты. Ну, вот Карлсон, он же королессон, как у нас говорят все, он доказал в шестом году, что вот для любой функции L2 ряд фурье уже сходится почти всюду.
Вот Валиадин плохо, это не было известно, а тут вот для более широкого класса, чем C, L2, но было доказано, что сходится почти всё. Мир был ошарашен, во-первых, тем, что это доказали, без малых, ну, полвека висела задача.
Во-вторых, все были неприятно шокированы длинной доказательствой, 100 страниц. И до сих пор вот все, там Хант потом обобщил, вот она Lp больше единицы, выясняется, что Lp равняется единице, это граница, плохо.
А всё, что P больше единицы, там всё хорошо. Но всё равно сейчас доказательства вот такие. Это 100 страниц имеется. Так что... А потом посыпались, конечно, теоремы вот с длинными доказательствами, по крайней мере, штуки три.
Назовите мне... Дальше, ещё. Кто? Что знает? Знаете хоть одну теорему с очень длинным доказательством? Что? Нет, как делать-то я могу, это неинтересно. Континент гипотезы, там хуже, там просто было показано, что в стандартной аксиоматике, имевшейся на тот момент, нельзя ни доказать, ни проверить.
Это не сахар, как всё в логике, да. Но это немножко другое всё-таки. Ещё всё-таки есть какие-то длинные доказательства. Какая? Да, молодец, вот я этого и ждал. На самом деле, вот то, что сделал Периман, доказательство гипотезы Панкаре, оно настолько длинное, настолько хорошо и чётко эту дорогу Периман представлял себе, что он просто напечатал план, потом большая группа китайских товарищей приглась, сказала, что она всё сделала, и сказала, что они тоже хотят получить философскую медаль, ну и всё остальное.
Им сказали, нет, ребят, никто у меня... Ну вот три таких примера, значит, запомните, ещё и Григорий Периман. Хорошо. Так вот. Почему я это всё говорю? Здесь вот возникает просто подсудно вот эта задача о необходимости некоторых интегралов, там, представляющих функции в виде подсознанности V2, но не почти всё, да и тогда это хитрый вопрос.
Грубо говоря, вот отмечу потом некое теорема, которая служит альтернативным способом определения природы фурия, она доказана для n равной единицы, план Шерель, давным-давно, в 910-й год. О многомерном случае до сих пор не известно.
Но так получилось. Нет, это уже есть два теория. Как вот со Скорлессоном, где... Так вот. Значит, смотрите, проблема вот в чём. Вы мне говорите, что можно стереть, но я пока, пожалуй, не буду.
У меня ещё пока есть. Значит, раздел преобразования фурия в L2. Что нельзя. Просто взять и написать вот с этим новым нормирующим множеством, множественным, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности f от x есть теперь минус xy dx, взяв функцию из L2.
Потому что, вообще говоря, здесь в общем положении находится L1 на L2. Мы вот на семинаре выяснили, что почему-то, Катя, поверенная в вашем попечении в группе, все помнят, как соотносятся L1 и L2 в случае отрезка.
Они соотносятся вот так. Это L2, а это L1. А вот на оси здесь вот такая L1, а вот такая L2. То есть и так бывает, и так бывает, и так бывает. И просто так взять функцию из L2, умножить её на экспонент и думать, что интеграл будет существовать.
Нет. Не приходит. Какие способы борьбы с этим? Потому что так, Ренста-Фарсиваля затру, хорошо. Иду сюда, пока временно. Есть два пути. Вот технический, это как раз как определить преображение Fourier в L2.
Вот мы упёрлись сейчас. Просто так интеграл написать нельзя. Вот один путь был предложен, как раз Планферелью в 1910 году. Планферель у нас откуда? Вы это имя встречали в своих курсах? Прекрасно.
Откуда Планферель у нас родом? Понял я. Ну он на самом деле, как его звали, Мишель. Он из французской части Швейцарии. Точнее он из Фрибурга. Это такой город, который на третьей части французский, по населению на четверть немецкий.
Но есть такие. Кантоны в Швейцарии. И вот он оттуда. Он работал и в Фрибурге, и в Цюрихе. В этой политехнической школе, с которой меня Эйнштейн обычно связывает. Так вот, теорема вот выглядит так.
Вот если я взял произвольную функцию из L2 и рассматриваю вот такие интегралы. 1 на корень из 2π. Ну давайте их обозначим. 1 на корень из 2π. Интеграл от минус n до n. n это не обязательно натуральное число, но намек на то, что это возрастающие величины в этом обозначении безусловно содержатся.
От минус n до n f от x, если к нему минус xy, до x. Так вот, пункт первый состоит в том, что все g принадлежат L2. Вот мы на семинаре в это уперлись и пока еще не доказали. Правильно, Катя?
Да. Я всех отправил к книжке Калмагоров и Фомина. Отправляйте, вот в соответствии с указаниями Димы, к записям лекции доказательства. Я не знаю, как было сформулировано, но трудно сказать.
А второе, что g сходятся вот эти функции, они уже из L2 сами по себе, и они сходятся в L2 к некой функции g, которая и определяется по определению как преобразование Fourier от функции f. В этом самом мире L2.
То есть определение в каком-то смысле конструктивное, живое, через интегралы, там еще что-то. Но интегралы здесь в том начале, вот n в сел, то есть я пункцию из L2 определено, все корректно, так, но потом я ничего не говорю про входимость в отдельных точках этих звездных отверстий.
Я говорю, сходятся просто в L2. Вот простейшая теорема промывки тем не менее хорошая теорема. Имя он оставил. Пару раз выступал, насколько я помню, с докладами, приглашенными на конгрессах послевоенных, после первой мировой войны.
И прожил, как и многие люди занимающиеся математикой, долгую жизнь. Ну и нет, не очень долго. 800 годов. Хорошо. Это один путь к введению преобразования Fourier. Но это не наш путь. Вот отчасти наш путь, почти наш, но путь имеется.
Это взять пересечение L1 на L2. На L1 прямо Фурье уже живет, как интеграл. L1 пересечен с L2 очевидным образом плотно в L2. И потом вот этот оператор, вот с этого пересечения мы распространяем на все пространство.
Есть куча очень толковых книжек, где вот по этой психологии все звучит. Кстати говоря, забегая вперед, вперед это значит, я не знаю куда, и не знаю, попаду ли я туда вообще. Вот есть довольно толстая книжка, я пленился ее прихватить.
Она называется так. Большая, белая, толстая. Называется она ТВА- Лекции для аспирантов. Ну ТВА это Теория функций и функциональный анализ. Это название кэштера аббревиатурной на Мехмате. Богачев на ней работает, известный вам Владимир Ильич.
И там это коллективный труд, такие микрокурсики, как бы главы, ну штук 15 их в общей сложности, про разные разделы. Как бы выходящие слегка за рамки стандартного университетского курса, но абсолютно необходимые, как считают сотрудники кафедры, написавшие этот сборник, для будущего аспиранта.
Ну, во сколько я вас тоже вижу будущих аспирантов, хотя бы некоторые упорствуют и говорят, что они вообще учиться не хотят больше. Я не говорю про конкретно здесь сидящих, ну в принципе, всякое бывает.
Короче говоря, если вам захочется все-таки узнать про какие-то вещи аналитические, связанные с осуждаемыми сейчас вопросами, вы можете туда отправиться. Там когда-то Богачев написал про параграф про преобразное фурье, так что посмотрите.
Так вот, возвращаюсь опять сюда. Значит, или один, или два. Вот что хорошо то, что мы уже про Ленин говорили, как бы свойства там, интеграл и прочее узнаем, ну а уж как оно распространится, это личное дело. Но вот есть, на мой взгляд, еще более удачный способ, который сейчас почти повсеместно и применяется.
Почти такой же, только наш. Наш путь. Это когда в качестве вот этого мира, которого пойдет распространение преобразного фурье, берется даже не это, а более узкий класс. Бесконечно дифференцируемые вот эти быстробывающие и так далее, где вот куча всячины есть. И поскольку, как вы знаете, со времен интеграла Лебега и разговоров с Алексеем Ленинщиным, это плотно в L2, ну, по метрике L2, около любой функции из L2 можно найти функцию из S, такая, что норма разности будет меньше наперед заданной. Так вот, здесь, на этом пути, нам понадобятся две леммы. Я трудности стираю.
Теорию курса я стираю. Там этот сборник, чем интересно, там вот, ну, на кафедре читаются разные курсы. Кто-то даже матанализм читает на младших курсах, кто-то читает комплексный анализ, таких много.
Кто-то читает функциональный анализ, таких много. И вот все это собрали, те, как бы, дополняющие стандартный курс раздела главы и вопросов, объединили под одной книжкой, и там все можно найти.
Библиотека анализа, написанного Протасовым, очень хорошо. И довод, какие-то вопросы функционального анализа. И модные совершенно сейчас жабные партии-алгоритмы. Это все то, что обычно связывают с математической начинкой понятий искусственный интеллект.
В общем, много чего всякого найдете. Договорились? Книжку я назвал. Так вот, значит, что надо знать при распространении, при образовании Fourier на все L2. Утверждение ноль, в кубках поставлю L2.
Это наша теорема 5.3. Помните про то, что был оператор на многообразии всюду плотном в нормированном пространстве, но и он распространяется и так далее. Не все. Чтобы это было содержателем, почему именно S?
Утверждение один, очень полезное, и вот сюда помещу. F от S равняется S. Вот то, что это биекса, это очень существенно и важно. И я это во-первых, говорю, во-вторых, просил прочитать книжки Калмографина, во-вторых, наверняка это упоминалось Алексею Ильиничем в курсе анализа.
Вот это заготовка. Я его буду называть в дальнейшем, но часто лемма один, потому что это подготовительная такая работа на самом деле. А вот лемма два тоже подготовительная работа. Это равенство Парсиваля.
Вот иногда два равно пяти. Значит, в классе S есть равенство Парсиваля. Следствием этого является то, что если я беру у сэфи какой-то из S ее L2 норму, то она будет равна норме ее прямо в зоне Фурье.
Мы знаем, что вообще в гибридном пространстве можно характеризовать скалярное произведение внимательным рассмотрением нормы. Мы на этом целую философию построили в прошлом семестре с равенством Параллелограммы.
Это, тем более, не удивит. Этим вас не удивишь. Но вот когда, например, начинающие такие вещи в первый раз изучать, люди сталкиваются с тем, что если у меня есть какое-то движение, изометрия, то там обязательно сохраняются всякие параметры типа углов.
Это как-то всех даже удивляет немножко. Просто надо к этому привыкать еще в линейном алгебре, на самом деле. И тогда все будет хорошо. Так вот, после этого, после того, как мы это все научились делать, значит, это мы знаем.
Все сидящие здесь через это прошли. Но вот тут с утверждениями, значит, давайте его назовем так. Утверждение 2 все-таки уже в разделе Ль-2. Все-таки это его место. Значит, раз, два, три. И вот теперь все необходимые для меня инструменты уже имеются.
Пробуждение Фурьева Ль-2. Причем очень важно то, что для корректной работы, конечно, вот это равенство Парсивали исключительно важно. Потому что именно с его помощью все делается. Реально. Во всех этих делах.
Да. Вот я хочу сейчас Преображение Фурьева здесь оставить в покое, на время. Потому что вот мы его определили. Ну какие тут свойства получаются? Давайте свойства все-таки перечислим, а потом бросим.
И вот свойства мы перечислим, пожалуй, вот здесь, на тропе войны. Что можно сказать про Преображение Фурьева Ль-2? Сейчас, секунду. Слушай, вот сейчас все по порядку. Значит так, первое.
Свойства Преображения Фурьева Ль-2. Здесь вот напишу нормально. Сейчас я только сравню со своими. Ага, вот так. Раз, два. Ладно, не буду их включать в список утверждений. Просто свойства. Это первое.
Значит, Лев действует за Ль-2 в Ль-2. Продолжается. Вопрос первый. Является Лев линейным ограниченным оператором? Не знаю. Пока это довод к подключению таких вещей, все непонятно. Но после подключения этих будет понятно. Но так, да.
Так, это понятно. Второе. Верно ли, что F от Ль-2 равняется Ль-2? Ха! Запишите. Не важно, что там написано. Может быть, где-то там написано что-то такое, из чего следует, что F от Ль-2 содержит только непрерывные действия, а не все действия. Кто-кто-кто?
F от Ль-2. То есть, когда мы применяем преобладание бурьи, можно прерывать? Нет, конечно. Вот то, что вы не ходите на лекции и делаете, сказывается. Это когда мы берем функцию за Ль-1. Так, F от Ль-2 равняется Ль-2. Поскольку Дмитрий подверг сомнению этот факт.
Сейчас прикиньте, как бы это стали доказывать. Все. Процесс пошел. Вот, наверху напитано. F от С равняется С. Понимаете? Замечательно. Пока что оператор F действует из Ль-2 куда-то в Ль-2. Но часть С плотная, и он нам отображается в С.
Значит, возьмем произвольную функцию за Ль-2, говорит Дмитрий. Возьмем, рассмотрим Gn из С. Которая в Ль-2 сходится к G. Так я понимаю? Так. Значит, каждый Gn есть F с крышкой какой-то Fn. А дальше вот срабатывает вот это свойство совершенно замечательным образом. Пишу норма Gn минус Gm фундаментально сталкиваюсь.
Есть норма соответствующих Fn минус Fn. Вот это стремится к нулю. Ну, раз подлинно сходилось. Значит, а это стремится к нулю. И значит, Fn фундаментальная последовательность в Ль-2. Но раз она фундаментальна, значит, она сходится к какой-то F.
Ну и разумеется, в силу непрерывности преобразования Fourier, тогда F от Fn сходится к F от F. Все. Произвольная G оказалась чьим-то преобразовательной. Но вот заблуждение ваше, Дмитрий, мы искоренили.
В первом семестре я в таких случаях раздавал красные ручки, но сколько можно. Договорились. Дальше. Значит, конечно. В самом начале вот этого разговора про Ль-2. Теперь он есть всюду. Именно. Вот в том-то и дело, что теперь он есть в этом разговоре, живет тоже по законам Ль-2.
Да, нет, серьезно. Потому что иначе множители, так сказать, ну, вот сейчас в большинстве книг сразу пишут множитель даже для Ль-1, что бессмысленно, на самом деле, потому что там у него никакого смысла нет.
Только чтобы потом вот для всех кусков типа S, как вы правильно говорите, не привел это отдельно. Но зато там у нас есть свои красоты, вот преобразование Fourier, свертки, а там бы вы множитель 2π непременно пополам писали.
Ну и зачем? Это размеры, я имею в виду. Зачем нам это? Разумно? В общем, короче говоря, это вкусовые вещи. Так. Доказали. Что еще? Вот линейный ограниченный оператор. Горячая голова, в данном случае Дмитрий, говорит, что норма F не то, что меньше или равна единице, но она просто равна единице.
Это очевидно или нет? Ну, просто из-за равенства, да, вот это, что норма вот тут. Да, реально тут все сидит. Хорошо. Вопрос. Что, какие хорошие слова про линейный оператор вы можете произносить? Ну, вот вы, скажем, представляете Дмитрию какой-то знакомый вам линейный оператор ограниченный и желая похвалить оператора, говорите про него еще.
Что может сказать? Ну, все. Так. Давайте. Зовите, не я это предложил, это вы мне навязали обсуждение на эту тему. Дима, у вас есть заказная ручка? Да нет. Такие выдающиеся заблуждения надо записывать.
Специально для Дмитрия. F не компактный оператор. F не сам спряженный оператор. Спряженный фурье? По-вашему, хороший человек это человек обязательно таким правильным пробором на верхушке макушки, знающий 17 языков и все при этом плохо.
Вот вы хотите, чтобы все вы операторы были такими. Ну, скучно же будет. Вдруг вы встречаете Рахманова. Кто у нас лохматый? Ну вот, Константин Дмитриевич, вот совершенно замечательный образец. Как лохматый.
Не знает 17 языков, но некоторые знают хорошо. Понятно? Не надо уж так думать, что это так-так. Так. Почему он не компактный? Это очевидно? Да, очевидно. Просто вот опять в силу вот этого...
Нет, не этого. На самом деле есть совершенно замечательное свойство. Такое якобы периферийное, что в четвертой степени при равнении Фурье есть тождественное. Ну просто потому, что для гладких функций Ф в квадрате от Фи в точке Х равняется Фи от минус Х, это мы в курсе анализа обсуждали.
Ну и два раза еще раз при равнении Фурье получим тому. Это будет означать, что шарик перейдет в шарик, а он не компактный. Если бы Ф был компактным, то и четвертая степень тоже была бы компактной.
Это мы все понимаем. Все. Вот единичная норма маловато будет. А? Нет, подождите. Вот понимаете, единичная норма это может быть как-то... Это характеризация по отдельным направлениям и не очень понятно, что вообще происходит.
А откуда вы это знаете? Нет, понимаете, вот сказать, что образом единичного шарика является единичным шариком на основе того, что норма сохраняется, вы не можете. Может он вот из шарика получает, грубо говоря, окружность какую-то.
Кусок, сейчас так, кусок на сфере, но не всю. А может быть это окружность, условно говоря, настолько узка и худа, что она является и компактной. Ну так, в принципе. Нет, поэтому просто так вот равенства нет. Просто так из норм это получить, это банальными рассуждениями...
Да, кто? Так вот я говорю, что без пятого пункта отдельного нам это доказать всё трудно. Там горячие головы на равенстве парсивали хотели просто всё получить. Таким дешёвым способом. А я говорю, что вот без чего-то такого в сферу загонять нам не сработает.
Может... Вот. Вот эти замечательные слова. Я такие ещё вопросы не задал. А почему вы решили, что этот оператор ограничен снизу? Молодцы. Он действительно обратим. Непрерывно обратим. И поэтому можно сказать, что он нам...
Поэтому, кстати, из этого тоже вот отдельно можно получить на другом языке, что F L2 равняется L2. Да. Можно на плотном множестве. Ну потому что, грубо говоря, всё, что характеризует оператора в его поведении на плотном множестве всё уходит в замыкание.
Короче говоря, для меня всё-таки самый лучший вот здесь. Вот. В этом. Там то, что F L2 равняется... Опять же, вот тут ещё... Кирилл, вы всё время выбираете не совсем тупиковые дороги, но где надо вручную будет разгребать завалы песка и кирпича. Нет, ну поверьте. Зачем?
А вот тут свойство вроде бы дешёвенькое такое. Ну, ручное. Прирученное. Освоенное. Но я сделаю всё. Дадим. Так. Давайте. И не забудем. Значит, теперь. Почему F не самый сопряжённый оператор?
Во-первых, в формуле умножения живёт VL1. Но она живёт на S. Да, всё. Ну хорошо, она живёт. Ну и что? Так, если на S, то, может быть, хочется верить, что и на L2. Поставлю вопрос иначе тебе скажу. Вот если бы он был самый сопряжённый, у него все вещи, собственные значения были бы какими?
Прекрасно. А какие собственные значения? Вот вроде бы оператор, как Дима говорит, такой плохой, что даже и говорить вот в привычных категориях на теоремах Герберта Шмидта и не такой, и не сякой, и ещё на что-то рассчитывать, в смысле нашего внимания.
Вот я и спрошу вас. А как какие у него собственные значения? Ну можно же спрашивать? О! И здесь, да, чисто мниме. И на какой же он после этого сам сопряжённый? Значит, есть собственные значения плюс-минус один, плюс-минус и.
И в бесконечной кратности тут появляется вот собственная функция, полученная, не буду в детали влезать, но для вычислителей это, конечно, сверх важно. Берётся система х-степенин е-степенин минус х-квадрат пополам.
Ну такая симметричная с вероятностными подтекстами семейкам. И проводим ортогонализацию по Шмидту. Ну и получаются так называемые полиномы Эрмита, Hn от х-степенин минус х-квадрат. Ну вот они будут связаны с этим вещами тоже. Но!
Это всё-таки извращённое объяснение того, что он не самосопряжённый. А вот как-нибудь по-простому пояснить, что при выражении Фурье не есть самосопряжённый оператор. Значит самосопряжённый в данном случае именуется туда симметрически, да? А х-у равняется х-у.
Вот именно. Там же комплексное сопряжение и мы рассматриваем мер комплексно-назначенных функций. И всё. И вот эта перестановка туда граница автоматически экспоненту меняет. Ну, грубо говоря, в этом всё.
Всё. Надо ли что-нибудь ещё нам говорить? Не будем. Я буду говорить об этом только так. Вот из предыдущего, пятого пункта х-четвёртый равняется и следует, что собственное значение искать надо среди семейства вернее четвёртой степени единиц.
И для каждого из них это вот всё проверяется отдельно вот с этим. Это важня. Я этим заниматься сейчас не хочу. Можно и так. Это Дима намекает на то, что он, Дима, знает задачи из задания предыдущего, где говорил, что в степени спектра оператора есть степень спектра.
Да. Можно и так. Тут на самом деле много чего. Но вот вопрос всё время главный для меня в нашем сегодняшнем разговоре. И видите, я игнорирую все отсутствующие звонки. Просто разговариваю.
Вот зачем нужна вся эта кухня? Вот это сдвоенное преобразование фурье и свёртка. Я вот сейчас без жалоб наконец сотрусь и скажу. Вот два великих примера применения. В первом случае только свёртки. Во втором свёртки вместе с преобразованием фурье.
Приложение. Нет, лучше применение. Какие тут в первом приложении? Напишу вот так. Ну, шутливо, но понятно. Применение свёртки и преобразование фурьи. Не важно кого. Значит, первое. Только свёртка.
Хотя нет. И там, и там всё будет. Нет, не ладно. Ладно, хорошо. Так, сглаживание, приближение и прочее. Смотрите. Вот если дельта-функцию определить по L1 и попытаться как-то посмотреть на её преобразование фурье.
Ну, вот в соответствии с той программой Price-to-Richton, то есть всё, то выясняется, что она ведёт тебя как единица. Вот, преобразование фурье дельта-функции ну, давайте подумаем. Взял наводился дельта-функции на пробную функцию φ.
Стал думать, что есть в её преобразовании фурье. Значит, получилось дельта, которая наводилась на преобразование фурье. Но преобразование фурье функция в 0 это есть 1. Верно? Нет? Ну, какая-то функция фурье и с крышкой есть.
И вот берётся её преобразование фурье, посчитанное, по-хорошему, и берёт его значение в 0. Что такое φ с крышкой от Y? Не знаю ничего. Ну, это же сначала-то я на хороших функциях работаю, на S, а потом уже распространю.
Вот φ с крышкой от Y. Это у меня... Я в L1 сейчас в мире нахожусь. Это есть интеграл фи от х ефтепи минус ху до х. И вот когда я сюда подставляю значение 0, то по-хорошему тут, вообще-то говоря, непонятно, что произойдёт. Но вот если поработать немного с формулой обращения, то вот вылезает вот это. Всё.
Что это означает? Это означает, что... Помните, мы говорили про дельтообразные последовательности? Ну, скажем, вдоль стрих пока, без даже. Которая сходится в D. В штрих к дельтофункции. Можно вот всё и с чем этим заняться.
Представьте себе, что у меня есть последовательность дельта N, которая сходится к дельте. И я рассматриваю, ну, скажем, дельта N свёртка с какой-то функцией F, к которой хочу приближаться.
Значит, это должно сходиться в силу разумности, если я это всё так определю. И дельта свёртка с F. Дельта функция, в смысле свёртки, ведёт себя как единица тоже. То есть получается просто F.
Вот приобрели Fourier, у неё свёртка. И свёрточное умножение, не менее великое свойство. А дельта функция ведёт себя вот так. То бишь, дельта функции F с кем-то даёт единицу. Я напишу. Дельта единица относительно свёртки.
А тогда вот смотрите на эту формулу. Здесь пока про прообразование Fourier я просто запомнил, затаился. Пока вот эти вещи. Вот какие вы теоремы знаете про приближение каких-то функций, ну, скажем, непрерывных, к каким-то функциям, ну, например, многочленами?
Ну, теорема Вейерстрасса. Есть у вас на отрезке семейство всех непрерывных функций. И выясняется, что для любой непрерывной функции можно придумать позицию полиномов, которая равномерно сходится к этой функции.
А если вот Дима не любит полиномы, и хочет, чтобы там были какие-то такие функции с множителем типа е в степени минус 17 х, ну, всякое бывает. Фейерверк, она делает из алгебрических полиномов триометрические и ничего больше.
Я говорю, вот вы хотите, чтобы обязательно присутствовал множитель там какой-то или вид функции какой-то был специфический. Вот все вот эти соображения, протвёрткой вот эту дельта функцию как единицу, они позволяют придумывать вот что.
Представьте себе, что у меня есть какой-то полином П, который я сворачиваю с дельтообразной последностью. Нет, не так. Пусть Пn это дельтообразная последность, лучше вот так. То есть Пn но при этом они полиномы.
Понятное дело. Так вот, когда я рассмотрел свёртку, ну, скажем, f непрерывной функции, я рассмотрю свёртку Пn свёртка f. Эта свёртка это та самая ещё обыкновенная пока где-то. Но если поправить, потому что ну, например, функция такая f зафиниченная зануляется где-то там на бесконечности так, чтобы всё можно было принять.
Вот у меня тогда с одной стороны побежит пространство вообщённых функций с каким-то стрихом, неважно это S или D, если я хочу вникать к дельте свёртанной с f, ну, то есть к f. Но при этом вот эти все функции тоже полиномы.
Вот я сейчас напишу, смотрите, вот у меня стоит интегральчик Pn f от y до y. Вот я рассыпал этот полином при степенях x и каждый интеграл отдельно посчитал. И у меня у каждого педика будет свой какой-то коэффициент, то есть будут многочлены.
Вот мы с вами говорили в прошлый раз о том, что когда я беру свёртку, я тут вам даже теннисные какие-то движения показывал с ракеткой, в отличие от теннисной игры, где рисунок игры с точки зрения наблюдателя по привлекательности определяется игрой слабого противника, в свёртке наоборот.
Если я сворачиваю среднюю функцию и очень хорошую, то свёртка будет очень хорошей. Грубо говоря, это сидит вот в таком мнемотехническом правиле даже для функций многих переменных. Вот если функция хорошая, а это так себе, то вот этот оператор дифференцирования можно вносить под знак свёртки вот сюда, в виде d альфа f свёртка g.
То есть мы это не трогаем в операции дифференцирования. А вот этот оказывается хороший, сворачивается стой, понимаете? Была функция 17 раз хорошо дифференцируемая, и свёртка такая же получается.
И вот здесь, если я дельтообразную полотенце сооружу, которая побежит к дельтофункции, то в силу вот этих общих соображений вот здесь сходимость будет, вот здесь, где она, вот такая сходимость, она будет сходимость в этом пространстве обобщенных функций.
Но! Вы не раз встречали на самом деле такие соображения. Надо найти где-то, в каком-то пространстве предел по норме. А вы знаете, что если какая-то часть элемента сходится по норме, то она и слабо сходит к тому же самому.
Слабая сходимость более доступна, потому что есть посредник в виде функционалов для изучения этой функции. И вот вы находите слабый предел, а потом полжизни доказываете, что это на самом деле сильная сходимость.
Сильная предосходимость это источник мыслей, идей, кандидатов на роль предела. Вот в этой всей науке теории приближения, что дифференциальное уравнение пункт второй моего рассказа мы находим кандидата на роль предела в мире обобщенных функций.
Вот первое соображение. Вот я приведу вам сейчас пример, чтобы вы понимали, где у меня. Ну вот это можно стереть. Смотрите. Разок минус один один. Ну здесь есть полинома или жандра, там неважно.
Всякая тут сочность. Вот я возьму то, что служит тоже основой для построения полиномы или жандра. Один минус х квадрат в степени. Здесь зануляется свердлён замечательно нулей в порядке n, когда я подхожу, правда?
Ну а потому что он там. Вот если я такую функцию, шапочку, поделю на и в степени n, это интеграл, вот эта площадь, и n устремлю в бесконечность. У меня шапочка будет здесь проседать. Вот так.
Не будет? Не будет. Она будет прижиматься, но не будет проседать. Но зато, когда вы на этот множитель, который, ясное дело, к нулю стремится, это разделите, вот эти пики начнут выстреливать.
Ну по еду видно. Дельтообразное пространство. И вот если я вот такие полиномы рассмотрю и рассмотрю их в свёртку, вот эти непрерывные функции на отрезке, ну скажем там, 0,1, вот я просто иллюстрирую.
Я получу хорошую пространство, которое, как можно показать, разномерно сходится к функциям. Хотя источником идеи сходимости является вот это рассмотрение пространства в общинных функциях.
Кто? На число? На число? И n это не функция. Это площадь. Вот график этой функции. Дим, вы что-то совсем нас заплашали. На самом деле вот это ощущение, что потенциал как-то правильно сходится, правильно всё ведёт, я тут вот даже политические характеристики привёл, это на самом деле очень хороший всегда ориентир.
Вот если функция правильная, живущая по законам этого пространства и при этом достаточно гладко себя ведущая, то от него очень многого можно ожидать. В смысле всяких конструкций. Вот даже выдерживает это всё деление на вот это и n, на площади.
Тут никаких пыльнов нет. Ну а если, вот я говорю, вы захотите, ну например, Кирилл захочет создать какую-то постоянную функцию, которая ну не пыльном и совсем, а вот тоже, ну какой-то тип такой есть.
Вот вы подберёте этот тип и из него будете строить. Почему? Это существенно важно. Вот ну что такое пыльном, да и прочее. Это кирпичи. Вот представьте себе, пожалуйста, все кирпичи вот такие.
А вы хотите поставить, построить здание эллипсоидной конструкции и чтобы оно ещё летало там, как летающая тарелка. Лучше, наверное, брать тогда кирпичи всё-таки не прямоугольной формы, а какие-то чешуйчатые такие.
Соответствующие будущим лепесткам, частицам покрытия этой самой летающей тарелки. Правда? И вот эта идея, она является основой метода Фурье. Вот у вас, к сожалению, нет курса уравнения математической физики и дифференциального уравнения у вас-то такие.
Ну, в общем, небольшие. Но я вам могу сказать, что вот, грубо говоря, изоляционные времена, ну я просто помню биографию Галина Михайловского, писателя. Вот инженер Путеец изучал кривые второго порядка по двум вот таким французским томам.
Но в результате его забрасывала судьба-жизнь на строительство Транссибирской магистрали, и он должен был вот эти все скругления, путей, повороты и так далее рассчитывать. В голове сидели все вот эти формулы жизни кривых второго порядка, и в результате всё получалось правильно и хорошо.
Это к тому, что у вас дифференциальное уравнение тоже уже как-то... Ну если вот взять наши опять же советские курсы, скажем, тридцатых годов, ну и переводные, и оригинальные, ну там, скажем, оригинальный курс Степанова, переводной курс Айнса, вот такие кирпичи.
А потом это всё вот сейчас вырождается, постепенно доходит до книжечки размером 100 страниц с небольшим. А потому что вот всё время какие-то умники говорят, что зачем это делать уметь самому на той интернет есть и так далее.
Есть концепция общая, которая состоит в том, что важно вас учить искать информацию. Ну вы, думаю, это сами понимаете, не хуже меня. И, во-первых, ваша жизнь становится менее интересной. Потому что я всегда считал, что хороший институт вообще всех тех возможностей должен в сделке вырабатывать психологию Робинзона-Круза.
Что такое психология Робинзона-Круза? Всё пропало, всё утонуло, интернет не работает, попугаи на плече выхода в сеть не имеют. Как быть? Вот всё определяется тем, что умеют в сочетании ваши руки и ваша голова.
А тут вы можете соорудить что хошь. Включи вычислительную машину любой мощности, потому что пятницы вокруг бегают, вы их быстро научите. Операция сложения, потом умножение, потом распределительную систему мокрый песок, пиши не хочу.
Постепенно соорудите пятидесятипущечный фрегат и уплывете обратно в Великобританию. Пусть только Робинзон-Круз. Это человек, который радуется задаче, которую он не умеет решать по опыту прошлой жизни, но которую, как он уверен, это есть находьство физтех, но которое он решит, потому что он физтех.
Я почти цитирую одно выступление Константина Новоселова, на одном юбилейном собрании в институте физтех. Он говорит, что физтеха в любой стране мира можно узнать сразу по двум отличающим его признакам.
Это своеобразный юмор и своеобразное нахальство. Вот это своеобразное нахальство имеет в виду подход как раз ко всему. Проблема есть задача, которую мы решим. Все. Ну и вот сами судите, где вы окажетесь, если вы во всем будете доверять тому или иному искусственному интеллекту.
Так. Про уравнение. Второй пример мудрого и великого применения и на сей раз уже связки. Правда, они фурии свертка. Ну вот на семинаре, когда-нибудь писали формулу Пассона для решения задачи Кэша и Лера. Здесь, по-моему, на этой доске мы не писали еще.
Вот давайте. Значит, даже иной раз непонятно, как классики вот это все получали. Второй пример. Дифференциальное уравнение. Обыкновенное или необыкновенное. То бишь частных, производных, неважно.
Уравнение теплопроводности. Задачи Кэши. Ну, я возьму такую пару. Значит, есть функция уатекс Т. Это распределение температуры в точках Х струны бесконечно. Но момента времени Т больше обравняется в нуля.
Начальный момент и потом светлое будущее. Уравнение. Ну, одномерный вариант. Здесь Лоплосян в многомерных случаях стоит. Вот однородное уравнение. Знаете такое уравнение? Ну, в курсе физики там вы книжки хоть Севухину читали?
Нет, то есть даже решил. Во! Замечательно. Ну, видите, сколько вы знаете. Я не ответил на вопрос. Вы книги Севухину читали? А вы? У вас физики нет. То есть вот выясняется, что у вас нет не только нуля, но и этого тоже.
Какие же вы физики? Откуда взяться на хайство? А лабораторный практикум, наверное, все-таки есть, да? Нет? А-а-а! То есть и этого тоже. Ну и совсем хорошо. Так вот, и начальное распределение температуры.
У при Т равном нулю есть какая-то функция нулевой от Х, но, во-первых, ограниченная, во-вторых, непрерывная. Это такой начальный уровень требований к ней. Есть формула, которую мы проводили вместе с Альфель Невичем, которая дает решение этой задачи.
И я не буду говорить, как вы там поступаете с преимуществами и прочим. Я потом скажу, как вот можно к этому прийти через вот эти все конструкции. Значит, есть решение у от Х Т равняется один поделить на два А корень из Пи и Т интеграл.
Но возьму букву Кси для меня она традиционная. У нулевой от Кси есть теперь минус Х минус Кси в квадрате 4 А квадрат Т Д Кси. Ну, я думаю, все видно, что я написал. Значит, Х минус С в квадрате в многомерном случае здесь норма в квадрате будет стоять и так далее.
Вот такая формула получилась. Называется формула Паусона. Паусон где у нас жил, Кирилл? Когда? В каком? Так, Дима. В девятнадцатом. Все правильно. Это вот как раз уже после Пурье, такая эпоха.
Ну, в общем, это начало девятнадцатого века. И как вы его определите? Он математик, механик, астроном? Ну, конечно, раз в уровне типопроводности. По определению. Всякие, занимающиеся сравнением типопроводности, занимаются термодинамикой.
Ясно. Ну, математик и механик. Хорошо. Я вам цитировал его замечательное изречение. Помните? Что в жизни украшают две вещи. Какие? Паусон. Я не прошу, чтобы вы запоминали все, что я говорю, но это Паусон, это классика.
Паусон говорил так. В книге Араго про великих математиков, астрономов и физиков ему приписывается изречение, которое он чуть ли не каждый день повторял. Что в математике в жизни украшают две вещи.
Возможность изучать математику. Это ваша роль нынешней. И преподайте ее. Это моя нынешняя. Мы по определению должны чувствовать себя замечательно. Так вот. Как к этому можно прийти с точки зрения вот этой всей философии?
Значит, я вот убираю здесь рассуждения, тонкие очень, связанные с пониманием физики дела. Но меня интересует вот как это можно с позиции теории обобщенных функций все трактовать. Первое. Мы заменяем вот эту задачу, уравнение плюс какие-то начальные условия.
Мы заменяем одним уравнением. Одно уравнение. Выглядит оно так. У с волной по t минус за квадрат я перенес в одну сторону. У с волной по x дважды равняется у нулевой от x умножить на то, что называется dx от t.
Это так называемый простой слой. Это обобщенная функция в пространстве переменной микс t, которая действует вот в одной точке перевалочным таким пунктом, что и служит. А здесь на линии t равняется нулю во всех точках x.
Это не волна. Это просто вот это называется простым слоем. На ли? Вот здесь? Нет, нет, нет. У с волной это продолжение у в t меньше нуля нулем. Я продолжаю свою функцию, которая жила при положительных значениях t формально нулем.
И вот этот перегвал линия t равняется нулю и порождает, как говорится, такие дельтообразные проблемы в каждой точке. Так вот, выясняется, что вот это уравнение в обобщенных функциях и вот эта задача.
Это одно и то же. Но понимаете, в чем прелесть одного уравнения? Вот в обобщенных функциях я буду искать, конечно, обобщенное решение. Вот опять же, слабое в каком-то смысле. Но когда я его найду, вдруг окажется, если там была приличная, например, функция 0 в от x, то дающая формулу для функционала нечто определяет функцию хорошего в классическом обычном смысле.
Вот так здесь и происходит. А я там действительно вот с этой дельтофункции наваливаюсь на нее. Там берется преобразование Фурье от обеих частей. Вот здесь уже, понимаете, если все правильно определить, потом там, ну, здесь выскакивают вот тут, причем преобразование Фурье только по пространству переменной x.
Я это и не трогаю. И если вот здесь выскочит у меня там множитель y квадрат, здесь производная, здесь получится, грубо говоря, обыкновенное дифференциальное уравнение по t для вот этого преобразования Фурье.
И я это дифференциальное уравнение в пространстве вообще помните, мы решали в пространстве обобщенных функций простые дифференциальные уравнения, совсем. Было такое в конце прошлого семестра.
Ну, типа, уж 3 их равняется 0. И вот здесь мы получаем некое уравнение, которое тоже можно решить, обыкновенное. Ну и потом получить какую-то формулу. И вот так колеса завертелись. А свертка здесь где появляется?
Потому что потом находится нечто, называемое фундаментальным решением. Вот если я введу обозначение сейчас, я думаю, ну хитинг, не принято в математике его никак обозначать. Это вот оператор теплопроводности. Он из каждой функции делает вот так, минус так, вот так.
Есть стандартное обозначение для лунного оператора вот такое. Вот я по аналогии с ним сейчас напишу. Ну, слово тепло английское беру. Вот здесь написано, значит, уравнение вот так равняется у нулевой х дельта т.
И вот ищется решение уравнения ха, ну е напишу, равняется дельта хт. Это уже такая точечная дельта функция. Вот она. Это называется фундаментальным решением данного оператора. Фундаментально означает, что оно как бы в себя вбирает основные свойства этого оператора.
До такой степени, что если вы его найдете и потом решаете уравнение вот такое неоднородное, то чтобы найти решение, ну вот здесь пусть стоит какая-то f . То чтобы найти соответствующее решение, надо будет просто взять свертку вот здесь уже появилась какая-то надо будет взять свертку е, вот с этой правой части.
Понимаете? Вот все в этой теории обобщенных функций, я бы сказал так, механистически преобразовывается, исчезают все вот эти мысли великих естественных испытателей Пассона, Фурии и так далее.
И получается просто набор каких-то операций, действий, чисто формальных, алгебраических и так далее. И это на самом деле конечно очень удобно, потому что ну просто удобно. Ну вот один из создателей этого подхода Борис Сергеевич Владимиров работал много лет здесь в институте и он написал замечательную книжку про минималку физики, но вот к сожалению не хватало даже двух семестров для аккуратного изложения всех этих вещей.
Я с ним когда-то висел, у нас как раз над тем сошлись, на том, что не хватает. Ну а потом вообще появились факультеты, где уровня математики нет вообще. Нет, более того, он и его ученик Жаринов сделали в какой-то момент сокращенный вариант его книжки, упрощенный.
И я Жарину спрашивал, они где-нибудь обкатывали этот даже сокращенный вариант, как реальный. Он говорит, нет, меня попросили сократить, я сократил. То есть это все как-то вот слегка подзахерело, я бы сказал.
Хотя вот, скажем, Роман Викторович Константинов, он в том курсе, который по уровню читает, он как раз вот понятен. Ну раз он функционально, одновременно читает, он не может, конечно, упустить такое.
У него эти элементы все присутствуют, связаны с обобщенными. Все. Значит, что мы с вами сделаем в прошлый, в следующий раз? Я вам расскажу еще один док. Грубо говоря, когда-то мы говорили про оператора Вольтера и Вольдва, было не очень понятно, почему он компактный.
Так вот, оператор Гейберта Шмидта, это вопрос из нашей программы, плюс там вот у меня есть пара технических долгов, ну, улучшения в конспекте где-то, какие-то обозначения были, плюс, возможно, ваши вопросы.
Вот программа нашей следующей, заключительной. И еще раз, вот я хочу, чтобы вы поняли, вот я сегодня говорил с вами в такой свободной манере, потому что, ну, я вот там уже упоминал, я как-то прочитал тут одну книжку, где мне очень понравилось, автор говорит, что, обращаясь к читателям, что он дарит им компас, а не карту.
Вот я тоже пытаюсь, чтобы у вас появились какие-то ориентиры, даже в тех областях, с которыми вы пока не имели дело, но, если понадобится, чтобы вы понимали, куда там идти. Вот примерно так.
А жизнь может сложиться по-всякому, и мне бы очень хотелось, чтобы чувствовать себя в этих плаваниях более уверенно. Вот и все.
