# Название: Функциональный анализ 13. Линейные непрерывные операторы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241082
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T10:39:40Z

Поехали. Сейчас у нас некие отдания долга. Это критерий вполне ограниченности множества ВСК для метрического компакта КРО. В частном случае К может быть отрезком с обычной метрикой модуля разности чисел. Это классическая теорема в Калмогорове, которая излагается. И, наверное, задачи все на семинарах, задания, они для ценноотрезки.
В общем случае, на компакте метрическом, и нам именно в такой редакции для теоремы Ван Халаугла это понадобится. Никакого отрезка там, конечно, не будет. А будет метрический компакт более-менее такой произвольный.
Итак, пусть КРО это у вас метрический компакт. ЦРК по определению это функция, действующая из КВР. Могут быть комплексные, но пока пусть для простоты им все вещественные. Комплексные легко обобщаются.
Значит, Х непрерывно на К. Непрерывно, в смысле метрики, которые на К есть, на оси по умолчанию обычной метрики. Тогда, естественно, любая Х, то есть ЦРК автоматически, ХРК это компакт.
Получается, что компакт Р ограниченное и замкнутое в Р множество. Следовательно, Х достигает минимальное и максимальное значение. Достигает максимальное и максимальное значение. Максимальное число Х принадлежит ЦРК.
области значений существуют эти два числа максимально минимальное значение образа да они лежат в нем самом как ограниченные замкнуты поэтому тем верш трасса реализуется в частности это означает что автоматически достигает своего максимального значения максимума собственно максимум называется цену то же самое значение получается неотрицательное это ограничено замкнутыми ведь макс так называемая цену ну а цеха понятно что это линейное пространство очевидно сумма непрерывных умножение на скалярные прорывные есть непрерывно так что вот вас по умолчанию линейная нормированная просто может доказать что она полная довольно легко в общем буквально обобщение того что вы делали для отрезка под срочных мне это не понадобится важно что здесь обобщается теорема контра это важно доказательство позитив что это означает так что если аргументы на х отличается модель обозначение отличается и более чем взяв естественно мы получаем что любой поражает дельта зависящий от x x .
ну и теперь соответственно надо взять дельта я беру дельта от x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy. woke и возьму два момента и балarah то что надо получится у меня каждый из этих торт позволяетated подходящее шаг по нашей алифатрит thy в какой отвечают в шаре дай так соответственно alliance o which slapped that's the fact-ago favorite yes Да, тау лежит в шаре дельта х, эпсилон, т, м.
Вот так. И тогда как у нас устроено расстояние от тк до т, м? От тк до т, м, так, я сравниваю, естественно, с т и с тау, да, это будет тогда расстояние от тк до т не больше, но оно меньше, чем дельта х, эпсилон.
Так, а натрий, да, плюс дельта т, м я сравниваю с тау, естественно, он меньше дельта от х, эпсилон, т, м, натрий. Ну и т я сравниваю с тау, они не больше дельта, да, плюс дельта. Вот.
Но поскольку дельта у меня меньше либо равно каждого из этих, ну а из этих кто-то там больше либо равен кого-то, да, ну пусть, скажем, дельта х, эпсилон, т, м больше либо равно дельта х.
без ограничения общности тогда все это будет дельта не превосходит 3 получается значит получается что т.к. удалена от т.н. на расстояние строго меньше и достаточно было даже не строго дельта x и псалом т.м. значит это означает что в силу непрерывности в точке t пользуюсь этой оценкой записать разность между добавлен и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и что для любого ε больше 0, для любого x из c от k существует дельта, зависящая только от x и ε, что для любых t и τ из k, удаленных не более чем на дельта, у вас, подчеркнув, что от ε и ε разница будет не больше 3 ε.
Если вместо ε брать ε на, то будет ε. Вот это называется равномерной непрерывностью. Это называется равномерной непрерывностью fx на k. Теорема Кантера. Обычно культивируется доказательство от противного, а может оно даже и проще.
Мне хочется использовать именно компактность такую по определению через покрытие. Вот здесь эффективно это тоже можно сделать. В принципе никаких проблем. Нету. Так, ну и имея эту теорему, мы тогда можем увидеть необходимые условия вполнеограниченности.
Необходимые условия вполнеограниченности s и c от k. Значит, если s и c от k вполнеограничены, то, конечно, s ограничены, но c от k, это понятно, да? Исполняем ограниченности. И ограничены.
Существует r больше нуля, что для любого x и s выполняется норма x, а c не больше r. Состояние до нуля. Или там диаметр, да, значит, у вас, соответственно, конечек, да? Все равно, что так.
Норма x, c, n, значит, загоняет в шаг к большому радиусу, соответственно, нуля. Вот. И, значит, для любого ε больше нуля существует x1 и так далее, xn, s, c от k. Это ε. Это ε, с, для s.
Вот. Вполнеограниченность прежде всего означает наличие конечной оптимальной сети. Пользуясь теоремой Кантера для каждого элемента сети, мы получаем для каждого элемента сети свое δ. Δ как?
Зависящее, как элемент в сети, так и атрасом. Тогда. Так. Резко. Фон был для этого хорошим. Ну, вот можно этот, конечно. Так. Значит. Здесь же толстый мел везде разложили. Это с кафедры математики кто-то занес, смехматый, я так понимаю.
Толстый мел везде лежит. Это везде, кто лектора есть, везде принесли. Так. Ну, он, конечно, осыпается по сухой доске, но по буквы вроде пишет. Значит, тогда, соответственно, получается, что для любого k от 1 до n, да, у вас по теореме Кантера существует δk, то есть.
Ну, как бы, в зависимости от функции, от индекса. Что для любых t и τ из k удаленных не более чем на δk, то выполняется k как элемент сети имеет малое приращение, не больше ε. Ну, прекрасно.
Отсюда мы можем выбрать δ от ε минимум δk от ε. Дальше. Итак, у k от 1 до n, взяв наименьшее, мы получим, что это δ от ε будет пригодно вообще для всех функций множества s. Вот как то самое δ в теореме Кантера, гипотетически зависящее от функции.
Ну, а де-факто здесь оно зависеть не будет. Тогда, значит, для любого x из s мы указываем k так, что норма x минус xk. Ну, тогда x минус xк не больше ε, даже строго меньше, но это неважно.
И тогда получается, что для любых t и τ из k удаленных не более чем на δk зависит только от ε, подчеркиваю. Ну, получается, что xы ее нужно оставить им, добавляем пару jumeni. Вот, и получается, что x от t отличается от xq от t в силу того что у дк вGL ок Demинус Costal.
норма разности не больше эпсила, не больше, чем на эпсилу. x от tau также взаимодействует с xk от tau, а между xk от t и xk от tau, поскольку t и tau удалены не более, чем на дельта, а значит, и дельта к tau, получается тоже эпсил.
И так вот те самые три эпсила у нас есть возникают. Обычно во всех этих задачах проравномерной вещи надо эпсилон-надпись отобрать, но, видишь, как у реакции в матанализ так и делается.
Ну а так три эпсила, вылезет три эпсила. Вот, все, значит, итого получается, значит, для множества s выполняется свойство. Для любого эпсила больше, чем у меня, существует t и t эпсилон, зависящий только от эпсилона, для любого x из s, и для любых t и tau из h, удаемых не более, чем на дельта эпсилон, выполнено в модной разности, не больше эпсилона, ну, вместо эпсилона, давайте, я напишу эпсилон, да, там, эпсилон, там, на, поставить, то будет так.
Это называется равностепенная непрерывность. Это, собственно, называется непрерывностью. Вот, и оно, конечно, это довольно созернательно, поскольку, естественно, множество s могут принципиально входить в функции, у которых вот параметры повторенных факторов для этого существенно зависят от функции.
Вот, не будет никакой вот такой равномерности, ну, например, в дуэльне простой, скажем, какие-нибудь, возьмем быстро осциллирующие там синусы, да, вот множество s, это вообще счетная множество там синусов, скажем так, да, значит, в принципе, наконец-то, я думаю, это содержится в сцены.
Оно, естественно, ограничено, да, значит, у нас больше единицы, ну, там, прям равные единицы, даже с круга меньше, там, много таких, вот, все тут дело в нуле, в виде нуля, вот они почти быстро у вас ассоциируют, но и тут как раз в нуле-то они все ноль, но у вас стоит чуть-чуть отклониться на одну n-ую, да, так у вас реальность сразу синус-то есть, да, поэтому, естественно, получается, что существует ε равный синус-1, что для любого n-ого больше нуля, какой бы вы ни выбрали, да, у вас будет находиться r на муравье, так что, наверное, это именно δ, да, когда существует ε из s, значит, существует пара аргументов t равный 0, а пара равная t , что он, конечно же, именно единичный.
Вот такие что, и вот это множество, оно, получается, нет, хотя ограничено, там лежит шарик, вот, но вот этого равноверного по данному параметрам δ для всех предметов множества, да, еще одного богатого в улье, вот, и вполне ограничено оно, соответственно, является множеством, оно вполне ограничено, но такого бы еще и не произошло, представьте, фарма-розокейский, то есть он быстро ассоциируется, да, ну хорошо, так и положено.
Так, ну и вот это условие, собственно, полученное, то есть вполне ограниченность означает ограниченность плюс равностепенная непрерывность, оно является и достаточным условием, это уже именная теорема, теорема Арцела-Асколи, вот, двух итальянцев, вот, ну Арцела, я так понимаю, доказал для отрезка, и в Палмагорове приводится доказательство именно для отрезка, вот, ну, не знаю, как относиться на экзамене к ситуации, когда доказательство проводится для отрезка, но, в принципе, для отрезка мне дальше эта теорема не понадобится в курсе, она мне понадобится именно для абстрактного компакта, поэтому, если плохое будет у меня настроение на экзамене, я могу рассерчать, что теорема доказывается не в той общности, в которой заявлено, вот, а то народ как-то, я вот читал книжку, там вот для отрезка, ну, а есть и другие книжки, вот, поэтому, пожалуйста, доказывайте все-таки на лекции, то есть на экзамене теорему в той общности, в которой написано в билете, а не в какой-то более частной, ну, может, никак не повлияет, там, если экзаменатор будет в хорошем настроении, да, вот, а если нет, то формально вы доказываете совсем не то, не может это вас подвести совсем, как говорится, ну, не туда, скажет, все, больше тройки вам не поставлю, да, если вы так доказываете, ну, все, а тройки мне не надо, ну, идите на перезадачу, что-нибудь такое, на этом экзамен закончен.
Так, ну, ладно, это все шутки, конечно, но вообще просто обратите внимание, у Колмогорова доказательства только для отрезка проведены, вот. То, что я сейчас буду излагать, написано, ну, например, если вас интересует книжка какая-то, кстати, печатная, да, то, скажем, у Ругина в функциональном анализе в приложении, это не основной текст нашей книги, это, по-моему, приложение 2, там вот теорема Арцела-Асколи доказана в указанной общности.
Так, именно она, собственно, нам и нужна будет весной, для компакта не отрезка, это будет какой-то компакт из пространства, там, нормированного, там, со слабой топологией, черти что. Вот, значит, итак, теорема Арцела-Асколи.
Значит, если вес содержится в церкви такой, что вес ограничено и одностепенно, непрерывно, тогда вес вполне ограничен. Ну, в частности, это означает, что, как у любого вполне ограниченного множества в любом метрическом пространстве, из любой последовательности s вы можете выбрать фундаментальную по c-норме подпоследовательность.
В полном мире c-откана будет сходиться, но если s замкнуто, тогда s будет у вас компактным. Нет? Ну, тогда замыкание будет компактным. Главное, чтобы вполне ограниченность была. Вот это является условием необходимым, но оно же получается и достаточным.
Так, ну и вот доказательство довольно стереотипное. Значит, что мы имеем? Мы имеем, во-первых, r, да? Небольшим r. Объяснил? Просыпается. Так, значит, что для любого x из s у вас выполнена форма x c небольшим r.
Да, и для любого ε у вас имеется δ от ε. Ну, как ε зависит от что? Для любого x из s, для любой пары элементов удаленных, не более чем на δ, разница не большая. Вот это вам дано. Так, ну и что происходит?
Ну, сидя на отрезке, удобно рассмотреть, конечно, разбиение. Отрезка мелкости не выше δ от ε. Конструктивный агрегат. И на нем возиться, на этом разбиении. Но абстрактно вместо разбиения есть у нас, естественно, сеть для компакта.
Раз он компакт, то для любого половинчатого числа есть соответствующая конечная сеть. И в роли этого числа будет δ от ε. Тогда, значит, существует конечная δ от ε в метрическом компакте король.
То есть тут, в принципе, обобщение от отрезка для произвольного метрического компакта довольно легкое. Совсем, можно сказать, без труда это дается. Другое дело, что когда вы на отрезке работаете, вот у Кулмагорова, например, там рассуждение дальше принципиально используют отрезок.
То есть какие-то ломаные там рассматривать. То есть принципиально конструкции такие вот по аргументу, и одномерному там на отрезке. Здесь, конечно, никаких ломаных мы рассматривать не будем, что это закануны, не знаем, природа нам не известна этого как.
Поэтому, поступаем мы не так. Мы, в общем понимаем, что мы выше δ от ε знаем функцию в точках сети ... Мы всю её знаем с точностью ε. Потому что любая другой точка отличается от подходящего элемента сети не более.
чем на дельта. И значит, значение функции будет отличаться не более чем на эпсил, а значение функции в элементе сети. Так что приблизительно с эпсилом точностью мне достаточно знания функции в точках сети. Ну, пусть обозначим t1, tn, sk, это самая сеть.
После чего делаем, ну, так я вульгарно называю, конечномерное группу множества s, s-эпсил. Это конечномерный вектор x от t1 и так далее, а x от t из r, r. Да, где x из s. Вот. Все это содержится, естественно, в гигантском кубе с центром 0, ребро которого 2r.
Давайте его изобразим. Ну, там, например, тут имеет такое конверное пространство, это первое, и так далее, затемное. Ну, здесь есть гигантский куб. Ну, то есть фактически вот это. И вот в этом кубе где-то скрывается много числа s, s.
Каждая компонента по модулю не больше r. Ну, так разно. Вот теперь здесь я, естественно, имею вещественную нотку, могу нарезать их. Разбеление мелкое, ну, вот, наверное, когда кубик, вот, кубик с ребром, чтобы не больше, и вот он большой сыр нарезал на маленькие кубики, да, чтобы когда-то потом пармезан изготовить в холодильник, да, в холодильник, потому что надо, да, вот.
И смотрю на хорошие кубики, которые пересекаются с s, s. Это такие кубики, что кубик пересечется с s, s, и плюс. Слушай, наглядно. Вот те кубики, которые пересекаются, пересекаются с s, s, их, естественно, конечное число.
Это конечное множество кубиков. И тогда для каждого такого кубика, теоретически, мы знаем точку множества s, а букву, которая лежит в s, s, умы кубика, вот, не просто? И теоретически мы можем, таким образом, задать вот такое конечное подмножечество s.
Не определить его как-то конструктивно, как там, Кольмогорова, какие-то ломанные, которые даже не в s, но, неважно, в c откатят, вот. А просто теоретически, значит, получается, для любого кубика хорошего существует x кубик из s такой, что x кубик t1 и так далее, и x кубик tn принадлежит s и ψ.
И вот эти x кубик, это как раз конечное множество. По кубикам хорошим это из s конечное подмножество. Спрашивается, какой сетью это подмножество будет? С какой точностью я могу теперь приближать, соответственно, точки моего множества с помощью вот этих функций?
Берем любую функцию x из s. Строим по ней обрубок конечномерный. Он принадлежит s . Поскольку это s покрыто кубиками, то, конечно же, существует кубик, в котором находится этот обрубок. Следовательно, это хороший кубик, поскольку он пересекается с s .
Вот точка s, которая лежит в кубике. Следовательно, заготовлено для него x кубик. Вот есть такая штука из s. Насколько x удалено от этого x кубик? Смотрим. Получается, для любого t из k. Значит, что у нас происходит?
Существует t , такое, что расстояние от t до t не больше дельта от эпсона, поскольку у нас эта же сеть t из k большого, у которой как раз дельта от эпсона приближает t. Наконец-то я в этот момент х от t минус x кубик t я опять добавляю пару умных нулей х от t и х кубик t.
Как раз знание функции вот только в этих точках достаточно, чтобы с эпсимальной точностью распределиться всеми значениями. Это от этой не больше, чем на эпсил, потому что есть равностепенная непрерывность.
t от t не больше, чем на дельте, х в множестве, значит, х от t не больше, чем на эпсил. Дальше х кубик от t минус х кубик t тоже не больше, чем на эпсил, потому что х кубик это точка множества, t от t на дельте удалена.
Ну и наконец х от t минус х кубик от t, это уже по построению. Если у вас две точки в одном кубике, то по координатам они отличаются не более чем на эпсил. Вот опять эти же самые три эпсила.
И здесь не возникает проблемы именно с разностью х кубик от t минус х кубик тк. Если вы опять же будете читать Калмагорова-Фомина, там элементы сети, они не лежат в множестве. И для них напрямую равностепенную непрерывность нельзя применить для этих ломаных.
Для них надо еще это дело анализировать. И у него получается оценка h5 эпсила. Ну вот из-за того, что здесь погрешность набегает, здесь какие-то лишние словеса с лишними конструкциями. Вот гораздо проще. Ну вот так собственно сделано у Рудина.
Ну без кубиков, конечно. Кубики это уже для рассказа. Но концептуально так. То есть генерально вы заменяете функцию и ее вот такой вот конечномерной в кавычках аппроксимации на элементах сети.
И работает сеть. Все. Это и есть свойство равностепенной этой самой сети. То есть получается, что норма х минус х c х кубик c не больше трех кубиков. Ну в частности это означает, что вот это множество х кубик в хорошем.
Это конечная 4 эпсилона сети, если пользоваться определением через открытые шары. Ну раз для любого эпсилона сделано, то все прекрасно. Все. Так что доказательство состоялось. Кстати, один из не самых простых делекций можно сказать.
Приложение этого дела ну например какое можно сделать чтобы проиллюстрировать это хозяйство скажем, если у вас имеется какой-нибудь выпуклый компакт, скажем, пусть х из РМ это выпуклый компакт ну вместо отрезка я беру выпуклый компакт вот в этом эвклиновом пространстве и работаю РМ обычной метрикой эвклинова и работаю с множеством s из c от х которое пусть дополнительно еще состоит все-таки из функций непрерывного дифференцирования таких что для любого u из s существует градиент u как функция непрерывная на k ну то есть фактически s находится в c1 от k пусть так то есть есть у вас частные производные которые непрерывны как функции точки множества k, вот непрерывно дифференцированная функция у вас имеется тогда вот пользуясь выпуклостью k и вот этой непрерывной дифференцируемостью мы можем разность у от х минус у от у если у вас x,y вот у вас отрезок от x до y тогда будет находиться в s промежуточная точка вот такая x плюс t у минус x ну и не больше t не больше 1 и если вы смотрите на u от у минус у от x то что это тогда будет это фактически у вас будет интеграл от 0 до 1 производный по t у от t по у от x плюс t у минус x до t по ньютону левицу значит вот функция вот такая зависящая от t ее производная она непрерывно интегрируется получится соответственно приращение функции при t равном единице это y при t равном 0 это x ну а сама производная естественно равна скалярному произведению градиента x плюс t у минус x на у минус x это скалярное произведение в r естественно сумма произведения координат для простоты вот и теперь мы можем по кашебуниковскому применить соответственно неравенство и получить оценку его не надо наложить естественно чтобы значит у вас получилось разностепенная непрерывность тогда модуль у от y минус у от x не превосходит интеграл 0 и 1 да модуль от вот этого скалярного произведения то есть длина градиента у от x плюс t у минус x вот только эта штука от t зависит до t умножить на длину у минус x ну эта евклидова длина как раз она и есть расстояние от x до y в r ну что с этим делать собственно если вы потребуете чтобы градиенты были просто ограничены одной и той же константой например если существует l больше 0 такое что модуль градиенту от z не больше l для любого z из k или из s то есть получается не только само множество s но и множество градиентов функции из s должно быть ограниченным по c норме фактически то есть это равносильно тому что норма градиенту c не больше l для любого у из x вот то тогда это будет не больше l в модуле минус x это если не больше дельта это равно ε от ε до ε то есть вот рождается такое естественное достаточное условие вполне ограниченности под множество непрерывных функций живущих на внутреннем контакте если это можно целиком со всей этой функцией непрерывно дифференцировать надо чтобы конечно достаточно условное не является необходимым ни в коем случае если градиенты ведут себя плохо это не значит что множество не может быть равномерно непрерывным а позиция достаточно условная получается такое то есть если s находится в состоянии такового что существует две константы так что с будет норма градиенту для любого у из x тогда s вполне ограничено так как s ограничено и является равномерно непрерывным с той коррекцией из любой последовательности s вы можете выбрать фундаментальную но правда подсценовую последовательность по идее конечно ее подсценовая уже будет функция конечно не имеющая градиента все условия они конечно с замкнутостью плохо взаимодействуют ну разве что если это не связано с решением какого-то диффурации динамической системы скажем если у вас ну залезать я не буду сходиться на решение диффуров возможно у вас все хорошо с точки зрения запуска достаточно условия вполне себе конструктивное если вы производные видите да видите возможность проанализировать их ограничить по этой штуке вы легко соответственно получаете то что надо так ну и на этом наверное все с этой компактностью с этой штукой доска все белее и белее а я что-то вроде не пользовался раньше вот я раньше пользовался мне кажется что-то я по-другому уже есть наверное тряпка простая вот я и говорю вода ужасная она сразу становится белой это надо один раз прошелся потом 10 минут надо обслуживать вот какая-то попроще конструкция вот очень пользовался так значит и на оставшуюся значит часть курса да там сколько полторы лекции что ли сколько у нас лекций еще осталось это а это еще две отлично еще очень много времени очень хорошо так это мы переходимся тогда к теории линейных непрерывных операторов линейных нормированных пространств как правило в банах ну вообще говоря сначала жизнь начинается в ЛНП вот да кстати экзаменационные эти билеты все на моем сайте имеются если я не объявлял на лекции не помню когда я их сделал не так давно 33 билета ну сейчас мы там по-моему 3 странички получается две с половиной вот сейчас мы находимся в конце последней странички где-то там осталось еще там билетов 6 наверное что-то такое ну и решил я в рамках этой теории рассказать вам даже сейчас априори теорему Хана Банаха в частном исполнении потому что она собственно необходима для исследований неполноты пространства этих операторов то есть не позитива а негатива как ни странно вот и чтобы это не отправлять в долгий ящик да давайте частный случай теорему Хана Банаха наверное докажем в рамках вот этих элементов теории операторов в этом семестре да весной уже теорему Хана Банаха будет в полноценном виде вот так сказать та которая нужна будет и для слабых топовых и для слабых созвездий вот а пока только для нас так итак значит начинаем xy у нас 2 mmp да а соответственно из x в y линейное отображение собственно оно и называется линейным оператором ну впервые по-видимому такие вот вещи появились ну конструктивные какие-то нужные в работах Вольтера и Фридгольма или Вольтера и Фридгольма как правильно Вольтера ученик Дини какой-то из Пизы вот в общем они изучали задачи в общем эти самые динамические системы с памятью когда у вас положение значит фазового вектора в данный момент времени зависит от предыстории и у них соответственно возникли интегральные вот такие вот отображения действующие на функции в функции ну и чтобы как-то их отличать вот они назвали это дело операторами их название ну с тех пор так это и завелось это конец 19 века оператор это просто отображение ну просто вот на пространство более менее абстрактных ну вот мы наверное спускаться ниже уже не будем разве что фрагментарно где-нибудь топологически векторные заметем а может и нет так что LNP это такой наиболее абстрактный наверное вещь ну линейные скаляры для простоты пусть пока вещественные бог с ними а линейные понятно что такое и что тут у нас значит A получается непрерывно на X это опять равносением к тому что A непрерывно в нуле из X в эту сторону это очевидно а в эту сторону так же как для функционала то есть LNP это частный случай линейного оператора просто Y для него был полискалярный а здесь у вас Y является каким-то пространством нормированным если кто кстати интересуется дальнейшим продолжением этой теории то вот если у вас вместо линейных пространств здесь у вас будут эти самые сигма-алгебры стоять каких-то множеств то можно работать ну а здесь правда вот здесь вот X а здесь пространство если X это измеримое пространство а Y нормированное если там счетная аддитивность то называется векторные меры и такое естественное продолжение этой техники это теория векторных мер в которой кстати очень почетные результаты они крайне похожи некоторые буквально обобщаются в теории оптимального управления например это очень востребованная вещь теория векторных мер так что куда двигаться вот можно двигаться в этом направлении от этого объекта вот обобщая конструкцию линейного оператора на отображение имеющего свойства мер вот он это гримит с помощью них и так А непрерывно в нуле влечет непрерывность почему значит для любого Эпсилона больше нуля у нас существует Дельта что для любого Ха из Дельта шарику из нуля из Х вытекает что А от Х принадлежит Эпсилону шарику с центром нуля из Дельты ну контекстно понятно где этот шарик это означает что норма Х меньше Дельта а это значит норма А Х так А Х меньше Эпсилона эта норма выглядит это норма у Х я никаких индексов не буду писать чтобы не загромождать понятно под контекст какой аргумент такая иного ну и раз так то тогда получается что взяв любую точку З из Х любую точку Х из Дельта окрестности З из Х мы получаем что это значит что у вас Х минус З принадлежит Дельта окрестности нуля и значит А от Х минус З по норме меньше Эпсилона а это равно как раз А от Х минус 1 в силу линейности то есть получается что А Х принадлежит Эпсилону окрестности 0 и значит А непрерывность непрерывность то есть непрерывность в отдельно стоящей точке без ограничения окрестности в нуле как в выделенной точке оно означает непрерывность везде это стандартное рассуждение после этого мы говорим что если А непрерывен в нуле из Х тогда это равносильно тому что А единичный х с центра угла из Х запнутый вот где В это х и х вот ну собственно очевидно тоже это все так надо доказать в эту сторону мы взяв Эпсилон равное соответственно 1 мы сразу говорим что образ тогда шара радиуса Дельта лежит под рынком шара О значит Дельта от единицы лежит в шаре радиуса Один то есть это плотники а это шара Музыкса и тогда если мы рассмотрим подмножество А замкнутый шар радиус Дельта один пополам мы моментально получим что дорожек на Дельта Один что А будет находиться в О радиус Дельта Один то есть подразумевает что шара замкнутого ну замкнутый просто удобнее работать значит радиус в шаре ну он открыт нормообразно и в эту сторону в эту сторону еще проще если у вас А находится в шаре да естественно то тогда конечно же получается что тогда образ шара радиуса какого это самое если я умножу на ε мы разделим на ε от нуля он будет находиться в шаре соответственно замкнутого да а это соответственно тогда в открытом шаре ну то есть два непрерывного момента ну не неохватку записать можно так вот получается довольно легкий непрерывность в нуле равносильна тому что образ шара замкнутого ограничен это одно и то же в пользу как раз линейности и возможностей разницы шара формировать умножение в шар единичного значит после чего определяем норму оператора значит норма А это есть суправима норма образов по иксам с единичного шара ну то есть икс из b1 от нуля из x вот и получается это меньше плюс бесконечность равносильна тому что А непрерывен на 1 ну то есть непрерывен в нуле то есть это одно и то же поэтому норма ну пока по названию просто норма оператора конечность нормы равносильна тому что оператор непрерывен два эквивалентных определения нормы так же так как дифференциал отдаётся без проблем значит очевидно что норма А это будет суправима в сфере ну очевидно что если x0 у него такого нету ну и кроме нулевого оператора другого не было это не интересно а если всё-таки x не нулевой то достаточно работать на сфере почему вот это очевидно сужаясь на сфере понятно что суправима будет не больше с другой стороны если x у меня не больше нуля меньше либо равен единице то тогда вектор x на норму он по норме будет равен единице и а от x это будет норма x на а от x на норму x вот так это не больше единицы ну нулевой брать бессмысленно а от нуля ноль поэтому на нём кроме нуля ничего не будет а если x значит положительный по норме то тогда я получаю что вот это не больше единицы а это не больше суправима норма а у или там а z о z с единичной сферы то есть получается обратная отсутствие оценка любое такое число для нетривиальных x ну вот этого не превосходит а значит суправима так же и значит третье определение это суправима дробей да норма x на норме x по x нему ну опять же понятно что если я занесу x по норме под знак нормы в числителе и под знак оператора то я сяду на сферу и не слезая с нее получаю такую оценку с другой стороны понятно что у меня вот это выражение оно является обобщением этого когда x по единичной у меня будет в сущности норма x а тут значит побольше чисел поэтому получается очевидно такое неравенство и в итоге вот три определения нормы суправима по шару по сфере или по всему пространству и если норма у вас конечна то тогда получается что норма x не больше нормы а на норму x то есть норма x и x ну в частности норма а x минус а там z не больше нормы а на норму x минус а то есть выход с z то есть норма а является константой личности оператора причем очевидно наименьшей если есть какая то константа то она естественно больше либо равна норме это понятно существует n больше нуля так что норма а x не больше нормы а либо x то естественно норма а не больше нормы а так что вот такое неравенство означает лишь оценку а то некоторые студенты считают что доказав это неравенство не константует конечно нет но равенства в лучшем случае нет ну пример какой нибудь можно привести здесь такой полезный для будущего например интегральный оператор скажем пример если у вас x это y это l2 от е да где е какое то измеримое поле бегу да это вот l2 соответственно функции по модулю с квадратом интегрированную то взяв функцию k из л2 е е то есть интеграл по е е от модулю к от x от y квадрат из л2 е е меньше плюс бесконечности то в хубине получаем что это интеграл по е dx интеграл так как лучше подъявим dy квадрат меньше плюс бесконечности получается что вот эта функция меньше плюс бесконечности для почти всех x из е что если у вас по декардовому произведению интеграл по модулю с квадратом конечен то тогда по хубине представляем в виде повторного видим что вот эта функция по x дает конечный интеграл значит она почти всюду конечна для почти всех x и это означает что функция к x точка принадлежит л2 по y из е значит вот так для почти всех x из е если я зафиксирую одну переменную на множитель полной меры то по второй переменной я буду жить в л2 после этого я могу создать интегральный оператор то что фактически фридрольдс рассматривали они конечно жили на непрерывных функциях и мега еще было несколько лет что называется обобщение легкое получается а из л2 в л2 вот это как минимум такой интеграл для почти всех x существует потому что вот эта функция она принадлежит л1 по y из е для почти всех x из е по кашибуликовскому по y из е значит такой интеграл для почти всех x есть он существует это число для почти всех x у вас спрашивается будет ли он л2 если я посмотрю на интеграл от x по модулю в квадрате то что это такое будет естественно я могу применить для вот этого модуля квадрата неравенства кашибуликовского для почти всех x которое пригодно для оценки интеграла получается интеграл х и на интеграл у есть я вот эту штуку для почти всех x могу оценить так ну а это тогда будет в точности нормой х в квадрате у и в е а это норма у в квадрате то есть получается что норма образа не превосходит вот эту констанцию на норму пропорции мы сразу убираем 2 зайца доказываем что образы лежат в л2 и что оператор непрерывен получается норма ау в л2 е не превосходит норма х в л2 е на норму у в л2 е вот это верно для любого у в л2 е то есть норма оператора не превосходит норму х в л2 е это вот она и есть вот эта штучка это норма х в квадрате в л2 е то есть вот эта вот норма х называется интегральное ядро это термин вольтер и френгольд интегральное ядро а это неудачный термин ядро оператора это все таки вектор переводящийся в 0 но это уже так интегральное ядро это функция порождающая сам оператор х кернел и ее норму оценивают сверху норму оператора равенства вообще говоря нет равенства вообще говоря нет пример приведем полезный пример мне кажется проиллюстрировать надо например кстати более менее содержать вот этот интегральный оператор в общем виде понадобится он нам в последствии и вообще дильберт шмидт будет с этими операторами собственно жить очень активно и получим мы результаты в конце уже курса связанные именно с этим агрегатом колоссальное применение ну а вот пример такой классический оператор вольтера вот такой ага действующий из л2 0.1 вольт 2 0.1 ау от х вместо интегра 0.х от у до х то есть здесь k от xy это вот такая функция единица если 0 не больше у не больше х не больше 1 и 0 иначе да вот если у от 0 до х то вот я интегрирую естественно она лежит вольт 2 0.1 в квадрате норма k в квадрате л2 0.1 0.1 это интеграл 0.1 dx интеграл 0.x dx то есть это 1 2 поэтому получается что этот оператор имеет норму меньше либо равной 1 на корень из 2 это просто норма k но 1 на корень из 2 это не точное соотношение для нормы чтобы в точности найти для этого оператора норму надо вспомнить технику работы с нормой вольт 2 в терминах базисов если у вас есть ортогональный базис в гильвертовом пространстве то равенство парсивали дает вам норму здесь надо выбрать только пару полезных базисов их выбрать и можно рассмотрим главное чтобы интеграл от базиса вот такой то есть применение оператора вольтера к базису тоже был бы базисом чтобы не портилось свойство базиса ну а кто тут базис косинус конечно надо брать чтобы при интегрировании был синус никакой там не вылезал если я еn это косинус и на 2 2n минус 1x значит по n натурально да это косинус и нечетных номеров на четверти периода известный вам ортогональный базис вольт 2 0 1 ну если без пи то вольт 2 0 пи попало а тут если пи сделаю то тогда от 0 до 1 значит так ортогональный базис вольт 2 0 1 известный вы на втором курсе раскладывали по нему доказывали все и соответственно если я применю оператора вольтера к нему да то у меня будет синус значит будет в знаменателе 1 на пи пополам 2n минус 1 синус пи пополам 2n минус 1x вот это я обозначу функцию gm она переводится из еn оператора вольтера с точностью до этого множителя gm это тоже gm это тоже pn от 1 до бесконечности тоже известный ортогональный базис 2l 2 0 1 и хорошо что оператор вольтера один базис переводит в другую прямо в духе линейной алгебры тогда мы можем нормы образов и прообразов по действиям этого оператора записать в терминах равенства парселан это можно только вольт 2 конечно же сделать да вот вольт 1 например уже вы оператор этот будет жить вольт 1 но вольт 1 у него норма будет совсем другая никак с этими рассуждениями не связано получается что если я u из l2 беру вот я ее раскладываю по базису en на vn это у меня скалярное произведение u на en и на квадрат нормы en это будет сколько интеграл от косинуса квадрат это чему равно 1 2 2 интеграл от 0 до 1 u от x это вот коэффициент фурье и норма u квадрат v2 0 1 это ряд из модуль n квадрат на норму en квадрат то есть это ряд из модуль n квадрат на норму en квадрат вот это равенство парселана при этом оператор a поскольку ряд у вас сходится вольт 2 сходится вольт 2 вольт 1 оператор a непрерывен то образ ряда vn en вот здесь я пользуюсь тем что a линеен и непрерывен равен ряду из образа а это будет вот известный коэффициент коэффициент можно обозначить гамма n это будет гамма n gn то есть это тоже разложение в ряд фурье по вот этому базису gn применим равенство парселана и получим следовательно новому образу v2 в квадрате это будет по парселану сумма ом гамма n квадрат норму gn квадрат но это 1 2 опять интеграл квадрат из синуса а это у нас 1 2 сумма ом гамма n квадрат в итоге если я хочу считать квадрат нормы оператора это supra m по всему не 0 из l2 отношение нормы ом в квадрате на норму в квадрате это будет supra m ом не 0 здесь будет сумма ом квадрат на квадрат а тут на сумму ом квадрат ну и как теперь получить оценку сверху самое главное оценку сверху получить лучшую чем 1 на корень из 2 техника второго курса в действии собственно для подсчета нормы в гильбертовом мире если вы садитесь на базис если оператор вам позволит это сделать чтобы базис трансформировал в ортогональный базис другой это тоже в общем редкость такая потому что только в этих базисах вы имеете равенство по всему выражение нормы через коэффициент времени какое надо выбрать здесь какую оценку надо взять самое большое гамма n понятно что гамма 1 больше либо равно гамма n больше 0 для любого ряда гамма 1 самый большой если я оценю все гамма n квадрат гамма 1 квадрат то это получится меньше либо равно гамма 1 в квадрат ибо ряд просто-напросто сократится а это равно как мы видим прям равно единице 2 на пи квадрат то есть получается вот это рассуждение оно приводит к оценке нормы лучше чем было в терминах интегрального ядра чуть-чуть лучше один знак корень из двух все-таки побольше чем 2 на пи потому что 8 меньше пи в квадрате и с другой стороны здесь сразу понятно на каком векторе суправим достигается это тоже вещь не частая но весной увидим когда это бывает как говорится на постоянной основе ну вот l2 это хороший мир это так называемая рефлексивная в которой шар является слабо компактным а линейный непрерывный оператор по норме будет по счастью слабо непрерывным поэтому не благодарено что норма его достигается на шаре вот здесь эта норма достигается понятно что будет это равенство когда все у n для n от 2 и выше нулевые когда это будет равенство когда нет погрешности когда здесь только у1 стоит остальные нули вот если я возьму первый двадцатый вектор то я получу что это больше не равно норма а d1 делить по норме d1 но это будет тогда в точности гамма 1 потому что а d1 это у меня гамма 1 g1 на d1 но норма g1 и норма d1 это 90 в левую квадрат выкладываем получается 2 в левую то есть норма оператора вольтера это гамма 1 это 2 на 4 меньше 1 на 4 внизу в которой есть норма а 0,1 в левую квадрат для интегрального ядра порожденного поражающим оператором 0,1 в левую квадрат вот наглядно что норма оператора она меньше вообще говоря любопытная задача самое интересное что исторически вот этот оператор вольтера ну когда я был в вашем возрасте то считалась эта норма для меня лектором семинаристом только в конце курса весной с помощью техники Гильберт Шмидта то есть там целая высокая теория применялась чтобы найти эту норму но когда стал вести занятия что-то я как-то стал интересоваться можно все-таки найти эту норму каким-то простым средством ну вот значит простое средство которое требует конечно рассмотрения неких специальных объектов которые тоже не с потолка взялись скрыл от вас некую информацию откуда взялись эти базисы они известны просто здесь они полезны если работать по технологии вот Гильберт Шмидт весной вспомните эту задачу то вы собственно эти функции там технологично встретите ну вот из некой общей теории а сейчас если просто на них посмотреть как на базисах которые хорошо взаимодействуют с оператором то в принципе равенство Парсивали отвечает на вопрос о том чему равна норма А так ну прекрасно это норма отдельного оператора а теперь вот с этого момента мы заглянем на весь мир линейных непрерывных операторов действующих из X в Y определение 4XY это такие А из X в Y что А линейен и непрерывен на X ну или 0 на X тогда норма А для любого А из X норма А является нормой в линейном нормированном ну в линейном пространстве на X в Y X в Y очевидно линейна потому что сумма таких операторов умножения на скаляр они не испортят ни линейность ни непрерывность сумма линейных линейных и все свойства нормы выполнены у вас это не отрицательное число равное 0 если и только если А X есть 0 для любого X из X на 0 и так понятно а вне 0 как раз все равенства 0 нормы по третьему определению норма А это модуль А очевидно и норма А плюс Т для операторов а из L оно не больше нормы А плюс норма Т так как оно справедливо для векторов в Y и взяв supremum мы немедленно получим справедливость и равенство треугольника для операторной нормы для любого X из B1 от 0 из X мы получаем что норма АX плюс ТX это не больше нормы то есть не больше нормы АX плюс норма ТX это в Y я использую неравенство треугольника но это не больше нормы А плюс норму ТX потому что X по норме не больше нормы после этого это же А плюс Т взяв supremum у X с единичной сферой я получу не больше нормы А плюс 0 а это и есть норма А плюс 0 так что неравенство треугольника очевидно и тем самым если не рассматривать отдельно стоящие операторы вот всю совокупность линейных непрерывных операторов то вот эта конструкция конечность которой дает критерии непрерывности этого линейного объекта она является естественной нормой вот эта норма порождает равномерную сходимость на шаре то есть сходимость последовательности операторов если АМ живет здесь он сходится по норме это равносильно тому что АМ на Y равномерно на шаре или на сфере это неважно силу однородности вообще на любом ограниченном множестве разницы нет значит сходится когда X3N стремится к бесконечности あの поэтому топология Y порожденная эти нормы называется равномерной операторной топологией равномерной ну вот причина равномерной сходимости здесь есть много других топологий сильная операттрной топология слабая операторная топология В общем, ну, какие топологии в X и Y заводятся, да, и тут можно топологии комбинировать.
Но вот сильная операторная топология нам понадобится. Слабой уже, наверное, нет, ну и какие-то экзотические не понадобятся. Так что вот вы имеете дело, если угодно, с равномерной операторной топологией в LXY.
Топологией, порожденной нормой. И первое, естественно, что мы можем доказать, это исследование, как исследовать, точнее, полноту пространства относительно вот этой вот нормированной топологии.
Итак, утверждение. Так, сколько времени? Ну, может быть, как раз я встану в раб теоремы Ханубанаха, да, как раз в этот момент. Вот, утверждение. Значит, пусть XY на LMP. Тогда первое, если Y полная, то LXY полна относительно операторной топологии.
То есть полнота пространства образов индуцирует полноту пространства операторов относительно операторной топологии. Второе. Ну, а если Y не полная, а X не нулевое, потому что если X нулевое, то неважно, какой Y, кроме нулевого оператора, никого нет.
Это очень бедный мир из одной точки. Вот. Значит, если же Y полная, и полная, а X нетривиальная, то есть есть где копошиться, то LXY обязательно не полная относительно операторной топологии.
И как раз доказать неполноту вот здесь в теоремах Ханубанаха, собственно, его уровне. Как построить фундаментальную расходящуюся последовательность операторов, пользуясь тем, что в игре есть фундаментальная расходящаяся последовательность, а во всей есть нетривиальная точка.
Так, доказательства. Первый пункт крайне легкий. Вот, если я беру последовательность АН из LXY фундаментальную по операторной норме. Вот. Ну, как, фактически LXY, она где содержится, да?
То есть, в принципе, в LXY есть естественная топология, которую вы знаете. Она же содержится в Y в степени X, да? Это функции, живущие на X, со значениями Y. И здесь есть топология по точной сходимости, индуцированная топологией Выгрика.
В LXY вообще не важно, какая топология. Может, вообще не будет. Вот, какая есть Выгрика, тот индуцируется топологией Тихонова. Это топология по точной сходимости. Если Выгрика норма, да, то как раз вот топология по точной сходимости индуцированной нормы в LXY, естественно, в общем присутствует.
Она называется сильная операторная топология. Ну, поскольку сходимость по норме, все-таки это сильная сходимость по норме Выгрика. Но по точности. И сходимость последовательности функций, Конечно, через поточную сходимость всегда делается.
Поэтому, имея вот это неравенство, для любых nm больше либо равно nm, мы моментально говорим, что для любого x из x у нас норма a nx минус a mx не больше ε нормы x при nm больше либо равных a nx.
Ну, в частности, это будет тогда не больше ε, если nm больше либо равно n от ε на норму x плюс a. То есть в зависимости от x мы получаем номер, начиная с которого это будет не больше ε.
И значит, a nx фундаментально выглядит, после чего пользуясь полнотой у, сразу строим поточный предмет. То есть строим объект из у в степени x, функцию, поточный предмет. Ну и отлично.
И отображение этого функции тоже, как-то некоторые говорят, что функция только для числовых функций можно использовать. Только отображение. Ну, дело в вкусе. В общем, получается так, что ε полное, то для любого x из x существует предел a nx равный ε от x, то есть, конечно, по норме.
Получаем. ε из x выявили как-то поточный предел, ну, поточный предел a n, да, по пополумбе тихоного. Вот или пополумбе тихоного, и вот это вот пополумбе тихоного. Спрашивается, чем является t.
Ну, очевидно, t в ней. Так, так. a n, а так, у x, у z, у z. То есть a n. То есть a n, а так, у z. На b, да, это скорость, по норме, t, а так, у x, у z, а это скорость, естественно, по норме, выглядит альфа, tx, или b, а так, у z.
Вот, и поскольку, по норме, предел единственный, то получается правильно. Так что t это линейное отображение. Спрашивается, ну, говорит, оно непрерывно. Для этого надо норму его оценить.
Давайте отстрелим. Норма должна быть конечной. Как это сделать? Значит, получается, что норма tx это предел норм a nx. Пример стремится к бесконечности. Для любого x из единичного шара из x.
Но, с другой стороны, эта штука не больше нормы a n. А последовательность норм, она же фундаментальна. Если a n фундаментальна по норме, звонок или еще нет, что-то такое. Следовательно, у вас существует предел, норма a n равна a и n стремится к бесконечности, да, в r.
И поэтому все это вместе не превосходит a, да, ну, вот если я эту оценку сделаю, оно смотрится так. Все, таким образом, норма t не больше а, а значит, то есть по точечный предел уже лежит там, где полагается.
Это уже хорошо, вот. И осталось доказать, что этот предел является пределом и по равномерной операторной технологии, то есть предел по операторной норме. Тоже это сделать довольно легко, пользуясь, опять же, фундаментальностью последовательности.
Не больше ε нормы x, да, ну, просто ε, да, это верно для любого x из шара, да, или для любых n и m больше либо равных ε. Я же могу оценить. Вот, теперь здесь я перехожу к пределу при m стремится к бесконечности, и это сходится к t от x по норме в y.
Все вместе сойдется к норме a n x минус t x. Не больше ε для любого n больше либо равное ε. Это для любого x из шара. Все, раз для любого x я могу взять супер-м. Взяв супер-м у x из шара, получим норму a n минус t не больше ε.
То есть a n действительно по норме сходится к t, да, ну и норма t, конечно, это предел норм a n-ных, да, здесь я перейду к пределу, да, и получу, что, значит, у вас норма t, это как раз в точности предел норм a n-ных, то есть a.
Но это как можно дополнительная информация. Все, ну, первый пункт сделан. У вас полнота пространства операторов. Очень важная вещь, что если y полна, то тогда эта штука по оператору в норме полна.
В частности, если рассмотреть... Последовательность линейных функционалов, то есть пространства, пардон, функционалов, в частности, вот такое пространство x со звездой, l от xr, да, это линейный непрерывный функционал над x.
Да, у вас в роли икрика играет роль полисканера r, оно полно, полно. И таким образом это так называемое сопряженное пространство x, да, оно является полным относительно операторной нормой.
Но этот объект x звезда будет играть огромную роль весной. Мы фактически в нем будем жить на каждой лекции. Вот, это мир, в который надо поселиться, и он будет, соответственно, ну, как бы, играя роль своеобразных наблюдателей за жизнью x, да, вот, значение функционала из x со звездой на элемент x, это будет процедура наблюдения.
Функционал наблюдает за x. А можно и наоборот. x наблюдает за функционалами. Если все функционалы применять к 500 одному, то получится, что x малый шпионит за всеми функционалами. Вот такой взгляд наблюдения одного за другим и первого за вторым, да, он как раз приведет, ну, вот, к построению теории слабых попологий Баннаха, вот, посредством этой конструкции x звезда.
Но в частности, то, что мы сейчас доказали, x звезда это полный мир относительно операторной нормы. x при этом может быть неполным, и звезда в этом смысле всегда улучшается. Так, ну все тогда, так что, пункт 2, теорема Ханну Баннаха в следующий раз, ну, может, это и прайм.
Вот, с самого начала, как раз это дело я обсуждаю. То есть отсутствие полноты влечет в неполноту и вот этого пространства. Интересно, кстати говоря, вопрос вам. А пополнение чему равно вот этого дела?
Вот y неполное, это точно неполное. Как вы думаете, чему равно пополнение? Ну, я пополнение не обсуждал, но все вы там должны читать чего-то. Всякое имеет пополнение пространства, похвоздор.
Да. Да. есть пополнение. Действуя в полное, вы получаете полное. Кто будет пополнением? L от X в пополнении Y. А вот и нет. Это будет агрегат, который объемлет пополнение LXY, но не обязан с ним совпасть.
На досрочный экзамен. Отличный вопрос. Придумайте пример, когда L от X в пополнении Y не совпадает с пополнением LXY. Супер вопрос. Подумайте. Ну, кому кто хочет. Вот вам вопрос. Хотелось бы, но, к сожалению, это не так.
