Все, тогда сегодня у нас компактное множество в диметрических и линейных нормированных пространствах.
Начинаем это дело обсуждать.
Компактное множество в диметрических пространствах, ну и в частном случае в линейных нормированных пространствах.
Это, естественно, критерии фрише компактности, которые делают эквивалентным понятием
топологической компактности, секвенциальной компактности и некоторых новых понятий,
которые присущи именно метрическому пространству.
Соответственно, расшифровка этих новых понятий в конкретных линейных нормированных пространствах,
это в пространстве непрерывных функций, определенных на, собственно, метрическом компакте
с нормой равномерной сходимости и, как следствие, в больших любегах в пространствах типа LP.
Это генерально о чем мы будем говорить на этой лекции, видим на следующей.
Итак, у нас, раз и навсегда, х ро – это метрическое пространство, то есть х – это множество,
про соответственно метрика, обсуждали мы с вами метрику, когда вводили понятие метрической топологии,
и множество, давайте к, что ли, из х, какое-то, значит, не пустое множество.
Что нам тогда известно про взаимосвязь компактности, различные компактности,
в произвольном пространстве топологическом, в частности, в метрическом.
Эти связи имеются. Такую можно картинку нарисовать. На семинаре я рисовал в своей группе.
Значит, все равно это надо повторить. Пусть к – это топологический компакт.
Такой кружок изобразим. Дальше есть возможность еще изучать счетную компактность.
Счетный компакт, напомню, это из любого открытого покрытия.
Можно выбрать конечное подпокрытие, покрытие, естественно, множество,
а топологическая компактность – это вообще из любого покрытия выбирается, соответственно,
конечные подпокрытия. Мы с очевидностью понимаем, что топологический компакт
влечет счетный компакт. Далека может быть секвенциальный компакт.
секвенциально компакт.
И, как мы помним, из секвенциальной компактности всегда тоже следует счетная компактность, а в обратную сторону следует, если выполняется аксиома счетности.
Если
топология
удовлетворяет аксиоме счетности. По счастью, Тауро ей удовлетворяет.
Вот метрическая топология, она удовлетворяет аксиоме счетности в любой точке.
Есть счетная вокальная база в виде открытых шаров радиуса 1n. Вот у нас такая очевидная картина мира появляется в метрическом пространстве.
Левая ее часть, она присуща любому топологическому пространству, правая часть счетной компактности, следует секвенциальная компактность, присуща
топологию с аксиомом счетности в метрическом пространстве.
Таким образом, из топологической компактности в метрическом пространстве с очевидностью следует секвенциальная компактность.
И счетная компактность, тут такой внутренний инструмент. Сама по себе она нам не нужна, но вот как важный такой инструмент, она здесь используется.
Дальше, если вы возьмете секвенциальный компакт в метрическом пространстве,
в метрическом пространстве и рассмотрите этот секвенциальный компакт как самостоятельное метрическое пространство,
рассмотрим k-ро, значит метрическое пространство, если k-секвенциальный компакт в x-ро.
То есть из любой последовательности k можно выбрать сходящуюся к точке k под последовательность.
Но k может быть рассмотрен как самостоятельное метрическое пространство с той же метрикой.
Тогда мы можем взять абсолютно любую rho-фундаментальную последовательность из k,
xm принадлежит k, и расстояние от xm до xm стремится к нулю, при nm стремится к бесконечности.
Это условие фундаментальности, или как на западе говорят, последовательность к аши.
Тогда, так как k-секвенциальный компакт, то естественно существует под последовательность такая,
что xnm сходится по метрике rho к некоторой точке xsk.
Вот такие, что имеют место сходимость по последовательности фундаментальной последовательности к элементу k.
Это выполняется всего секвенциальной компактности.
Но у нас последовательность фундаментальна, а фундаментальная последовательность,
как известно, имеет не более одного частичного предела, если вообще имеет.
Сразу получаем, что если у нас расстояние от xn до xs не больше epsilon,
для любых n и s больше либо равно n epsilon,
и расстояние от xnm до x не больше epsilon,
для любого m больше либо равно m epsilon,
второе нерадство выполняется в силу сходимости xnm к x, а первое в силу фундаментальности.
когда получается для любого n больше либо равно n epsilon,
для любого m больше либо равно maximum из n epsilon
и m epsilon моментально получается.
Тогда, что nm больше либо равно m больше либо равно n epsilon,
и тогда расстояние от xn x меньше либо равно сумме расстояний от xnm xnm
плюс расстояние от xnm до x, не раньше преувольника.
Первое расстояние, поскольку nm больше либо равное n ε не больше ε,
а второе слагаемое тоже не больше ε, потому что m больше либо равное m ε.
В итоге получается не больше 2 ε.
Если n маленькое, достаточно великолом, в зависимости от ε.
Тем самым мы получаем, что расстояние от xnm до x стремится к нулю.
Следовательно, расстояние от xnm до x стремится к нулю, преам стремится к бесконечности.
То есть, фундаментальная последовательность xnm из KORO является сходящейся к точке x из K.
Такая ситуация в теории метрических пространств называется полнотой.
Следовательно, KORO – это полное метрическое пространство.
Полнота метрического пространства по определению – это сходимость любой
РО-фундаментальной последовательности этого пространства к точке самого пространства.
Объявляющее метрическое пространство x РО полно быть не обязано, естественно,
но секвенциальный компакт в этом пространстве принципиально полный.
Потому что любая фундаментальная последовательность обладает сходящейся к элементу K.
И этот частичный предел фундаментальный будет пределом и всей фундаментальной тоже.
Просто всем не равенству треугольник.
У фундаментальной последовательности не может быть более одного частичного предела.
Этот частичный предел является ее пределом.
Таким образом, возвращаясь к нашей картине мира, мы можем написать,
что получается KORO – это полное метрическое пространство.
Это следует из секвенциальной компактности.
Заходим с фланга на топологическую компактность.
А сама топологическая компактность, что влечет в метрическом пространстве?
В метрическом пространстве у нас имеется база из открытых шаров.
Естественно, мы можем, взяв любой ε больше 0,
рассмотреть шар с центром в любой точке топологического компакта радиусы ε.
Получится естественное открытое покрытие шарами топологического компакта в метрическом пространстве.
Давайте порассуждаем.
Пусть теперь K – это топологический компакт в метрическом пространстве XORO.
Тогда, пользуясь специфическим метрическим пространством,
я беру любой ε больше 0 и рассматриваю по ε.
Это множество вида O ε от X, где, соответственно, X из K.
O ε от X – это, как мы помним, когда мы метрическую топологию обсуждали,
это как раз элемент базы метрической топологии,
такие Y из X, что расстояние от X до Y меньше ε.
Это открытый шар радиуса ε с центром в точке X.
Поскольку каждый такой шар содержит точку X,
то, естественно, я, перебирая все точки множества K, получаю открытое покрытие.
По ε это открытое покрытие K в XORO.
Прекрасно. Раз K – это топологический компакт,
значит, соответственно, из него можно выбрать конечное подпокрытие.
Следовательно, существует X1 и так далее, XN и XK,
такие, что объединение O ε от XN у N от одного до N большого содержит K.
То есть, топологические компакт-К ловятся в конечной объединении шаров
с центрами в точках СК сколь угодно малого наперед зонного радиуса.
Вот эта система X1 и так далее XN называется конечной ε сетью вдалека.
А вот это свойство, способность поймать множество в конечное объединение шаров
любого наперед зонного сколь угодно малого радиуса называется свойством вполне ограниченности.
Понятно, что конечное объединение шаров его можно запихнуть в один шар
с центром, скажем, в точке X1 радиуса ε плюс максимальное расстояние
от первой точки до всех остальных в этой ε сети.
Так что всякое вполне ограниченное множество, оно, конечно же, ограничено.
Оно содержится в западном шаре,
с центром без ограничений общности в первой точке достаточно большого радиуса.
Как я сказал, в рамках ε плюс максимум от X1 до XК,
но обратной, конечно же, неверно, мы это увидим на примерах чуть позже.
Ну и собственно критерии вполне ограниченности они это покажут сами за себя.
Не всякое ограниченное множество, только ограниченное с каким-то дополнительным свойством
в стандартных пространствах становится вполне ограниченным.
Ну, определение получается, определение.
Значит множество s из метрического пространства, соответственно,
x про называется вполне ограниченным.
И в скобках vo.
Если для любого ε больше нуля существует конечный набор точек из s,
так что s ловится вот этим шарам.
Само это определение может быть облегчено, шары можно брать замкнутыми,
а точки не обязательно из s, так что можно на всякий случай подтверждение сразу доказать,
чтобы потом больготно с ним работать.
Значит s из X является vo, если и только если для любого ε больше нуля существует z1 и так далее,
то есть там m из X такие, что s ловится вот в замкнутые даже шары с центром в точках за 5,
по m от 1 до m большого.
В эту сторону очевидно, если у вас множество вполне ограничено,
то понятно, что найдутся точки из самого множества, которые ловят множество s
в объединении открытых шаров, а открытый шар содержится в замкнутом.
Вся л над z это такие y из X, что расстояние от x до y меньше либо разное.
Обычно в замкнутый шар ловить удобнее, чем в открытый, хотя это примерно одно и то же.
Если я умею ловить в открытый, то замкнутый содержащ себе открытый умею ловить в замкнутый.
И наоборот, если я умею ловить в замкнутый, то понятно, что замкнутый шар половинного радиуса
содержится в открытом шаре целого радиуса.
Как бы то ни было, исполняя ограниченности, вот это более ослабленное свойство наполняется.
Обратное под вопросом, но тоже легко доказательство обратного.
Если у нас есть вот эти точки z1, zm, которые тоже называются epsilon-сетью,
для множества s они не лежат в s, и шары, которые ловят в s, они замкнуты или не открыты,
то тоже их для простоты epsilon-сетью будем называть, уже в контексте будет понятно,
что за сеть мы рассматриваем в том или ином случае, такую или другую.
Но свойства у них примерно общие.
Итак, если мы для любого epsilon имеем вот такую epsilon-сеть,
которая ловит с замкнутыми шарами s, и сеть их лежит на необъятном множестве,
то что это тогда будет означать?
Я тогда возьму любое epsilon больше 0, рассмотрим z1 и так далее, zm из x,
такие, что s ловится в объединении шаров замкнутых радиус epsilon пополам,
b epsilon пополам от zm в m от 1 до m.
Далее рассматриваю индексные множества, и s я считаю не пустым, конечно, иначе.
Рассматриваю такие m от 1 до m большого, что шар радиус epsilon пополам пересекается с s.
Такое индексное множество я накоплю.
И из каждого такого пересечения я говорю, что я найду точку xm.
Вот эта точка xm, она уже лежит в s, и по свободности эти точки будут образовывать,
по-видимому, epsilon сеть для множества s с точки зрения ловли открытыми шарами.
Рассмотрим вот эти вот xm по m из i, вот это под множество s.
Тогда, если я возьму любой x из s, то существует m от 1 до m большого,
так что x лежит в шарике радиуса epsilon замкнутым, centum zet m,
потому что такие шары ловят s.
Ну, раз x лежит в s и в этом шарике, то это означает, что m лежит в i,
потому что i большое состоит из тех индексов, для которых шарик с centrum zet m пересекается с s.
А раз точка x лежит в s и в шарике, значит, шарик пересекается.
Ну и тогда расстояние от x до xm, значит, раз m из i, то тогда для этого m есть xm.
Не превосходит расстояние тогда от x.
Наверное, надо было брать только не epsilon, а epsilon пополам.
Наверное, надо было брать epsilon на 3.
Давайте я здесь epsilon на 3 напишу, чтобы получить меньше epsilon.
И вы меня почему-то тоже не исправляете, я же epsilon на 2.
Брал шары, а тут только epsilon написал.
Ну, это, конечно, не ошибка, но, в общем, просто это недостаточное вложение.
Вот epsilon на 3 я возьму.
Здесь epsilon на 3, значит, пересечение шарик epsilon на 3 с s, естественно, не пусто.
И x лежит в epsilon на 3 шарике.
Тогда расстояние от x до zet m плюс расстояние от xm до zet m оценит сверху расстояние от x до xm.
Это не больше epsilon на 3, потому что x лежит в замоком шарике радиус epsilon на 3.
Ну, и xm там же лежит.
В итоге не больше epsilon на 3 плюс epsilon на 3, и здесь не меньше epsilon.
Вот и все.
То есть получается таким образом, что s ловится в объединении открытых шаров радиуса xm по m из e.
То есть xm по m из e, это из s, это epsilon сеть для s.
И до o, s вполне ограничен.
Так что если вы умеете ловить множество конечным объединением замкнутых шаров любого наперед
замкнутого положительного радиуса с центрами в каких-то точках пространства,
то без ограниченежности это означает, что вы можете поймать множество s с конечным объединением открытых шаров
с центрами именно из точек множества самого s.
Вот и все это одинаковое определение.
И мы видим, что топологический компакт, если k – это топологический компакт,
в x-ро, то тогда это означает, что k вполне ограничен в x-ро.
Так что на картине мира у нас можно дорисовать, что из топологической компактности следует вполне ограниченность.
Но на самом деле легко увидеть, что из секвенсальной компактности вытекает вполне ограниченность.
И из секвенсальной компактности x-ро следует вполне ограниченность k тоже.
То есть это свойство, оно присуще к по-логическому компакту и секвенциальному компакту.
Более того, удобно в этом месте вообще доказать критерий вполне ограниченности на языке последовательности.
Давайте его докажем.
Критерий вполне ограниченности множества в метрическом пространстве.
Это очень полезный критерий.
Если S из X, X' у нас в метрическом пространстве, тогда S вполне ограничено,
если и только если любая последовательность XM из S обладает фундаментальной подпоследовательностью.
То есть если мы этот критерий докажем, то понятно, что в секвенциальном компакте всякая последовательность имеет сходящуюся в последовательности.
Значит, она фундаментальная и всякий секвенциальный компакт вполне ограничен.
Но на самом деле, видите, вполне ограниченности, оно обслуживает возможность выделения фундаментальной последовательности.
Сходимость этой фундаментальной зависит от полноты пространства, куда мы попадаем.
В данном случае из S, то есть будет ли S' полным, несмотря на неполноту X', S' может быть полным.
И тогда, естественно, фундаментальный сойдется к элементу S.
S' может быть неполным, но и X может быть полным.
Тогда оно в X' сойдется к точке прикосновения S.
Но как бы то ни было, вот вполне ограниченность равносильна возможности выделения из любой последовательности фундаментальной подпоследовательности.
Это если угодно критерий гейна вполне ограниченности, ну и отсюда, собственно, моментально вытекает,
что если K секвенциальный компакт, то K вполне ограничено S'.
Из вполне ограниченности, конечно, секвенциальной компактности не следует,
потому что фундаментальная подпоследовательность не обязана сходиться, если полноты нет.
Но из секвенциальной компактности, которая позволяет из любой последовательности выделять сходящийся,
значит, фундаментальный, вы вполне ограниченности бесплатно получите.
Давайте докажем этот критерий, доказательство критерии вполне ограниченности.
В обе стороны надо доказывать, значит, надо уметь из вполне ограниченности строить фундаментальный и наоборот.
Давайте сначала докажем наоборот. Это легко совсем сделать.
Если мы можем из любой последовательности, если любая XM из S имеет фундаментальную подпоследовательность,
то рассуждая от противного и предполагая, что S не вполне ограничено, то что мы получаем?
По определению на прицание, вполне ограниченность, существует какой-то Epsilon 0,
что для любого конечного набора XM занято, любая последовательность.
Любой конечный набор точек Z, скажем, Z1 и так далее, ZM из S вытекает,
что S не впихнется в объединение шаров радиус Epsilon 0 с центром в точках ZM.
Нельзя поймать S к конечным объединениям открытых шаров радиус Epsilon 0,
где бы эти центры не лежали, по определению в S.
Прекрасно, значит, тогда берем любое X1 из S, говорим, что S не вложено в шар радиуса Epsilon 0
с центром X1 по условию не вполне ограниченности S,
значит, существует X2 из S без шара.
Эта точка таким образом удалена от первой на расстояние больше либо равной Epsilon 0.
Очень хорошо. Построили вторую точку.
Далее, имея две точки, они тоже не образуют Epsilon 0 сети,
потому что вовсе нет такой сети.
S не впихивается в O Epsilon 0 X1 объединить O Epsilon 0 X2.
Значит, существует X3 принадлежащий S, минус это объединение.
Не впихнули, значит, есть точка S3.
То есть расстояние от третьей точки до точки первой и второй тоже больше либо равной Epsilon 0.
Ну, как вы понимаете и так далее, если мы имеем в N шаге N точек,
имея на N шаге точки X1 и так далее XN из S,
которые удалены друг от друга больше либо равно, чем Epsilon 0,
то тогда мы говорим, что S не впихнется в объединение открытых шаров радиуса XK,
потому что ни в какое такое объединение S не впихивается.
Любой конечный набор точек, множество S, порождает открытые шары,
не порадит их объединение в содержащие S.
S будет вылазить из него.
Значит, существует следующая точка.
Существует XN плюс первая, лежащая в S без этого объединения.
Ну и получается, что расстояние от XN плюс первой до XK больше либо равно Epsilon 0.
Для любого K.
От 1 до N.
То есть тем самым мы по индукции строим последовательность.
Любая пара ее элементов удалена друг от дружки на расстоянии, не имеющие Epsilon 0.
Получили последовательность XN из S.
Расстояние от XN до XN больше либо равно Epsilon 0 для любого N не равно N.
Значит, и любая подпоследовательность обладает ровно тем же самым свойством.
И значит, она не фундаментальна.
Следовательно, получается, что XN-ката не фундаментальна.
Получаем противоречие.
Собственно, с условием.
С любая последовательность обязана иметь фундаментальную последовательность.
Значит, наши предположения не вернут, и S получается вполне ограниченным.
И так мы тем самым доказали, что если из любой последовательности можно выбрать фундаментальную последовательность,
то множество получается вполне ограниченным.
Иначе мы строим, как я его бульгарно называю, дырявую последовательность.
Разрежем.
С некоторым параметром Epsilon 0 есть последовательность.
Любая пара элементов которой удалена на расстоянии не меньше Epsilon 0.
Счетное разреженное множество получается.
Если вернуться к исходной картине мира, то тем самым мы с вами доказали,
что из секвенциальной компактности вытекает не только полнота, но вытекает и вполне ограниченность.
Давайте тогда мы облагородим эту картинку и дорисуем.
Получается, что K оно полное и вполне ограниченное множество.
Полное оно, потому что секвенциальная компактность позволяет любую фундаментальную последовательность надrillить
при делах ка, она имеет сходяukoсть под последовательность к элементу K и вся соединута с элементу к.
А вполне ограниченность получается, поскольку в к любая последовательность обладает сходящийся
фундаментальной под последовательностью, значит к рингвеально становиться вполне ограниченным.
Ну и, увидев вот такую штуку, мы сейчас докажем критерий вполне ограниченности,
но и, наверное, здесь не хватает только одной импликации, что из полноты и вполне ограниченности вы должны получить топологическую компактность.
В этом будет окончательный критерий компактности в метрическом пространстве множестве.
Так, у нас там кончились все, наверное, уже. Да, уже 20. В обратную сторону надо доказывать уже на другом слайде.
Все понятно, что происходит? Какие-то вопросы появились у вас?
Ну вроде бы тут все кристально ясно, довольно такой приятный предмет.
Кто на экзамене это будет отмечать, тот может позавидовать. Здесь все очень просто.
Движемся дальше. В обратную сторону надо доказать, что из вполне ограниченности вытекает,
ну, для полноты картина, чтобы полностью понимать такой вот
критерий вполне ограниченности на языке последовательности,
понимать, что вполне ограниченно сделать в последовательстве любой.
Позволяет выделять фундаментальную подпоследовательность.
в обратную сторону. Значит, пусть s вполне ограничено к сравнению.
Прекрасно. Значит, рассмотрим тогда любую последовательность xn и z.
Нам надо выбрать фундаментально эту последовательность каким-то образом.
Ну хорошо. Каким образом мы будем это делать?
Вполне ограниченность означает, что для любого epsilon я могу s поймать
конечным набором. Давайте для простоты я буду как раз тут использовать замкнутых шаров.
Как раз здесь мне будет удобнее это делать, чем открытыми.
Ну, беру epsilon1 равную, скажем, единице.
Тогда у меня существует конечная 1 сеть для s,
которая ловит множество s в замкнутые шары.
Следовательно, существует z1.
Давайте я так и буду писать. Из всего набора сети мне нужен только один вектор.
Ну, z1 какой-то, значит, из x. Вообще говоря, такой, что в шаре радиуса 1,
ну, радиуса epsilon1, да, радиуса epsilon1.
Везде надо было epsilon1 писать, чтобы потом продолжать процесс.
Имеется бесконечно много элементов x.
А у нас шаров же конечное число замкнутых. Я беру для простоты, чтобы потом мне как раз не надо было возить.
И конечный набор замкнутых шаров радиус epsilon1 ловит s.
Прекрасно, значит, в один шар насыпется бесконечно много элементов x.
Ну, берем, значит, n1 такой, что xm1 лежит в b epsilon1.
А, не берем n1, а берем вообще подпоследовательность. Зачем же мне нота 1?
Берем тогда целую первую подпоследовательность.
Берем тогда n1 первое, меньше n2 первое, меньше и так далее.
То есть это будет первый подпоследовательств натуральных чисел, порождающий подпоследовательств xm.
Такое, что, значит, xnm первое принадлежит b epsilon1 z1.
Для любого, раз бесконечно много, то я могу выбрать строго возрастающую познаться номеров,
на которых x попадает в этот шар.
Далее берем epsilon2 равную, значит, 1 может быть не очень хорошо.
Давайте epsilon1 я возьму 1 вторая.
1 вторая в первой степени, а тут будет 1 вторая тогда в квадрате.
Возможно, надо будет ряд сходящихся из них делать.
Сейчас посмотрим, а может и нет.
Значит, вот так с запасом будем брать.
Тогда опять существует конечная epsilon2 сеть для s.
Значит, существует какой-то z2 из x.
Эта сеть состоит из элементов пространства x.
Я не обязательно могу брать элементы сети из s.
Такой, что в b epsilon2 z2 бесконечно много xnm первых.
Элементы первой подпоследовательности насыпятся во второй шар, вот этот b epsilon2 z2, их конечное число.
А элементы подпоследовательности счетные.
Значит, в один из шаров насыпится бесконечно много.
Прекрасно, значит, выделяем следующую подпоследовательность.
Она будет содержаться в nm1, nm2, естественно, меньше.
nm плюс 1, 2 для любого m.
То есть, по m на строк возрастает и черпается из первых.
И xnm2 принадлежит b epsilon2 z2 для любого m.
Ну, как вы понимаете, и так далее.
Если я на каком-то там n-м шаге, если на n-м шаге имеем, ну, n-м может быть плохо, у нас какой-то, на s-м давайте шаги,
на s-м шаге, имеем n, m, s, t.
n, m, s, t меньше n, m, plus 1, s, t.
Значит, она строго возрастает по m.
И xnms принадлежит b epsilon2 z2.
Эпсилон m это 1 вторая, а не m, пардона, s.
Да, s-тый шаг.
1 вторая в s-тый, epsilon s.
Вот мы на s-м шаге, вот имеем какую-то очередную подпоследовательность,
которая вся содержится вот в этом шаге.
Тогда берем epsilon s plus 1,
и имея конечную epsilon s plus 1 в сеть для s большого,
получаем, существует z, там, какое-то s plus первое,
такое, что в вот этом шарике радиуса epsilon s plus 1
с центром z s plus 1 содержится бесконечно много элементов xnms.
И вот таких бесконечных много шагов.
Значит, существует следующая подпоследовательность, s plus первое.
Она содержится в s-той.
Прошу прощения.
Алло.
Здравствуйте.
Вы знаете, у меня сейчас просто лекция,
я не знаю, как это сделать, но я думаю, что это будет очень интересно.
Я думаю, что это будет очень интересно.
Я думаю, что это будет очень интересно.
Вы знаете, у меня сейчас просто лекция, прямо в данный момент.
Я сейчас как-то потом.
Прошу прощения.
И так существует следующая подпоследовательность, s plus первое,
содержащаяся в s-той.
Такая, что элементы x на этой s plus первой подпоследовательности
целиком укапливаются в s plus первый шар.
Вот что мы можем сделать.
На каждом шаге я каждый раз выделяю новую подпоследовательность из предыдущей.
Каждый раз элементы новой подпоследовательности укапливаются в шарике все меньшего радиуса.
Далее реализуем стандартную конструкцию по имени кантеров диагональный процесс.
Реализуем процедуру кантеров диагональный процесс.
Стандартная абсолютно вещь встречалась, встречаясь, вероятно, с ней не раз, с этой процедурой.
Мы садимся на диагонаре, рассматриваем n, m, m.
М от одного до бесконечности.
Такой пассет с натуральных чисел.
Что мы видим?
m plus первый элемент m plus первой последовательности
естественно не может быть меньше m plus первого элемента m-той последовательности.
Так как n, k, t, m plus первое вложено в n, k, m, m.
Раз вложено, то как я получаю m plus первой последовательности?
Я какие-то элементы из n-той выбрасываю.
Может, ничего не выбрасываю, может быть, что-то выбрасываю.
Но тогда, если я к моменту k равному m plus 1 ничего не выкину,
тогда m plus первый элемент m plus первой последовательности равен m plus первому элементу m.
А если что-то выкину, тогда m plus первый элемент m plus первой последовательности
будет строго больше m plus первого элемента m.
Но меньше он быть никак не может.
Всю вложенность.
Понятно.
А уже в пределах m-той последовательности, естественно, получаем строгое неравенство.
m-той элементы m-той последовательности меньше m plus первого элемента m.
Тем самым на диагонали стоят строго возрастающие буральные числа n, m, m.
В этом заключается компонент диагональный процесс.
Значит, получается x, n, m, m.
Это под последовательность для x, m.
Вот такая штука.
Теперь посмотрим, что же у нас происходит с фундаментальностью этой последовательности.
Если я посмотрю на x, n, m, m, m и x, n, m plus p, t, m plus p, t,
то каждый из них, и этот элемент, и этот элемент, они где находятся?
Они, естественно, находятся в среде элементов m-той последовательности x, n, k, m, m.
У ката одного до бесконечности.
Потому что m plus p-той последовательности в m-той находится.
Я все время выбирал.
Ну а m-той элементы m-той последовательности и так находятся.
А это хозяйство находится в шарике радиуса epsilon m с центром Zn.
То есть m-той последовательность у нас находилась вот в этом шарике.
Да, здесь совершенно не надо из этих epsilon m делать сходящийся ряд.
Достаточно было их стремить к нулю, но не важно.
epsilon m – это просто стремящиеся к нулю последовательности.
Пусть одна вторая.
И тогда мы моментально получаем, что расстояние от x, n, m, m до x, n, m plus p, m plus p,
меньше либо равно по неравенству треугольника,
расстояние x, n, m, m до z, m,
плюс расстояние x, n, m plus p, m plus p, m plus p, m plus p,
до z, m.
И каждое из этих расстояний не больше epsilon m.
То есть все вместе не больше 2 на epsilon m.
Ну равно фактически единица на 2 в степени m-1.
Получается там не больше какого-то там, не знаю там.
delta, да, для любого m больше либо равного m от delta.
И для любого p.
Это и называется фундаментальностью.
Какой бы delta я не выбрал, я найду номер m от delta,
начиная с которого и для любого натурального p
расстояние от m, m plus p под элементом последовательности
меньше либо равного m.
Значит, последовательность x, n, m,
искурная фундаментальная последовательность,
выделенная из произвольной последовательности x, n,
содержащейся в вполне ограниченном множестве.
Такой-таки рады закончить доказательства.
Тем самым доказан важный критерий.
Можно его назвать критерий в духе гейна
или критерий в полной ограниченности на языке последовательности.
В полной ограниченности равносильно тому,
что из любой фундаментальной последовательности вы можете выбрать.
Из любой последовательности вы можете выбрать фундаментальную последовательность.
В полной ограниченности обслуживает вот этот фокус.
Не в полной ограниченности.
Такое на всякий случай замечание.
Оно равносильно от чему.
s не в полной ограничена.
Если и только если существует какой-то нехороший epsilon 0,
и существует последовательность, тоже существует x, m.
Из s такие, что расстояние от x, m до x, m больше либо равно epsilon 0.
Для любого n не равно 0.
То есть существует дырявая под последовательность.
Фактически это следствие доказанного критерия.
Если у вас такая дырявая последовательность существует,
то множество не может быть вполне ограниченным.
Будь оно вполне ограниченным из любой последовательности,
в частности, из этой дырявой я могу выбрать фундаментальную последовательность,
дотого и нет.
Любая последовательность тоже будет дырявая и значит не фундаментально.
В эту сторону она есть.
Ну, и в обратную сторону, если множество не вполне ограничено,
то разве что вот импликация снизу вверх, она является прямым следствием доказанного критерия.
Сверху вниз не вполне может быть очевидно, почему не вполне ограниченность влечет,
но фактически мы это доказывали, когда предполагали противное.
Помните, что если из любой последовательности можно выбрать фундаментальную подпоследовательность,
и мы предположили, что множество не вполне ограничено,
то тогда мы моментально построили дырявую подпоследовательность, так что это тоже не доказывало.
Ранее обе эти импликации доказаны выше.
Фактически это следствие только что доказанного утверждения по критерии вполне ограниченности.
Как раз вот импликация сверху вниз была доказана в точности,
когда мы рассуждали умножить обладающим свойством,
что всякая опасность имеет фундаментальную подпоследовательность,
предположим, что она не было, то есть фактически поместившись в условии этого замечания,
мы построили эту дыряву.
А обратное следует из того, что имея дыряву, мы вполне ограниченность иметь не можем,
потому что имея ее, мы из этой дырявы обязаны выделять фундаментальную подпоследовательность
с помощью кантероводиагонального процесса, а это невозможно сделать всеми дырявостями.
Вот всеоружие, теперь мы полным и позитив имеем, расшифровывая несколькие последовательности,
и негатив для не вполне ограниченности, что нужно.
Критерием является наличие счетного дырявого подмножства.
Наконец, пора доказывать утверждение о теоремах.
Ну, фактически, наименная, фрешим.
Если у нас есть K из X-ро, это метрическое пространство, естественно,
K из X такое, что K полная и вполне ограниченная, тогда K это топологический компакт.
То есть круг тем самым замкнется.
Полнота и вполне ограниченность, которые присущи секвенциальному компакту,
а секвенциальная компактность следует из топологической компактности,
вот теперь из полноты и вполне ограниченности надо из топологической компактности раздобыть.
И тогда круг замкнется и получится полный критерий.
То есть в качестве следствия этой теоремы мы получим критерий фреши о том,
что топологическая компактность равносильна секвенциальной, равносильна полноте и вполне ограниченности.
Доказательств этого факта, собственно, рассуждаем от противного.
Вряд ли мы можем доказать позитивно, выделяя из произвольного покрытия конструктивы конечной подпокрытия.
Если вдруг К не является топологическим компактом, то существует П из Тауро,
открытое покрытие К, не имеющее конечного подпокрытия.
Ну нет у него и все. Как пользоваться теперь нам вполне ограниченностями?
Для любого Эпсил у нас, конечно, имеется конечная Эпсил-Сеть.
Прекрасно. Я могу взять, берем, скажем, Эпсил-Н и опять одна вторая Н, для любого Н.
И говорим, что для любого тогда Н-натурального у нас существует конечная Эпсил-Н-Сеть для С,
состоящий из точек множества С, так что, соответственно, давайте ее как можно обозначить,
Х там первое, Н-ны, и так далее, Х там Н-ны, Н-ны из С, С покрывается шариками.
Вот так. С ловится в конечный набор открытых шариков радиуса Эпсил-Н с центром в конечном наборе точек.
С поймалась в конечный набор шариков, а покрытие не выделяет конечного подпокрытия для С.
Что это означает? Значит, для любого Н-натурального существует какое-то КНН,
от 1 до ННН, так что шар радиуса Эпсил-Н с центром вот в этой точке не может быть покрыт,
соответственно, конечным набором элементов П. П – это совокупность каких-то открытых множеств Х,
покрывающих К. Ну и конечный набор шаров тоже покрывает К. Я там почему-то С написал,
почему он мне не поправляет, меня вообще кто-то слушает. К и С – неважно.
Вообще речь идет о К. Мы про К рассуждаем. А С – это у нас из старого критерия.
К – это полное, вполне ограниченное множество, тогда оно претендует название тропологического компакта,
резонного названия буквы К. И К ловится. И здесь тоже у меня везде С, но это я, прошу прощения,
не переключился со старого языка на новый. Там у меня было просто множество С, С,
и оно, я вполне ограниченно рассуждал, а тут К уже полный, вполне ограниченный.
Так что Эпсил-Н сеть для К, значит, конечный набор точек СК, и К поймалось в конечный набор шариков,
и это означает, что хотя бы один шарик не может быть пойман конечным набором покрытия.
Иначе, если каждый шарик поймался конечным набором элементов покрытия, то и все К поймается.
Иначе, СП выделим конечное покрытие для К, которого нет.
В общем, противоречие.
Ну вот, тем самым у нас естественным образом возникает последовательность.
Давайте ее обозначим ЗН, чтобы так громоздко она не выглядела.
Получается ЗН, СС, СК, что-что такое, рефлекс уже у меня.
СК, где любываем натурально, значит, О, Эпсил-Н, ЗН, оно не покрывается конечным набором множеств ИСП.
Но мы же тогда получили последовательность ЗН, а К же оно вполне ограничено.
Значит, в силу критерии вполне ограниченности гейна из ЗН можно выбрать фундаментальную последовательность.
Ряда оказывали критерии вполне ограниченности, это было непраздное занятие.
Но он, конечно, сам по себе полезен и проявляет смысл вполне ограниченности на языке последовательности.
Зачем вообще это свойство нужно?
А здесь теперь, получив вот эту ЗН интересную, мы работаем во вполне ограниченном множестве.
Из нее можем выбрать последовательность.
Пусть ЗН, ММ, РОФ, ДВ.
И если бы была просто вполне ограниченность, то ничего тогда бы и не было.
Но К же еще и полно.
Это содержится в К, и К, РО, полное.
По условиям.
Теперь вступает в свою роль полнота.
Сев на фундаментальную последовательность.
Мы вспоминаем о полноте, и значит, получается, что существует ЗСК.
Так что ЗНМ сходится по метрике РОК-З.
Моментально это получается.
Вполне ограниченность позволяет выделить из специальной последовательности фундаментальную последовательность.
Из любой позволяет. Из нашей специальной в частности.
А полнота, в свою очередь, включаясь теперь в игру, позволяет найти точку, единственную и неповторимую из КБ,
которую последовательность фундаментальной соединится.
Значит, существует ВЗ из П, а это из топологии, из того рода.
Так что З принадлежит ВЗ.
Так как П в покрытие, К и З в К.
Любая точка СК попадает в подходящий элемент покрытия.
В какой-то ВЗ попадет.
Теперь вспоминаем, что значит множество открытое в метрическом пространстве.
Значит, существует какое-то Р больше нуля.
Так что шар радиус Р с центром З втыкается на З.
Ну и, наверное, Е.
Наверное, существует тогда какое-то М.
Если у любого М больше либо равно М, у выполнена О.
Эпсилонем ЗНММ пихнется ОРЗ.
То есть раз ЗНММ сходится к З, а Эпсилонем стремится к нулю,
вот уж, наверное, начиная с некоторого номера, вот эти шарики, О, Эпсилонем ЗНММ,
воткнутся в шар ОРЗ.
Действительно, да, действительно.
Значит, как это доказать?
Значит, если я возьму пока любое М натуральное, да,
и любую Y плюс О, Эпсилонем ЗНММ,
то, измеряя расстояние от Y до Z,
я, естественно, по неравенству треугольника вот так напишу.
И это будет меньше тогда Эпсилонем плюс расстояние от ЗНМ до З.
Эта хозяйство у меня стремится к нулю,
ну и это хозяйство тоже стремится к нулю.
Ну, значит, это будет меньше R, для любого М больше,
либо равного какого-то М РТО, да, существует М РТО.
Ну, просто М, да, и зачем тут ограничить огород?
Существует М такое, что для любого М,
больше, либо равного М большого, выполнено это неравенство, меньше РТО.
Ну, то есть, действительно, Y попадает в О, Эпсилонем ЗНМ.
Значит, раз любой Y из О, Эпсилонем ЗНМ,
где-то, да, при вот таких достаточно больших и малых,
получается вот это вот вложение.
Ну, тогда получается абсурд, да,
шарта О, Р, З покрывается одним множеством из покрытия П,
ВЗСП, и этот шар ВРЗ, он влезает в одно множество СП.
А О, Эпсилонем ЗНМ их нельзя, ну, тут не буду уже огородить, да,
в общем, их нельзя покрыть конечным набором элементов П,
а оказалось, с некоторого номера можно покрыть даже П.
Получается противоречие, и тем самым, значит,
это противоречие моментально означает,
что наше предположение не верно данное противоречие зафиксировать на новом слайде.
Здесь, так, уже я 20 штук и списал.
Значит, таким образом, мы для любого М больше либо равно М получаем
О, Эпсилонем ЗНМ содержится в ВЗСП, хотя этот шар
по построению нельзя покрыть конечным набором множества ИСП.
Эти два факта приводят нас к противоречию.
Полученные противоречия означают, что наше предположение не верно,
а, следовательно, ИСП можно.
Теоретически, конечно, конструктивно мы это не получили.
Можно выбрать конечное подпокрытие для К.
Ну и, значит, К это по логическим компактам.
Все. Итак, критерии Фреше.
Теория Фреше остальная.
Это все было понятно, как математический фольклор
или известные общепологические факты, что из счетной компактности
вытекает секвенциальная при наличии аксиомусчетности.
Медическая топология обладает аксиомусчетностью и, значит,
влечет секвенциальную компактность из счетной до счетной,
очевидно, вытекает из топологической.
Вот. То есть этот, значит, запас утверждений, он был и ранее известен.
А вот что новое появилось, это то, что в метрическом пространстве
всем в специфике метрической топологии секвенциальная компактность
влечет полноту и вполне ограниченность множества.
Вполне ограниченность мы расшифровали на языке гейна
и не вполне ограниченность тоже.
И оказалось, что из полноты и вполне ограниченности
всего этой расшифровки, что вполне ограниченность позволяет
из любой последности выделять фундаментальную.
То есть, как бы, ими недоделанной секвенциальной компакт reinvented
оснащенной полнотой мы получаем сходимость.
То есть, фактически, мы, доказывая критерий вполне ограниченности,
как бы, в grantingе мира сделали шаг назад.
Уcase полным полным ограниченность
мы получили и наоборот секвенциальную компактность вот.
Но что гораздо более ценные, мы из полноты и вполне ограниченности
получаем и топологическую компактность.
В итоге получается, значит, критерии приш夜,
Вот, значит, если K из X, значит, XRO – это метрическое пространство, тогда справедливо такая картина мира замечательная.
K – топологический компакт. Это, значит, K – счетный компакт.
Счетная компактность – это, на всякий случай, просто я это рисую, но, значит, она играет тут роль исключительно внутренней кухни, чтобы из топологического получить секренциальный компакт.
И, значит, здесь K – полная и вполне ограниченная.
Все, значит, вот, если угодно, такое картиночное условие этой теоремы.
Все эти понятия эквивалентны, получается. Как угодно их можете комбинировать в рассуждениях. Если дано одно, то дано и все остальное.
Замечательно. Так, ну давайте, значит, теперь обсудим важную вещь о вполне ограниченности в приложении к нормированным пространствам.
Если вы имеете бесконечно мирные нормированные пространства, то, значит, что происходит с шаром положительного радиуса в этом пространстве, даже со сферой?
Оказывается, вот это такой яркий пример не вполне ограниченного, но ограниченного множества.
Чтобы увидеть, что одной ограниченности для вполне ограниченности, конечно же, не хватает.
Чтобы вы отвыкали известных вам таких вот слов про компактность, как про ограниченные замкнутые множества.
Это было на оси или в конечномерном, и там, и в клидовом пространстве, и в любом конечномерном нормированном.
Так будет, собственно, для этого надо просто немножко еще потрудиться с нормой.
Вот, доказать, что там все нормы эквивалентны. Ну и чуть позже.
А вообще, если вы работаете теперь в бесконечно мирном нормированном пространстве, то все одной ограниченностью для вполне ограниченности сыгни будешь.
Сфера положительного радиуса не является вполне ограниченной.
Так пусть X с нормой – это линейно и нормированное пространство.
Частный случай топологического векторного пространства, где векторная топология порождается нормой.
Ну и является естественной метрической.
Пусть S – это такие X из X, что нормы X...
Ну, линейно-нормированное пространство неравное нулю.
А, ну, бесконечно мерное.
Я, собственно, сейчас напишу. Ясно, что он не нулевой.
X1 – это вот один сфер.
Ну, понятно, что один – это условно, можно убрать любого радиуса сферы.
Вот, значит, тогда, если X бесконечно мерное,
то S не вполне ограничен.
То есть фактически существует последовательность Xn из S
и существует epsilon 0.
Так что рассостояние от Xm до Xm больше либо равно epsilon 0.
То есть на единичной сфере всегда у вас найдется дырявая последовательность.
Ну, аналогичная последовательность найдется на сфере любого радиуса.
Да, вам просто надо быть...
Ну, расстояние – это фактически нормы разности.
Поэтому можно так и написать, подчеркнув, чтобы работает в нормированном пространстве.
Xn – Xn.
Если сфера другого радиуса, ну, с центром в нуле,
разделите на этот радиус, да, и попадете на единичную сферу.
Если сфера сдвинута, ну, сдвиньтесь на эту точку в ноль,
тогда просто к каждому вектору добавится одна этаж дочка,
разность все равно эту точку изничтожит.
Так что следствием этой теоремы будет,
что сфера с любым центром любого радиуса положительного не вполне ограничена.
И, значит, получается, что любой шар положительного радиуса,
открытый или замкнутый, неважно, тоже не вполне ограничен.
Потому что он содержит в себе сферу, да, ну, половинного радиуса,
например, с центром в этом же шаре.
А если множество содержит в ней вполне ограниченное подножие,
конечно, оно не может быть вполне ограниченным,
потому что в этом подножии есть дырявая подпоследка.
Ну вот, давайте это дело докажем.
Вот, доказательство основано на вспомогательной лемме.
Лемма того же автора, рис, вот, почти перпендикулярен.
Вот, и в следствии этой леммы будет, собственно,
уже рассуждение про доказательство теории.
Вот, лемма так формулируется.
Если x, вот, линейное нормированное пространство,
и l из x замкнутое под пространство в x, вот, ну, при этом, значит, l не равно x, да,
то есть l замкнутое собственное подпространство,
пустель из x и l не равно x.
Вот, тогда для любого епсилон от 0 до единицы
существует x епсилон на s, да, s это вот единичная сфера,
вот, то самое, что в теории мериз.
Вот, такое, что расстояние от x епсилон до s
больше либо равно, чем 1 минус епсилон.
Ну, расстояние от точки до множества – это, естественно, инфимум.
Расстояние от точки до всевозможных точек нашего множества.
Значит, только не до s, господи, до l, прошу прощения.
От расстояния до s мы, вроде, вот, до l.
Больше либо равно 1 минус епсилон.
Вот, под пространство l оно содержит 0,
поэтому, естественно, такое замечание, 0 принадлежит l,
следовательно, для любого x из s будет расстояние от x до l как инфимум.
Норм разности x минус y по y из l, он, естественно, меньше либо равен нормы x.
Ну, а это есть айбол, да?
Вот, то есть это расстояние, оно меньше либо равно 1 для любого x из s.
Это очевидно.
Оказывается, бегая по сфере, можно для любого, сколько угодно,
малого епсилона, ну, меньшего единицы, естественно, по смыслу,
ну, вот, очень маленького, близкого к нулю,
вот, подобрать такой элемент сферы, который, соответственно,
будет удален, ну, почти на единицу.
Вот это вот x эпсилон из s такой, что расстояние от x эпсилона до l
больше либо равно 1 минус эпсилон, ну, и называется как раз
почти перпендикулярным.
Почему почти перпендикулярным?
Если бы вы работали в евклидовом случае, если бы у вас норма была евклидовой,
то как раз, если бы вы взяли ортогональное дополнение к l
и пересекли бы его со сферой, то любой элемент этого пересечения
был как раз удален бы от l в точности на единицу.
Больше, чем на единицу удаляться невозможно в пределах сферы пространства.
Ну, вот, настоящий перпендикуляр в евклидовом пространстве,
перпендикуляр k в пределах сферы, он будет удален в точности на 1,
ну, просто покеряем пифагу, это сразу получается.
А в нормированном пространстве такой более обтекаемый эффект,
для любого эпсилона вы можете найти только вот векторы со сферы,
которые, в кавычках, почти перпендикулярны.
То есть, никакого скалярного произведения нет, конечно, в нормированном случае.
Но, значит, бегая по сфере, вы вот почти можете удалиться на единицу.
Может так оказаться, что в точности на единицу вы удалиться не сможете.
Хороший вопрос на экзамене, например, привести пример нормированного пространства
и подпространства в нем, собственно, замкнутого,
который не имеет точного перпендикуляра, то есть нет элемента сферы,
который бы был удален в точности на 1.
Выпекать такие пространства или нормированное пространство мы со временем научимся легко,
хотя есть набор, соответственно, бесконечно мерных пространств,
ну, например, Гильбертовых, в которых, конечно, перпендикуляр существует настоящий.
Но не только они, так называемые рефлексивные пространства,
они тоже лишены такого свойства, что нет элемента сферы, удаленного в точности на 1.
Вот они рефлексивные, как раз они будут нехорошими.
Среди нерефлексивных нам придется искать, но когда дойдем до этого, можно будет об этом вспомнить.
А пока нам эта лента нужна чисто как техническая вещь, чтобы строить дырявую последовательность на сфере.
Для этого надо удаляться только почти на единицу, в точности не обязательно.
Ну, доказательства лент.
Что мы делаем? Естественно, мы пользуемся определением точной нижней грани.
Infimum.
И воспользуемся тем, что l у нас как точная нижняя грани, для какой точки x.
В условии у нас существует какая-то точка x0 из x-l, а l замкнута.
Значит, естественно, рассостояние от x0 до l равное infimum норму разности x0-y, оно положительно.
Иначе, если infimum равен 0 по y из l, то существует yn из l, так что норма x0-yn стремится к 0, ну, к расстоянию.
И тогда получается, что yn лежа в l сходится по норме x, который тем самым попадает в замыкание l, а оно равно самому себе, и одновременно x не принадлежит l.
Получается противоречие. По условию x0 не принадлежит l, но если расстояние нулевой, то тогда минимизирующий последовательность в определении infimum,
то у любого там n найдется yn, что норма разности меньше 1n. Можно так и написать, меньше 1n стремится к 0.
Я беру число больше 0 и найдется элемент l, который удален от x0 меньше, чем от числа. Ну, пусть от числа 1n.
Тогда yn, так называемый минимизирующий последовательность, оказывается сходящий к x0, потому что норма стремится к 0 разности.
Значит, x0 получается с точки прикосновения l. Замыкание находится. l замкнутое.
Так что все тут важно. И то, что l не совпадает с x0, но то, что оно замкнутое, это очень важно.
Ну, а раз так, раз расстояние, соответственно, от x0 до l положительно, тогда берем любой епсел от 0 до 1,
смотрим любое число, которое превышает это расстояние. Ну, вот я вот так специально напишу.
Посмотрим на такое число глазом. Расстояние от x0 на l делить на 1-эпсилон. Оно больше, чем расстояние.
Следовательно, существует y-эпсилон из l такое, что точка x0 удалена на y-эпсилон меньше, чем вот это вот число,
превышающий инфину. Норма x0-y-эпсилон меньше, чем ρх0l делить на 1-эпсилон.
Вот заведомо мы можем такую точку y-эпсилона разыскать.
Ну, прекрасно. Разыскав, я тогда беру x-эпсилон, равную x0-y-эпсилон делить на норму x0-y-эпсилон.
То есть я просто-напросто нормирую на единичную сферу эту точку и смотрю на норму разности.
Беру любой y из l и смотрим на норму разности y-x-эпсилон. Это что такое будет?
Это y-x0-y-эпсилон на норму x0-y-эпсилон.
Равно. Пользуясь свойством нормы, выношу заскотки, и получается тогда здесь вот, что норма значим.
Здесь будет норма x0-y-эпсилон y плюс y-эпсилон-x0 делить на норму x0-y-эпсилон.
Но вот эта точка, она же в один, потому что это линейная комбинация элементов l.
Поэтому числитель, он, естественно, будет больше либо равен, чем расстояние от x0 до l.
А тут получается норма x0-y-эпсилон. Ну и как раз это больше, чем 1-эпсилон по построению y-эпсилон.
Потому что у нас как раз оно так и было построено. Ну там даже может был нестрогое неравенство.
Вот это y-эпсилон, оно дает расстояние до x0 меньше, чем расстояние x0-ей на 1-эпсилон.
Вот это вот число, оно превышает конфликт. Расстоянишь положительно, и раз так, то получается то, что надо.
То есть, беря инфимум теперь по y, получается, что расстояние от x-эпсилона, и будет нестрогое неравенство, собственно, после взятия инфимума.
Это есть инфимум норму y-эпсилон по y и z, и это будет больше либо равно 1-эпсилон, что и третий.
Всё. Таким образом, значит, мы благополучно доказали лемму риса в почти перпендикулярном элементе
для замкнутого собственного пространства, линейного нормированного пространства.
В произвольном нормированном пространстве так происходит.
Актуально это, конечно, в бесконечно мерном случае. В бесконечно мерном, конечно, у вас сфера из себя представляет компакт,
и, без труда устремляя y-эпсилон к нулю на какую-то последовательность, вы выделяете из этих x-эпсилон
сходящуюся под последовательность к элементу сферы, который будет как раз перпендикулярным.
Неважно, норма Евклидова или не Евклидова. В Евклидовом случае просто из ортогонального дополнения надо черпать
x-эпсилон в пределах сферы. В общем случае получается такая картинка.
Есть почти перпендикуляр.
Возвращаемся к теореме риса о не вполне ограниченности сферы S в бесконечно мерном lnt x 0.
Что мы имеем? Как нам доказать не вполне ограниченности по критерию, предъявив верявую последовательность этой сферы?
Берем любой x1 из S. Сфера не пустая, раз x бесконечно мерна.
Смотрим l1. Это линейная оболочка x1.
Оно соответственно одномерно.
Что можно сказать про l1 в x?
Что скажем про l1 в x?
x бесконечно мерное, а l1 одномерное. Значит l1 какое по отношению к x?
Замкнутая.
А почему она замкнутая?
Мы доказывали, потому что это векторные...
А, потому что мы не зря трудились.
Но в этом-то месте, конечно, мы могли и по-другому рассуждать.
Так же, как у меня в книжке лекции по функциональному анализу, я там же такие теоремы сложные не доказывал.
И там я рассуждал на языке эквивалентных норм в конечномерном пространстве.
Но сейчас мы, проделав трудную работу, которую нам понадобится еще и весной,
понимаем, что конечномерное пространство в топологическом векторном пространстве замкнуто.
x с нормой, оно являясь lnp, значит это tvp.
Это мы доказывали.
А l1, оно одномерно.
И, значит, l1 замкнуто в x с нормой.
Как всякое конечномерное.
И оно, естественно, не равно x, так как x бесконечномерно.
Значит, мы получаем таким образом собственное замкнутое подпространство.
Замкнутое подпространство.
Следовательно, для epsilon равное 1 и 2, тут уже совершенно условно,
берем epsilon, какой-нибудь от 0 до 1, указываем x2 на s,
так что расстояние от x2 до l1 больше либо равно 1 и 2, 1 – epsilon, l1 – первое подпространство.
Ну и, в частности, это означает, поскольку x1 принадлежит l1,
это меньше либо равно норму разности x2 – x1.
Потому что расстояние – это инфинит.
Вот вторую точку мы нашли.
То есть, стартовав с любой наперед-задной точки сферы,
мы находим теоретические полиемерисы по почти перпендикулярии,
пользуясь замкнутостью и собственностью одномерного пространства l1 бесконечномерном x.
Находим вторую точку, удаленную от первой, на расстоянии не меньше, чем 1-2 в проделке сферы.
Далее рассматриваем l2 – равную линейную оболочку x1, x2.
Ну, оно может быть и не является двумерным, но оно конечномерно.
Конечномерно, да, размерность l2 не больше 2.
Значит, l2 замкнута в lnp x-нормой, и l2 не равно опять x.
Только оно бесконечно верно.
То есть, опять получаем следующее замкнутое собственное пространство
нашего линейного нормированного x.
Значит, существует x3 по линейной, а почти перпендикулярии,
существует x3 из s, которое удалено от l2 больше, чем на 1-2.
Но это меньше либо равно нормой x3-x1 и 2, потому что x1 и 2 лежат в l2.
То есть, получаем третью точку, которая от первых двух удалена не меньше, чем на 1-2.
И так далее, как мы понимаем.
Если на n-ом шаге имеем x1 и так далее, xn из s,
так что расстояние, ну, норма разности, да, у нас уже нормированное пространство.
Вот, норма разности x там k-x там n, больше либо равно 1-2, 1 не больше, k меньше, m не больше, m.
Ну, рассматриваем ln, равную линейную оболочку, x1 и так далее, xn.
Размерности ln не больше n.
Оно конечномерно.
И раз оно конечномерно, значит, получается ln не равно x, да, замкнуто в lmpx0.
Потому что в топологическом векторном пространстве любое конечномерное замкнуто.
То есть, в этом смысле, доказав заранее вот этот факт, конечно, мы сильно трудились для этого,
но здесь мы вообще тривиально получаем.
Это общий факт для топологического векторного пространства.
В частности, для нормированного, пожалуйста.
Эквивалентность норм нам, конечно, понадобится в последствии для других целей,
но, значит, замкнутость конечномерного, еще пущая сумма,
замкнутость суммы конечномерного и замкнутого нам понадобится еще больше,
и это уже никакой эквивалентности норм не получишь.
Так что факт замкнутости конечномерного, он очень почетный,
потому что мы это доказали в этом году, и, значит, я этот факт сохранил и на будущее.
Две лекции, конечно, что делать.
Факт непростой, но важный.
И тогда, да, опять получается, значит, тогда по лемме рисса,
о почти перпендикуляре, существует следующая точка.
ss, которая удалена от lm не меньше, чем на 1-2.
А это меньше либо равно нормы xm плюс 1 минус xm для любого m от одного.
Что и требовалось.
Таким образом, получили последовательность xm,
так что норма разности не меньше 1-2.
Ну, 1-2 – это условно, естественно, можно было 1-3, 1-4.
В общем, дырявы получили для любых m неравных m.
Последовательно, s не вполне ограничен.
Это такой общий медицинский факт, что называется в любом бесконечно мерном нормированном пространстве единичная сфера,
а значит, и любая сфера с любым центром положительного радиуса,
а значит, и любой шар, открытый или замкнутый, неважно, с любым центром любого радиуса положительного,
это не вполне ограниченное множество.
Тем самым, обладая просто какой-то ограниченной последовательностью,
не факт, что вы можете выбрать из нее фундаментальные последовательности,
потому что вся последовательность может оказаться вот такой дырявой.
Она ограничена в пределах сферы, в пределах шара, находится ограничена, но она дырявая.
И все, фундаментальную вы из нее не выделите.
И таким образом, ассеквенциальные, значит, атропологические компактности можно забыть.
Ну, на всякий случай, такое еще наблюдение, значит, в метрическом пространстве ХРО,
значит, если С у вас какое-то подмножество, и оно вполне ограничено,
то тогда замыкание С по метрике РО, оно тоже, конечно, вполне ограничено.
Ну, просто потому, что вполне ограниченность может быть через замкнутые шары определена.
Помните, если С содержится в объединении замкнутых шаров,
а это множество там получается замкнутых, как конечное объединение замкнутых,
то замыкание тоже оттуда не вылетает.
А это как раз и означает вполне ограниченность.
Тогда отсюда моментально получается, что если ХРО полное, а С вполне ограничено,
то замыкание этого С будет тоже полным и вполне ограниченным, а значит, компактным.
Если вы замкнете множество в полном, то тогда это замыкание тоже будет полным,
потому что всякая фундаментальная последовательность из этого замыкания
сойдется в Иксе и сойдется к точке прикосновения замкнутого множества.
То есть из него она не вылетит, потому что замыкание замкнутого.
И значит, полнота замыкания в поделах полного бесплатно вам обеспечена.
Ну, а вполне ограниченность не потеряется.
Значит, имея полноту и вполне ограниченность замыкания,
ограниченного подношения в полном пространстве, вы получаете его компактность. Вот таким образом. Так что вполне ограниченность, когда вы приобретаете,
чтобы получить все-таки доделанный компакт, вам надо его пополнять.
Пополнение в пределах объявляющего полного очень просто устроено. Это просто замыкание.
Все, тогда, я так понимаю, у нас и время вышло, и слайды закончились. Все, на этом лекция закончилась.
Все, спасибо за внимание. В следующий раз мы продолжим.
