Вот чем. Мы со спектрами будем сейчас газиться, работать для уже более узкого класса операторов,
самых спряжённых в гильбертом пространстве. И там поневоле всё это пригодится. Но вот вам
упражнение, только что на семинаре мы это обсуждали, очень полезное. Значит,
есть комплексное вот такое пространство. Есть диагональный оператор, заданный какой-то
ограниченной последовательностью. И нужно доказать, что спектр оператора, действующего по формуле
ах, равняется λ1х1, запятая λ2х2 и так далее, что спектр такого оператора есть замыкание множества
всех вот этих лямп. Вот, если вы это сделаете, уже вы сильно продвинутся в обсуждении спектра
вообще. Я сейчас здесь всё сотру, потому что будет заголовок, будет новый параграф, но вот просто вам
в догонку там материала, который был, такая задача. Договорились? Всё видно, всё понятно? Меня слышно?
Хорошо. Так, тряпку вы куда дели? Параграф 11. Самые сопряжённые операторы. Ну, вы теперь люди
грамотные, раз вы понимаете, мы говорим о каком-то классе, значит, и заголовке параграфа множество
на число. Ну, определение очень простое. Есть гильбертовый пространстваж, оно у нас будет комплексом,
так, интереснее. Есть линияно-ограниченный оператор, такой, что сопряжённый к нему,
совпадает с ним самим. Такой оператор называется самосопряжённым. Реально это означает по жизни,
что axy равняется xay для любой пары элементов нашего гильбертового пространства. Есть хитрый
вопрос, можно ли обладать вот этим свойством симметричности и не быть ограниченным. Это тоже
очень полезная, хорошая задача в упражнении. Называется это терема Хеллингера тёплица.
Глазит, это задача следующая. Если А из аш ваш линейный оператор, про ограниченность,
ещё и говори, и он симметрический, то есть выполняется вот это генеральство, то он обязательно ограничен.
То есть реально А принадлежит лх. Это была очень важная теорема в начальный период
становления и развития квантовой механики, потому что она положила запрет попыткам физиков,
причём чём-нибудь эдакая, как здесь, но не такое. Им сказать нет, ребят, такого не бывает. А для вас
это просто хорошее упражнение на тему теремы Рицев решает, терема Бана Хэшнангауза и всего
остального. Это такие подсказки к решению. Теперь, значит, самосопряжённый оператор.
Картина мира вообще такая, уж раз про это загорел. Вот есть мир всех этих операторов,
действующих из аш ваш, линейного ограниченного оператора. Есть кусок, который называется
самосопряжённый оператор. Есть ещё один кусок, я его вот так здесь навязываю. Это так называю
нормальный оператор. Тоже важный для приложений. Нормальный оператор означает, что оператор,
сопряжённый к данному линейному ограниченному, перестановичен с ним самим. Вот такая вещь. Это
нормальный оператор. Дело в том, что на классе таких операторов можно уже больше свободы в
анализе обладать. Компутативность, понимаете, хотя бы и для таких только пар. Это уже немало.
Но мы не будем отдельно говорить про это, хотя это хорошая большая глава в теории операторов вообще.
Но сегодня у нас запланированы 5 терем. До пятой надо только добраться бы, а значит первые
4 и сформулировать и доказать и всё остальное. Основная идея состоит в том, в изучении вот этих
технических, что это место изучения самосопряжённого оператора, действующего из аж в аж,
мы будем рассматривать квадратичную форму, действующую из аж в поле скаляров. Упрощение
вы видите сами, где аж и где с. Мир комплектов Сися, это, можно сказать, среда нашего
каждодневного обитания. Одно электричество, чего стоит. Я имею в виду законы Максел и прочее. Правда же?
Это комплексный мир. И иметь в виду квадратичная форма такая. К от х есть Ахх. Вот самосопряжённость
означает, что изучается вот такая форма, где живут значения Аху, всевозможные. Здесь есть диагональ,
вот я взял какой-то х, взял какой-то у, вот здесь на пересечении стоит вот этот элемент. Симметрично
относительно, в главном диагонале будет стоять Аух, ну и в комплексном случае, условие самосопряжённости
будет означать, что вот это число, если взять сопряжённо к нему, будет равно вот это. Такая матрица,
как бы условно говоря, матрица, с симметрией относительно главной диагонали, на главном диагонале
вещественные числа, как мы сейчас увидим, а вот здесь симметричные. Причём вот это условие,
что на главном диагонале вещественное, оно является достаточным. Вот вам первое ещё упражнение
на тему будущей теоремы, которой ещё пока нет упражнений. Если Ах и Кx вещественно при любом х,
то А самосопряжённый. Грубо говоря, вот мы сейчас увидим, что если он самосопряжённый,
то вот здесь на диагонале вещественный элемент. А это обращение, вот по свойству вот этой
диагонали я ввожу свойство всей вот этой большой таблицы. Ну это я могу сравнить, например, с тем,
помните, мы когда восстановили, хотя не доказывали, теорему скалярные
произведения по квадратам норм, я говорил, что вот если у вас есть числа, ну часто вот в тетрадках
не всегда уже отдают таблицу умножения, но представьте себе, что там у нас есть такая таблица
умножения от 1 до 9. Я говорю, что на самом деле, если знать вот эти квадраты, а этого вообще не знать,
то я буду знать и всю таблицу умножения, потому что я напишу, что x и y, это есть x
плюс y в квадрате, минус x, минус y в квадрате, делить на 4. Ну и если вот брать технику работы
со шнурками, египетскую, греческую, древнюю, конечно, то что такое вот тогда квадрат? Ну есть таблица
квадратов. Что такое равность? Из-за этого шнурка вычислил то, а делить на 4 сложил в два раза,
еще раз в два раза. Вот такая вычисленная машина. А знать надо только вот 20 чисел, а не 100, грубо говоря.
И вот здесь такого же сорта вещи. Если хороший класс объектов, то иногда по какой-то части можно
определить свойства. Вообще это пример того, что мы делаем, изучая природу. Здесь, скажем,
какая-то математическая модель какого-то природного явления. Мы сложному какому-то процессу
сопоставляем более простой, так или иначе, но дающий достаточно представление об оригинале.
Делать вот этот паспорт таким же, как сам оригинал, скажем, меня клонировать, я буду
все доводить и говорить, это мой паспорт, но это дыграться можно. Он потом скажет,
что паспорт-то он, а я-то оригинал, ну и так далее. А так вот пришел по аналогичной
дистанции, оставил залог, покатался, забрал, но неудобно. Можно сделать его совсем простым,
но тогда там, скажем, идентификации нет. Нужно, чтобы, скажем, мне, Андрея, паспорта у нас
различали, правда, чтобы хоть что-то у них да отличалось. И вот в этом смысле вот эта идея
замены квадратичной формы, она удивительная. Даже если работать не только с самыми сопряженными
операторами, а просто с линиями и ограниченными операторами, вот очень полезная хорошая задача,
которая, с моей точки зрения, должна присутствовать уже в курсе линии аналогивы.
Задача. Значит, есть h, конечномерно или бесконечномерно, мне всё равно, но комплексно.
И известно, что для некого линии на ограничения оператора от x, x, то есть k от x, равняется нулю
при левом x. Как вы думаете, что из этого следует? Кто у нас, значит, у кого тут любимые третьи
следствия Теремы Ханнабанаха? Нету сегодня, но это вот оно. В Теремии третьем следствии говорится,
что если для любого функционала, если звездой f от x равняется f от x, то x от x одно и то же. Или
равносильно, если на каком-то элементе исчезают все функционалы, дают нулевой значение, то это 0.
Так и здесь. Значит, задача говорит, что тогда нулевой оператор, можно это перейти в задачу,
что если до двух операторов квадратичные формы совпадают, то совпадают и сами операторы. Вот эта
сила паспорта, хорошего паспорта, позволяет нас различать. И вторая часть этой задачи,
если брать вещественный вариант, то неверно. То, что выше написано. Восклицательный знак. Это
лишний раз показывает, что комплексификация современной математики дает более естественную
полную картину мира. Ну, там не мудрено, там все завязано, конечно. Но вот, тем не менее,
здесь порадительно. Ну, вы понимаете прекрасно, что если я, например, на плоскости беру поворот
на 90 градусов линии на оператора, то у меня ортагональность получается, а x и x равняются 0 для
x. Ну, а операторы не нулевые. А вот комплекс намереться не так. Попробуйте это сделать самостоятельно.
Вот просто, чтобы вы понимали, что в том, что сейчас будет происходить, есть отголоски этой задачи.
Не только для самосопряженных операторов, а вообще для иных ограниченных операторов.
Квадратичная форма – это такая вещь, которая про оригинал оператор очень многое знает. И к этому
надо относиться с пониманием уважения. Все понятно? Теперь я все стираю и начинаем новую жизнь
внутри этого параграфа. Я буду коллекционировать сейчас теоремы. Сначала первая, потом вторая,
потом третья. В квадратиках оставшись я буду все время писать доказательства, их безжалостно
стирать. А так, чтобы теоремы накапливались. Мы все равно сможем все время следить за тем,
как они друг на друга влияют, что из чего вытекают и так далее. Это будет поведено.
Итак, первая теорема сегодняшнего дня. Теорема столбит 11.1. Во всех теоремах будет одна общая
часть. Есть комплексное пространство, есть самосопряженный оператор А. Я его буду
в виде такой аббревиатуры характеризовать. Прежнее время это был бы студенческий
стройотряд, но по нынешним временам это просто самосопряженный оператор. Итак, первая теорема
утверждения состоит из трех пунктов. Первая, кад х, вот это один раз напишу АХХ, принимает
только вещественное значение. Вторая, если лямбда собственное значение оператора А, то лямбда,
простите, вещественное. Еще раз подчеркиваю, мы в комплекс намереживаем. И третья, если лямбда
один и лямбда два, а вот здесь писать нельзя, три. Если лямбда один и лямбда два, два различных
собственных значения, им соответствуют собственные векторы Е1 и Е2, то они артагональны. Это вещь,
которая в дифференциальных уравнениях появилась, так как массовое явление, замечание, но вот здесь
можно всё это сделать. Значит, цепочка будет совсем простой. Докажем один, с его помощью выведем два,
с его помощью выведем три. Поехали. То, что я говорю про симметричность, в данном случае упрощенно,
будет записано следующим образом. Первый. Axx, с одной стороны, есть x, а x чертой,
ну, общее свойство симметричности скалярного произведения в комплексном гильбертонпространстве,
правильно? С другой стороны, в силу того, что мы определяли, так как а сам сопряжен
оператор, это есть x, а x, перебросился. Ну, если число сопряженное к нему совпадает,
значит, всё это вещь. Вот всё доказывается. Логично? Тривиально. Пункт два. Пусть и лямбда
собственное значение, Е собственный вектор соответствующий. Давайте напишем на этом Е значение
квадратичной формы, вот этой. Значит, АЕЕ. Пишем, что с одной стороны, это всё вещественное в силу
пункта один. Так ведь? С другой стороны, это есть лямбда Е, запятая Е, есть лямбда, которая с первого
места вносится сама в себе, на скалярный квадрат. Произведение чего-то не отрицательного на лямбда
что даёт вещественное число. Значит, лямбда вещественное. Очевидно? Очевидно. Третье.
Значит, есть Е1 и Е2, которые соответствуют собственным значениям лямбда 1 и лямбда 2.
Повторяться не буду. Ну, давайте напишем, что есть АЕ1, запятая Е2. С одной стороны, в силу
самосопряженности, это есть Е1АЕ2. Ну, поскольку это собственное векторо, пишу здесь лямбда 1Е1,
запятая Е2, здесь Е1, запятая лямбда 2Е2. Поскольку в силу пункта два, только что доказанного,
все собственные значения вещественные, значит, выносится что с первого места, что со второго,
без всяких искажений, без всяких чёрточек. Здесь получается лямбда 2Е1Е2, а здесь лямбда 1Е1Е2.
И это всё равно по-прежнему. Переношу в одну сторону, получается, что скобка лямбда 1
минус лямбда 2 умножить на скалярное пределение Е1Е2, это произведение равняется нулю. Поскольку
у меня дано по условию, что лямбда 1 не равняется лямбда 2, значит, скобка лямбда 1 минус лямбда 2 не
равна нулю, и значит, нулю равен второй со множкой. Кратко напишу всё, что я говорил. Лямбда 1 минус
лямбда 2 умножить на Е1Е2 равняется нулю, это не равняется нулю, значит, отсюда и отсюда следует то,
что вот это равняется нулю. Всё. Ну, более простой теоремы я давно не видел. На 3. Идём дальше.
Значит, смотрите, иду дальше по такой схеме. Я стираю сейчас следы доказательства первой теоремы
и пишу на этом месте следующую теорему Е1Е2. Ходчик пока оставлю, пусть повисит. Просто лень стирать.
Он мне не нужен. Так, довольно странная, на первый взгляд, формула. Условия те же. Теорема
Е1Е2 с революцией разложения им А лямбда с чертой плюс значок ратагональности. Ядро А лямбда
тоже равняется А. Вот давайте вспомним. У нас была некая общая теорема о разложении. С каким
номером? В каком параграфе? Про то, что замыкание образа оператора плюс ядро сопряжённого дается в
пространстве. Я хочу, чтобы вы мне напомнили эту теорему. 9.2. Значит, пишу по теореме 9.2. Я могу
написать, что им А лямбда с чертой плюс ядро оператора сопряжённого к А лямбда. Вот для порядка
напишу так, чтобы сомнений никаких не было. Вот имеют вместо такой разложений. Правда? Что такое
А лямбда? А лямбда это А минус лямбда И. Что есть сопряжённых к нему? Ну, мы писали про формулы в
качестве упражнения, что сопряжение к линейной комбинации есть. Линейная комбинация, но только
константы меняются на сопряжённые комплексные числа. Значит, это будет А со звездой минус лямбда с
чертой И. То есть, пока что мы отсюда вот можем вывести формулу, которая будет такой же по виду,
потому что А со звездой у нас сейчас это А, он сам сопряжённый. Но вот здесь будет стоять
передательская лямбда с чертой. И вот надо нам каким-то образом вот это второе слагаемое из ядра
А лямбда с чертой, то есть комплексно сопряжённый, переделать вот в это. Делается с помощью такого трюка.
Рассмотрим два варианта. Лямбда вещественная и лямбда не являющаяся вещественной. Можно бы обыскать
не вещественная, но это будет звучать чересчур мрачный. Итак, в случае, когда лямбда вещественная,
тогда лямбда с чертой равняется лямбда, и доказанная формула следует из того, что вот здесь получается
из общей теремы. Да, конечно, я доказываю для вот этого самосопряжённого утверждения,
этот терем, а самосопряжённость придёт такая формула. Формула звёдочка верна,
потому что лямбда и лямбда с чертой одно и то же. А вот если лямбда с чертой не равняется лямбда,
настоящая комплексная полновесная числа, то давайте подумаем. Что мы только доказали в тереме 1.1?
Смотри, пункт 2. Все собственные значения я, вещественные. Отсюда следует, по тереме 1.1 пункт 2,
отсюда следует то, что лямбда не является, так же как и его собрат, лямбда с чертой,
не являются собственными значениями. Так ведь? А если они не являются собственными значениями, то что в том,
что в другом случае вот здесь стоит, нулевой многообразие, а уж написать нулевой многообразие
как ядро лямбды и как ядро лямбда с чертой, это мне всё равно. В обоих случаях что это,
что это, формула верна. Доказал? Причём такое три качества довольно неожиданное, дешёвое,
но своеобразное. Формула просто остаётся верной, хотя и по-разному выглядящей, в таком случае в таком.
Так, Никита, всё понятно? Могу всё стереть, кроме формулировки, разумеется? Хорошо. Терема 1.3.
Очень важная терема.
Ну, условно говоря, это критерий принадлежности числа спектру. Ну, оператор нашего, несчастно, разумеется.
Два пункта. Пункт первый. Вот будут два пункта. Один, это когда будет описываться содержательно
условие того, что лямбда принадлежит изолентному множеству, а второе отрицание, что лямбда
принадлежит спектру. Вот хотя в заголовке спектр, ну с чего начать-то лучше, с хорошего или с плохого?
Тонко будет. Ну, заметьте, не это предложил. И так, это мы сейчас ещё узнаем. Молодец, что?
Итак, лямбда принадлежит изолентному множеству в том и только в том случае. И вот здесь наш язык,
уже нам знакомый, вот на тереме банных об обратном операторе мы его точили. Когда оператор А ограничен снизу,
то есть, да, конечно, виноват. То есть существует такая у нас, спасибо, константа М маленькая больше 0,
что норма А лямбда х больше либо равна м маленькой норме х при всех х. Это первая часть этой теремы.
А часть вторая, лямбда принадлежит спектру, дополнению. И тут разумным образом надо просто
сравнивать это отрицанивать. Что такое отрицание? Это когда нет такой константа. Даже если вы берете
маленькую константу М, например, последовательность одноянная, всегда найдется такой соответствующий
вектор хн, ну, пронормируемый, потому что однородность есть по х, мы это уже встречали,
в таком нераденстве, что нераденство действует в обратную сторону. И поэтому получается, это не
мудрено, потом мы это аккуратно сформулируем. Когда существует последовательность точек хн,
такая что, во-первых, они все сидят на единичной сфере, и во-вторых, А лямбда хн стремится к нулю.
Понятно. Ну, потому что когда такое нераденство с обратным знаком, неподнанное здесь, 10 единиц,
вот есть этот стремление. Все, поехали. Сейчас все докажем.
Ну, если только творчески переписать. Да, именно это я сейчас и говорил. Просто если
формально это написать отрицание, будет не совсем так. Ровно это было сказано. Итак,
доказательства. Давайте подумаем. Значит, мы знаем, была такая теорема. Ну, давайте вы
мне сейчас ее процитируете. Вот ограниченность снизу гарантирует обращение оператора на обрезе.
Во-первых, надо мне понять, с какой стрелкой я буду работать, с этой или с этой. Ну, давайте так
напишем. Вот это очевидно. Это мы уже много раз обсуждали. Если наш оператор непрерывно А лямбда
обратим на всем пространстве, то на ограниченности снизу. Ну, была общая теорема когда-то древняя,
что условия ограниченности снизу, это есть необходимые достаточные условия для обратимости
на обрез. Вопрос только к вам. Как по номеру эта теорема звучит? Какая это была теорема?
Понял. По моим записям, теорема 8.1. Очень простая теорема, и вот у нее сразу все это получается.
А вот нетривиальным является вот это. Потому что, ведь в той-то теореме говорится, что я непрерывно
обратим на образе. А мне сейчас нужно, когда я говорю про резонантное множество, чтобы образом было
всего пространства H. Так ведь? А помните, у нас была теорема, кусочек Лемма, в доказательстве теоремы
Банаха, для Гебберта случая, что если оператор ограничен снизу, то его образ замкнут. Вот тут
сейчас это свое сложится. Смотрите, с одной стороны у меня теперь есть вот эта формула. Пишу, имеем
образ а лямбда с чертой, плюс ядро а лямбда. Есть все H. Разумеется, это будет тривиальным,
потому что вот это просто есть усиление условия взаимной однозначности. Второй слогами нолевой,
но знаем из доказательства теоремы 8.4 в Гильбертом случае, что ограниченность снизу
влечет замкнутость образа без черты. Помните? Тривиальное доказательство. Я беру сходящуюся
патенту из образа, пишу нераненство вот это с m и прочими, и получаю, что из сходимости, скажем там,
фундаментальности патенту образа, следует фундаментальность х соответствующих. Ну,
тогда, помните доказательства или нет? Вот оно и есть. Получается, что тогда вот в этом
разложении здесь никого нет, а здесь стоит вот так. На образе тогда, в силу все той же теремы 8.1,
наш оператор непрерывно обратим. Терема 8.1 берет на себя обратимость непрерывную на образе. И вся
хитрость в переходе от правого условия к левому в пункте 1, вся хитрость в том, почему образом
является все пространство. Мне здесь не надо ссылаться на какую-то терему Банаха о том,
что это биекция и так далее. Здесь все тривиально, потому что у меня вот есть это терема 8.1,
при наличии такого условия непрерывна обратимость на образе. А образом оказалось,
как тут написано, все пространство. Так, как-то вы безинтензивно приветствуете моим предложениям.
Что-то надо пояснить и написать. Так, вот когда молчание полторы минуты, а потом, а понятно,
это настораживает. Кирилл, скажите в соответствии с доброй старой традицией, что все непонятно.
Вот, это и есть непонятность, да. То есть, грубо говоря, перекладывал перекладывал,
потом выяснилось, что нет ни наперсочника, ни напертков, ни орешков. В общем, все исчезло.
Так, Андрей. Нет, и вопрос не в том нравится или нет. Есть стаканчики или нет? Обманули или нет?
Ну вот, начинается. Давайте еще раз. Кирилл, следите за моими руками. Значит, вот это равенство с
чертой. Это теорема предыдущая, 11.2. Так? Так. Это равно вот этому, потому что из условий,
которые я сейчас обсуждаю, разумеется, следует назначить тривиальность. И у меня, если х не нулевой,
то вот это не может быть равно нулю, а лямбда х. Так вот? Значит, вот второй слой гамма, здесь вот
такое. Значит, я получаю, что у меня замыкание образа, есть все пространство. Если я сейчас объясню
себе и вам, что это множество замкнуто, то получится вот такая формула, что образом
оператора лямбда является все h. Потерями 8.1, когда-тошний, простой. Мы знаем, что если выполнено
такое слое, то на образе наш оператор непрерывно обратим. И, стало быть, тогда по определению,
лямбда принадлежит резолентному множеству. Осталось понять, почему это так, почему это множество
замкнуто. Давайте я еще раз это доказать, тогда воспроизведу, чтобы не было отсылки с ктаинственной
террами 8.4 в Гильбертов случае. Значит, почему из-за условия ограниченности снизу следует
замкнутость образа. Это все равно Гильбертов случай или общий случай, просто из-за ограниченности
снизу, это самая замкнутость получается. Вот почему. Предположим, что у меня есть партнерность y,
n из образа, которая к чему-то сходится, ну к какому-то игроку. Моя цель доказать, что
игрок тоже принадлежит образу. Правильно? Раз она сходится, то y, n фундаментально. Это значит,
что нормы разности y, n плюс p минус y, n при y, n стремятся к нулю. Но что такое y, n плюс p? Это
есть образ под действием лямбда в нашем случае, какого-то x с номером n плюс p из нашего h.
Правда? Ну раз это элемент образа, он чей-то образ. И вот это тоже, а какого-то x, n. Кто они
по своей природе, пока мне не важно. Я это перепишу вот так. Это есть норма, а от x, n плюс p минус x, n.
Правильно? Я воспользуюсь условиями ограниченности снизу, что это больше или равно m маленькой на норму x,
n плюс p минус x, n. И вот теперь смотрите внимательно, если это стремится к нулю, то и то, что поменьше,
тоже будет стремиться к нулю. Так ведь? И значит, последовательность x, n фундаментальна. Но если мы
находимся в полном пространстве, не просто там в каком-то, еще когда-то уточнение Артур делал,
в полном пространстве, то и с фундаментальностью будет следовать сходимость. Значит, получается,
что x, n сходится. Пусть она сходится к какой-то точке x. Операторы лямбда у нас непрерывны. Значит,
отсюда следует, что а лямбда x, n сходится к а лямбда x. Просто непрерывность оператора. Но с другой
стороны у нас это по обозначениям в нашем есть игрок, n, который сходится к какому-то игроку.
Вот это сходится одновременно к этому и к этому. Значит, они равны. Это равенство означает,
что игрок принадлежит образу нашего оператора. Что и требовалось доказать. Кирилл,
на сей раз нет ощущения обмана? Или просто обман оказался более растянутым во времени,
длительным и тому еще более убедительным, как обман?
Хорошо. Так, Андрей, было написано так. Значит, мы теорему Банаха доказывали в Гильбертовом
случае. Но была лемма там в доказательстве. Вообще для произвольного Банахова пространства E.
Если там есть оператор, ограниченный снизу, действующий с E в E, то образ этого оператора
замкнутый множество. Это была составная часть этого доказательства. Я ее сейчас вспомнил,
но поскольку увидел, что вы ее не помните, я ее передоказал. Ну и теперь вот получилось следующее.
У нас образом является все пространство. Оператор наш ограничен снизу. Теорема 8.1,
тривиальная. Говорит, что я на образе, я оператор, непрерывно обратим. Это означает,
что лямбом пример трота. Все. Теперь то, что вот говорил Михаил про переделку 1 в 2 в таком
виде. Вот если взять отрицание того, что вот здесь написано, это условие, то значит, какое бы
м я не брал. Например, м в виде одной n. Для каждого такого m, неподходящего, найдется xn,
но можно считать его по норме равной 1 в силу однородности. Такое, что будет норма xn равна 1,
а лямб xn будет больше чем, будет меньше, простите, в обратную сторону, строго меньше, чем 1n.
Ну, разумеется, зато условие будет следовать, что это стремится к нулю. Вот после этого
появляется вот эта формулировка, что а лямб xn стремится к нулю. Это вот дает такой язык в этой
теореме. А лямб xn при больших n, это почти 0. xn почти собственные векторы. Понимаете? И поэтому
говорят в таких случаях, что лямб, у самого сопряженного оператора, инспектора, это обобщенное
собственное значение. Вот почти собственное значение. Вот в этом смысл этого условия. Вопросы?
Так, теперь мне нужна теорема 11.4. Я думаю, что теперь теорема 11.1 Сатрун, мы к ней уже привыкли,
она простая. Пишу теорема 11.4. И, пожалуй, остальные тоже Сатрун, потому что уже все как-то
образовалось, у вас все записано. Даже здесь напишу, не буду там в подвал уходить. Значит,
теорема 11.3 у нас есть, критерии есть. Хорошо бы теперь как-то этим всем воспользоваться. Ну,
давайте думать. Что хочется, как вам кажется, теперь доказать? Подсказка. В теореме 11.1.2 глотилось,
что все собственные значения вещественные. Как можно усилить это утверждение? Значит,
точная часть спектра есть кусок вещественной. Нет, это вы уже в детализацию. Собственное
значение это точный спектр, это часть вообще спектра. Нет, рано проиграл. Ну, понимаете,
какая положительность спектра, чисел спектра? Возьмите, например, в одномерном случае,
операторе есть умножение на минус 3. Оператор АХ это минус 3Х. И где здесь положительность числа минус 3?
Нет. Давайте еще раз. Значит, в конечномерном варианте, в линии аналогибрии у вас было две
возможности у лямбды. Либо быть в спектре собственным значением, либо быть хорошим
регулярным значением в резолвентном множестве. В бесконечном мере появились две дополнительные
возможности. Спектр непрерывный и спектр остаточный. Но это тоже часть спектра плохого семиства лямбды.
Ага, именно так. Совершенно тривиально, естественно точнее. Давайте так и напишем.
Итак, форма лёгкая по Андрею. Значит, напишу. Весь спектр это эмоциональная добавка,
не обязательно. Спектр ота есть часть Р. Ровносильно. Следующая, очевидным образом,
что если лямбда не принадлежит Р, то лямбда принадлежит резолвентному множеству. Правда?
То есть, смотрите, если раньше у нас спектр был таким загадочным множеством внутри какого-то
круга, там, радиус которого равен и рота, то теперь это не вот такая полосатая клякса,
а такой-то полосатый кусок вещественной оси вот здесь. Конечно, именно вот. Совершенно случайно
для всех теоремы этого параграфа аж Гильбертова комплексное пространство, а самый спряжённый оператор.
Ну, разумеется, будем доказывать в такой формировке это утверждение. Вот какая теорема,
простенькая, точнее лучше сказать, потому я там инстирал, какое простенькое условие служило нам
верой и правдой для доказательства неприиманной обратимости на всём пространстве. Вот это условие
ограниченности снизу. Значит, идея. Покажем, что если мнимая часть лямбды, вот, понимаете,
начинается конфликт обозначений. ImA лямбда это мнимая часть, ImA это образ оператора. И там,
от воображаемого воображения, имидж это и есть имидж, правда? А уж мнимый он или ненастоящий?
Понятно. Хорошо. Покажем, что если ImA не равняется нулю, обозначение, скажем, ню, то А лямбда
ограничен снизу. Точнее, там точка запятой мысленная поставлена, точнее, норма А лямбда х больше
равна ню умножить на норму х. Вот такое вспомогательное утверждение. И если мы его докажем,
то тогда по тереме предыдущей, по тереме 11.3, получится, что наше число лямбда с ни нулевой мнимой
частью принадлежит... Виноват. Ну, мне так ню понравилось, что его... Нет, конечно. Вот модуль.
Спасибо. Ну что, как вы считаете, это какой-то тяжелый, трудный факт или это обычная алгебридическая,
архиметическая элементарщина? Элементарщина, правильно? Стираю теорему, потому что вот я
ее хотел сохранить до того момента, когда мы четко поймем, что мы сейчас на него будем потом
салаться. А теперь могу истерить, чтобы доказать, что все-таки рядом теорема сидел.
Так. Ну, давайте посмотрим. Ну, мы люди уже бывалые, грамотные. Мы знаем, что надо оценивать не норму
само а квадрат, чтобы чисто скайерное пределение было. Значит, это есть а лямбда х запятая а лямбда х.
Давайте напишу. Ну, пусть у меня лямбда равняется μ плюс и на ню.
Ну, вот пока что ничего не делал. Давайте теперь честно начнем. Значит, здесь только ах, разумеется.
Здесь ах, разумеется. Первая часть ах с ах равняется норма ах в квадрате. Потом мы бежалостно этой частью пожертвуем.
Дальше. Значит, вот этот ах сочетается вот с этим множителем. Множитель со второго места выносится
в виде комплектно-сопряженного числа. Значит, минус мю. Минус и ню. Нет, плохо я пишу. Надо ах все-таки написать.
Ну, сначала вот этот ах запятая. Нет, давайте, нет, стоп, я сейчас на самом деле, я думаю просто.
Хорошо, все. Давайте по-честному, как Михаил говорит, сразу вынесем и напишем уже оставшийся кусок,
элементарный совершенно. Значит, выношу я его со знаком комплексного сопряжения, но с минусом мю,
минус и ню. Вот так. А здесь останется ах на, соответственно, х. Когда будет вот это перемножаться с этим,
будет стоять минус вот этот так, но он сам по себе, мю плюс и ню, х на х. Это я понял. И, наконец, минус.
И вот здесь будет стоять, что? Сейчас. Значит, минус на минус даст плюс. И будет стоять произведение
этого числа и сопряженного к нему, да? Будет стоять модуль числа мю плюс и ню в квадрате,
на нормах в квадрате. Вот это один из способов. Где смотря? Вот здесь? Да, конечно. Вот смотрите,
хороший ли это способ такого раскрывания скобок и прочего? Мне где-то надо подобраться вот к
произведению этого и этого, чего я пока что не делаю. И вот можно здесь это все грызть, но вот я
просто хотел подемонстрировать вам, что надо иногда, даже затевая какие-то элементарные выкладки,
все-таки понимать, к чему мы стремимся. А мы стремимся к тому, чтобы вот этот кусочек мю был
отделен от вещественной части числа. И поэтому я вот здесь напишу, прежде чем вот это все начну
вот так раскрывать, вот еще вот здесь следующим образом. Я напишу, что там в скобке у меня стоит
а мю х, что такое а мю? Это а минус мю и. Я объединяю вот этот кусок и вот этот кусок и минус и мю х. Понятно?
И второе повторяю, как есть а мю х минус и мю х. И теперь раскрывание скобок пойдет и безболезненно,
и осмысленно. Значит это есть норма а мю х в квадрате, вот опять же так, минус и мю вот этот х на а мю х, верно?
Дальше, значит вот этого с этим скрестил. Затем вот этот на того, со знаком минус,
как учит Михаил, но со знаком комплектного сопряжения, значит с плюсом пойдет и ню а мю х на х.
Ну и наконец, торжественный момент, модуль ню в квадрате норма х в квадрате.
Так или не так? Так. А теперь смотрите, это просто съедается. Это мы, как и обещали, друг другу выбросим
и получим неранство. Больше броно, модуль ню в квадрате норма х в квадрате. Вот смысл моего замечания,
включая ложный след, в том, что надо осмысленно все-таки разбивать что-то и не быть рабами вот такого
буквального, буквоецкого, точнее даже раскрытия скобок. Вопрос только один, а почему я сократил?
Здесь же х на мю х, а тут а мю х на х. А потому что а мю самосопряженный оператор. Вот оператор
а минус мю и мю, это уже самосопряженный оператор. Вот здесь напишу, сокращаются, так как а мю
самосопряженный оператор. В этом тоже гигантская экономия уже сидит. Вот теперь все. Ясно? Ну,
что получилось? Мы получили вот такую оценку после извлечения корня. Это ограниченность
низу. И тогда по теории 11.3 наш оператор, в данном случае а лямбда, непрерывно обратим на а лямбда,
которая опять же в силу того, что только что там было доказано, образ является всем пространством
и так далее. Все. Ну и, разумеется, это совершенно замечательно. Тут можно всякие оценки для резонанта написать,
пока не буду писать, чтобы вас не отвлекать. Теорему доказали? Значит, отныне спектр это
какой-то кусок веществе носи. Но какое именно? Вот последняя теорема в этом параграфе, главная,
она будет содержать серьезное уточнение того, что это за кусок. Я оставлю пока эту теорему,
пусть висит. Главная теорема в этом параграфе, теорема 11.5. Значит, обозначение. Обозначим через,
возвращаемся к своей старой идее, вот изучать квадратичную форму. Пусть m плюс это супремум,
а xx на единичной сфере, а m минус это точная нижняя грань на той же самой единичной сфере.
У меня теперь квадратичная форма это вещественное число, сам спрямный оператор, и вот я выбираю на
единичной сфере наименьшее грубое значение, это минус, и наибольшее, но в виде граней соответствующего.
Достигаются или нет, не знаю, и пока знать не хочу. Теорема утверждает две вещи. Первая,
весь спектр оператора не просто сидит на веществе носи, как говорит теорема 11.4,
он содержится в отрезке m минус m плюс, причем эти точки m минус m плюс являются элементами спектра.
Вот внутри отрезка m минус m плюс сидит спектр в виде каких-то кусков, но обязательно крайние
точки этого отрезка являются элементами спектра. Разумеется, раз это так, то спектральный
радиус, это с упрямым напомню, модуль лямбда, когда лямбда бегают по спектру, это будет
наибольший исчисел по модуле взятых m минус запятая m плюс, но есть и другая формула, по тереме 10.1, виноват, спасибо.
Продолжу здесь, тем больше доказательства пойдут в правой половине доски.
Хорошо, да, не видно, это я все время забываю, я стираю точнее вот эту линию,
которая должна вообще-то висеть, неуничтожима.
Так вот, часть вторая в этой тереме, продолжение такова, эрота есть норма пирота. Помните, у нас была грубая
оценка в самом начале разговора о спектрах в предыдущем порыве, что если у меня модуль лямбда
больше, чем норма, то лямбда регулярное значение, а вот оказывается, что норма для самоспряженных
операторов, это как раз подлинная граница этого самого плохого спектрального мира, спектра.
Получается это легко, потому что у нас, по тереме 10.1, предел при настремляющей
бесконечности корень Н степени из норм, а в Н степени, а у нас будет лямба маленькая,
для самоспряженного оператора норма степени равна степени нормы. Ну и тогда, разумеется,
здесь получается сразу норма. Вот если лямбу докажем, то пункт два будет получен уже сразу.
Но есть желание небольшое передохнуть, поскольку я с вами сильно быстро бегу, я понимаю. Пункт один
содержит хитрые моменты, поэтому сейчас давайте докажем пункт два, но зная вот эту формулу.
Итак, лямба вот такая. Но давайте достаточно понять, почему норма в квадрате равняется
норма А в квадрате, и из этого все уже потом пойдет легко. Смотрите, вот такое неравенство нам
понятно. Норма произведения, а на А не происходит произведение норм. Норма А умножить на норму А.
Правда? Если мы докажем, что неравенство действует в другую сторону, то будет все хорошо. Ну давайте подумаем.
Вот мне нужно каким-то образом норму оператора А в квадрате оцениваться внизу. Что будем делать?
А как его оценить? Ничего не знаю. Сначала проще для квадрата разобраться.
Хорошо, давайте рассмотрим квадратичную форму. Какого оператора? Давайте
рассмотрим квадратичную форму оператора А в квадрате. Вот эту. Хорошо. Ну и чего?
Понимаете, конечно, хочется написать, что это в то же время есть Ах, Ах. Воспользуйся самым
сопряженностью. Ну а польза-то какая? Да, но это будет опять неравенство в таком сторону.
Если сверху это оценивать, вот это, то будет оценка сверху для вот этого. Я могу, конечно, написать,
что это норма Х квадрата. Ну это пожалуйста. А мне нужно оценить снизу А квадрат.
Ну вот видите, я думал, что здесь у нас будет такая легкая прогулка, отдых, а вот оно сопротивляется
и говорит, нет, я не позволю так легко вам справиться со мной. Мысли какие? Я по-прежнему
говорю, что это просто. Андрей, ну что за речь, мы умеем говорить, я вас поздравляю.
Понимаете, сейчас разговор идет о вещах, где никаких лямб, ничего. Мы вышли в более... не надо.
Умножать сущности, как вы знаете, с философией без нужды не стоит. Какие еще мысли есть?
Ага, хорошо, давайте попробуем продолжить вот сюда. Теремо-11-4 я, пожалуй, затру,
потому что мы ее помним, но мы понимаем, что мы сейчас существенно уточняем.
Ну, уточняем. Итак, значит, это меньше либо равно норма А квадрат х умножить на норму х,
просто не равенство к ошибке коско, логично. И это больше либо равно норма х в квадрате, да?
Хорошо. Ну, давайте теперь возьмем Супрему по единичной сфере, у левой части этого не
расставил правой. Супрему по единичной сфере, норма А х, А квадрат х, норма х. Больше я бы равен...
Ну, раз сами функции были такими, то и с Супрамами тоже самое. Супрему по единичной сфере,
норма А х в квадрате. Ну, понятно, что вот этот Супрам им равен квадрату нормы.
Понятно, что вот здесь просто это уходит, а это равно норме квадрата оператора. Это больше равно того.
Всё. Просто не в ту сторону. Надо было пойти, и всё получается. Теперь смотрите. А квадрат
это тоже сам сопряжённый оператор. И я получаю справедливость вот такого равенства,
которое мне нужно. Для всех чисел вида, она равняется 2 степеника. Правда? Ну,
прихожу вот так, а квадрата так, а квадрата как в четвёртый и так далее. И вот мы как-то,
когда занимаемся анализом, не учим вас в том, что в факте существования предела
сидит очень много чего. Вот если я знаю, что существует этот предел, то я могу уходить
без конечностей любым удобным для себя способом. Но в частности, могу по степеням двойки уходить.
Не по всем Н вот так ваннотонно прыгать. Я просто как кенгуру буду прыгать там на 2 метра,
на 4, ну и так далее. На ту кенгуру. И понятно, что тогда у нас поскольку для таких чисел Н равенство
сохраняется, я и получу вот этот результат. Теперь мы уже доказали в таком виде. Но всё-таки
лему я полностью не доказал. Правильно? Я лему доказал пока только для чисел вида 2 степеника,
а оказалось, что мне всё остальное это и не нужно, если я хочу доказывать вот такую форму.
Так ведь? Но всё-таки верна эта лема или нет для призвольного Н? Как вы думаете? Верна. Просто
по той схеме, по которой мы работали, от любого числа к соседнему, Н плюс 1, ну легко переходить.
Просто я вам выставляю это в качестве упражнения. Для тярева мне это не нужно, ещё раз подчёркиваю.
Я просто хочу специально здесь не доказывать при всех Н, чтобы вы понимали, что если я обладаю
каким-то правильным способом ухода в бесконечность, где это равенство получается, то мне больше ничего не
нужно. Вообще вот в классических неранействах такая идея, работа с какими-то специальными числами,
она встречается. Ну, например, неранейство Коши, про среднеэфемитическое и средне геометрическое.
Вообще, кстати, вы сколько доказательств знаете о неранействах? Неранейство Коши.
Оно мне сейчас как раз вспомнилось, когда вы сказали о неранействах.
Да-да-да. Я не случайно заборю. А сколько вы доказательств, Михаил, знаете? Одно,
семнадцать. Ну, это классическая, которую, собственно, сам Коши придумал. Он доказывает это для чисел
вида два степеника N, а потом, грубо говоря, от числа два степеника он двигается налево,
захватывает все пришествия. Ну, например, вот для четырех это элементарно доказывается,
а от четырех переходит к тройке. Это один из способов. Но есть вот замечательный другой
способ. Будет время, как-нибудь расскажу в качестве развлечения. Я его придумал в
50-е годы Элерс, в книжке Бихенаха и Белмана, где собраны все известные авторы. На тот
момент доказательства неранейства приведено оно. Но вот оно на людей в редакции Кванта,
когда-то, привело впечатление, и покойный Юрий Петрович Солаев отдельную статью даже в Кванте
напечатал с этим доказательством. Но я с удовольствием вам ее расскажу. Это легко. Тем более,
там есть свои идеи. Но сейчас вот не хочу вас отводить далеко от теоремы. Ну,
со вторым пунктом разобрались. Упражнения для произвольной войны вам доказать сформулировано.
Сделайте. Теперь возвращаюсь к первому пункту теоремы. Вот эта формула появится,
как следствие вот этой верхней. Вот надо теперь доказывать вот это. Значит,
я буду заниматься двумя вещами. Значит, доказательства. Теперь пункт один. Там есть
два обстоятельства. Первое, что спектр лежит на этом отрезке, а весь спектр лежит на отрезке
М минус М плюс. Значит, смотрите, какая картина мира. По теореме предыдущей, 11-4,
весь спектр лежит на исчезтинах оси. Где-то там. Заведомо он лежит теперь внутри отрезка
минус норма А. Мы это понимаем. Норма А. Это просто независимо от вот этих всех фокусов,
квадратичной формы получена. Но вот сейчас выяснится, что эти числа на самом деле связаны
вот со значением квадратичной формы. И вот доказать то, что мне хотелось, что вот не на этом отрезке,
вот на отрезке М минус М плюс, отрезок минус А. А он симметричен, он в этом смысле более слабый.
Вот М минус модуль, М плюс модуль, это более точная оценка. Потому что представьте себе,
что у меня, например, М минус, это вот минус 3, а М плюс это плюс 7. Правда? Вот говорится теперь,
раньше в том, что мы доказали 100 норма А, я бы сказал, что на отрезке от минус 7 до 7 лежит наш
спектр. А сейчас я докажу, что он лежит на отрезке от минус 3 числа до отрезка плюс 7. Более
серьезные вещи. Как это доказать? Ну, например, достаточно мне доказать, что если я беру лямбду
больше, чем вот это число, то я попадаю в резольвентное множество на оси вещественной. Если беру меньше,
чем вот это М минус, то тоже. Ну, давайте, что предпочитаете, здесь или здесь работать? Заодно
проверим вашу психологию. Где приятнее работать, справа от большого или слева от меньшего? Молодец,
правильно. Вообще, вот надо к какой-то положительности в арифметическому стремиться. Вот я уже один раз это
цитировал, но еще раз скажу, на меня это произвало сильное впечатление. Был замечательный математик Игорь
Федорович Шарыгин, вы могли видеть его разные статьи, в основном на геометрические темы, и он вот в одной
своей работе написал, что если вы работаете, скажем, с квадратным неравенством, ну, типа, минус 2х
квадрат плюс 3х минус 7, ну, больше нуля, то вот не поленитесь и перепишите так, чтобы при старшей
степени коэффициент был положительным. Грубо говоря, вот с такими вещами работать, с такими,
психологически это гигантская равница. Мы все привыкли к такой параболе, мы ее почти ощущаем
непосредственно, а вот это неизвестно кто вообще уперся рогами в землю. Так и здесь. Вот,
конечно, положительность эта проще. Стираю тайные знания про параболы и квадратичные функции.
Так, стираю это. Покажем, что если лямбда больше, чем m с плюсом, то лямбда принадлежит резолентовому
множеству. Вот, вы, люди, и грамотные, с помощью чего мы теперь это будем доказывать? Ну, по
определению или пользу какой-то теореме. Да, есть теорема 11.3, где критерии. Понимаете,
теорема 11.4 там про комплексные дела, там все понятно. А в теореме 11.3 критерии принадлежатся
числа резоленту множеству или спектру. Значит, чтобы доказать принадлежатся резоленту множеству,
надо научиться оценить снизу а лямбда х по норме. Так ведь? Вот, давайте будем заниматься. Итак,
что такое у нас с плюсом? Это с управом по единичной сфере, квадратичной формы, вот она в чистом виде
теперь пришла, а x, x. Согласны? Хорошо. Ну, давайте, значит, вот здесь я напишу то, что я говорил,
будем использовать теорему 11.3. Для чего надо вот работать с оператором а лямбда. Дальше что? Вот
сейчас должна начаться какая-то работа. Значит, мне нужно получить оценку вида а лямбда х больше
либо равно m какой-то на норму х. Вот к чему я должен стремиться. Вот это надо оценить. Откуда я это
могу взять? Кого? Андрей, вот не совсем. Сказала я стирать доски. Вот мне в предыдущем примере,
вот здесь очень понравилась ваша идея, что давайте к x, x применю, а квадрат x запятая x, применю,
мне равен, конечно, Банюковского, и вот оно что-то вылезет. Такого сорта вещь. Давайте сейчас посмотрим.
Вот давайте рассмотрим скалярное произведение а лямбда х запятая x. Ну, у меня с а лямбдой надо
работать. Вот я ее так и написал. Ну, давайте напишем, что это такое. Пока что просто равенство.
Это значит, есть axx минус. Ну, сейчас замечательно совершенно то, что лямбда
у нас вещественная, мы на оси гуляем. Лямбда больше, чем m+, и минус, соответственно, mu xx.
Я хочу выйти как-то на m с плюсиком. Я хочу поработать, на самом деле, с оценками не идти,
потому что минус 17 меньше 1 десятый, а чтобы все по абсолютной величине оценивалось. Вот когда я
раскрываю скобки, да вот есть два вещественных числа. Кто из них главней, когда будут скобки раскрывать?
Пока не знаю, но я могу написать тривиально в процессе этого анализа, что вот это первое
слагаемое не превосходит очевидное m с плюсом на норму x в квадрате. Ну, если на норму х, если
к нему верделить, то понятное дело. Вот так. А здесь только, извините, я уже устал, я уже не держу удар.
А здесь у меня лямбда стоит. Лямбда больше, чем m+. Вот этот кусок не превосходит вот этого. А здесь
стоит лямбда на норму x в квадрат. Ну, чего это будет означать? Кто из них главный? Значит, вот это
по модуле будет побольше, чем вот это. И значит, если я начну раскрывать, убирать знак модуля по-честному,
то у меня получится, что это есть лямбда xx минус ax. Я напишу, что ax у меня сам по себе меньше
либо равно от этого, а когда он со знаком минус стоит, это больше либо равно стало быть, чем лямбда
минус m плюс на норму x в квадрате. А xx вот с ас минусом оценивается вот так. Ну, а то, что мы теперь
получили, это уже хорошо, но только всё-таки это оценка вот этой проекции. Но если вот опять же применить
вашу идею, примериться к ошибке Ванюковского, норма лямбда x, норма х, и здесь 1х убрать,
сократить, то получится в точности оценка снизу для нормы лямбда x. Сравнится легко всё. И стало
быть, тогда по теореме 11.3 наша лямбда принадлежит резольментному мнению. Понятно? Следующий пункт будет,
к сожалению, тяжелее. Надо доказывать, что вот эти ребята входят в спектр. Ну, вы меня уже
приучили, давайте работать с m плюс. Пункт b в пункте 1 под пункт. Значит, покажем, что m с
ланочком плюс является частью спектра. А как доказывать, что он спектру принадлежит? Ну, у нас опять же
теорема 11.3 есть, критерии принадлежатся числа спектру. Правда же? Если мы вот то, что там написано,
придумаем, то будет всё хорошо. Согласны? Не то, что конструктивно, откуда-то возьмём.
Но всё-таки конструктивно я не обещаю. Представьте себе, вот Кирилл говорит, что тут какие-то фокусы,
обманы и так далее. Ни один фокусник не обещает в программе, что он расскажет про то, как он это
делает. Правда же? Фокус покажет, а объяснять как-нибудь он не станет. Так и я. Если бы я мог вас обучить
конструктивно чему-то, извлекать зайца из шляпы и наоборот, то нет. Мы бы тогда перестали в цирк ходить.
Кстати, вот когда у нас несколько лет назад, но уже давно, 16 лет назад, мы в первый раз провели
фестиваль так называемой художественной математики, но подумал, что если есть художественную
литературу, то может быть и художественная математика. В образах. Опять же, тоже ваше слово,
имидж. И вот там у нас была группа товарищей из Японии, когда мы спросили, что они хотели бы увидеть
в Москве, они дружно сказали, мы хотим попасть в московский цирк. То есть, вот,
посмотреть на все эти чудеса. Так, значит, напишу цель техническую. Хотим воспользоваться теоремой
11.3. Ну, пункт 2, но это неважно. Для этого надо показать нам, что существует последовательность
хн такая, что норма каждого равна единице, при любом n, и а лямбда хн стремится к ноль. Вот,
что надо построить. Вот откуда взять эту последовательность? Ваше. Правильно. Возьмем
последовательность хн такую, что а хн стремится к m+, ну, разумеется, норма хн равна единице. Ну,
поскольку m+, это supremа, вот эта квадратичность и форма xx на единичной сфере, то по определению
точно внешней грани, по какой-то последовательности можно приблизиться сколь угодно близко. Ну, и все. Вот,
на самом деле, это уже первый хороший шаг. Ну, поскольку они все вот такие, можно это переписать
слегка так, что а хн хн минус m+, хн хн стремится к нулю. Или, если все перетащить в одну сторону,
а с индексом м+, хн хн стремится к нулю. Вот это то, что мы сейчас знаем сами. Нам-то с вами надо
оценить снизу вот это, правда? И устремить к нулю само по себе. А сейчас пока что речь идет только о
проекциях. И вот здесь нужен некий трюк. Значит, давайте вот здесь допишем по-человечески, что это
есть a минус m+, и вот такой оператор применяется к х. Вот давайте я этот оператор обозначу через b. Это
линейно-ограничный оператор. Ну, то, что он сам спряжен, это бохнем, это даже бохнем. Для меня важно вот что.
Что при 0x вот такое скалярное произведение больше бра нуля. Не отрицательненько говорят в таких
случаях. Вот если бы он был строго положительным при 0x, вот этот bxx блок, я бы мог вести скалярное
произведение по формуле x и y равняется. А за b я обозначил только наоборот, виноват. b это вот так.
Ну там по нормам уберется все равно. Да, виноват, забылся. Это m плюс и минус a. Что?
Нет, это по сути вот это. И умноженное на m плюсик минуса. Я четко написал. Вот вопрос вот какой.
Вот если бы он был строго положительным, был бы он на нормальном скалярном произведении. Сейчас это
будет почти скалярное произведение, а точнее это называется полускалярное произведение.
Полускалярное это когда может быть так, что xx равен нулю, но x вообще говоря не равен нулю. Вот в
обычной аксиматике скалярного произведения тогда и только тогда, когда x нулевой элемент. Ну вот
представьте себе, что у меня оператор типа вот поворота опять же на 100 градусов. bxx они
артагональны. Скалярное произведение как бы равно нулю, а элементы не нулевой. Правда? Тем не менее
вот за исключением вот этого маленького уточнения все справедливо. Вам упражнение, если время останется,
мы его сейчас докажем. Утверждение напишу. Мне равенство к ошибке Банюковского
справедливо для полускалярного произведения.
По-моему мы в 33 группе когда-то эти вещи обсуждали, еще в том семестре, но вот сейчас все равно надо
будет заново это обговорить. Вот предположим, что мы это доказали. Если на самом деле исключать вот
такой плохой случай, когда скалярный квадрат элемента равен нулю, а элемент не нулевой, в других
случаях, если хотя бы вот в паре x и y один элемент не таков, то не равенство доказывается по
обычной схеме. А вот в таком особом случае это требует еще дополнительной хитрости и я об этом
сейчас скажу. Ну допустим, что доказали. Вот теперь смотрите в чем состоит трюк. Вели вот такое новое
скалярное произведение, которое на самом деле полускалярное. Наша задача в наших обозначениях
доказать, что Bxn стремится к нулю, правильно? Ну с каким там знаком не важно. Нам надо доказать,
что Bxn стремится к нулю. Для этого надо возиться с нормой Bxn, оценивать как-то ее снизу. Вот мы
привыкли к тому, что удобнее работать с квадратом нормы. Вот сейчас будет такая вещь. Рассмотрим
норму Bxn аж в четвертой степени. Вот для того, чтобы все вот такие штуки используют на полную катушку,
мы будем возиться. Вот если оценим снизу чем-то стремящемуся к нулю, то в четвертой степени Bxn
стремится к нулю. Просто в первой это уже все равно, правда? Ну давайте попробуем.
Попробуйте как-нибудь разумным образом раскрыть скобки и написать, что это такое. Так,
ну сколько, что со временем? Ой-ой. Ну давайте тогда, нет, не буду тогда сейчас комкать. Давайте
сейчас поставим точку. Вот проблемы вы поняли. Нам надо научиться оценивать снизу, нам надо
научиться оценивать, доказывать, мне нравится, конечно, Бениковского. Если все сделаем, то, наверное,
будет хорошо. Все. Bxn, чтобы стремилась к низу, надо, дошло все, конечно, надо оценить сверху.
Виноват. Уже заговорились. Все, вам спасибо.
