# Название: Функциональный анализ 10. Компактный оператор
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241720
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T07:45:42Z

Так, движемся дальше. Мы в прошлый раз одну важную теорему доказали про замкнутость образа. Напомню, вот у нас была такая теорема, если у вас А в LXY, XY банаховы, вот, и, соответственно, у вас образ А замкнут в X.
Тогда образ А звезда есть терра. А равен терра звезда-анулятор, да, и вы получаете возможность, значит, расшифровать вложение в образ в терминах того, что этот вектор зануляет любой функционал решения однородного союзного уравнения.
Вот, и тогда, как только вы это имеете, вы бесплатно получаете, что и вложение в образ сопряженного оператора равносильно тому, что функционал зануляет любой X из ядра А, то есть решением однородного исходного уравнения.
Так, и в некотором смысле справедливо-обратная теорема, ну, которая сложнее, конечно, вот этой, здесь вроде как такая, ну, тоже непростое рассуждение, непростое рассуждение в ханбанах плюс теорема в обратном операторе, вот, нам дал возможность, значит, доказать, что любой функционал отсюда попадает в образ.
Вот, и следующая такая двойственная теорема, как бы наоборот. А если образ сопряженного оператора хороший, ну, какой опять хороший, требовать от него вот это равенство, это чересчур.
Потому что это все-таки слабый со звездой замкнутость, это уж совсем много потребует. Потребуем поменьше, чтобы образ сопряженного оператора был также замкнут в сильном смысле. Значит, пусть у вас опять XY банаховы, вот, и оператора линейный прерыв из XY такой, что образ со звезда стильно замкнут в X со звездой.
Вот. Не слабо со звездой замкнут, потому что, значит, это слишком много я тогда потребовал. Вот, сильную замкнутость потребую. Вообще говоря, это слабее, чем требование слабой со звездой замкнутости, если у вас нет рефлексивности, естественно.
Вот, если вот в сопряженном пространстве слабая со звездой топология строго слабее сильной, да, вот, то тогда вот сильная замкнутость, она же совпадет со слабой замкнутостью в сопряженном силе требуемого азера.
Она может. слабую со звездой замкнутость не дать. Но, тем не менее, в этом случае тогда образ А замкнут в х. Ну, в х у нас по умолчанию сильные топологии, другое нет. Но есть еще слабые, но это одно и то же для выпуклого множества.
И тогда следовательно отсюда значит вот тогда работает предыдущая теорема, что у вас образ А отработает как ядро звезда аннулятор и образ сопряженного я потребовал лишь сильную замкнутость, то он тогда станет благодаря замкнутости образа слабосозвездной замкнутым пространством и опрождествится скер А аннулятор.
То есть вот может быть сопряженный оператор поможет, если исходный оператор как-то затрудняетесь вы исследовать замкнутость, ну, перейдите к сопряженному, если образ сопряженного будет сильно замкнутым, то тогда все хорошо.
Но опять же, банховость существенная, сразу приведу контрпример, вот, когда у вас у сопряженного все в порядке, но исходный оператор нехорош. Вот, ну опять игра с какой-то незамкнутостью значит в полном пространстве, вот какой-то оператор такой я рассмотрю, а скажем я возьму С0, С0, С0 с нормой 1, да, вот, в, так, нет, ну зачем, с нормой 1, достаточно, наверное, и с нормой бесконечность, вот, и подействую в С0, с нормой бесконечность, да, вот это у меня Х, вот оно не полное, его пополнением как раз является С0, вот это У, оно полное, вот, ну пополнение вот этого пространства есть это, оно там всюду плотно, поэтому сопряженное, вот, к этим вот мирам, они, собственно, совпадают, и изометрические, изоморфные, L1 с нормой 1, да, вот так вот получается, так что сопряженный оператор у меня будет из L1 с нормой 1 в L1 с нормой 1 действовать, вот, ну и теперь исходный оператор, он, в общем, опять делать ничего не будет, а Х есть Х, для любого Х есть С0, то есть образ А получается есть С0, содержится и не равен С0, ну а замыкание С0 по вот этой норме есть С0, да, то есть получается, что образ А не замкнул в С0 с нормой бесконечность, это разрушается утверждение теоремы, ну а сопряженный оператор должен быть хорошим, да, значит, что делает сопряженный оператор у вас?
АХУ, да, должно равняться УА звезда У, да, для Х из С0, У из L1, ну и то и другое, это фактически будет сумма ХН УН, вот, и это есть действие У на Х, это вот одно и то же, ну то есть получается, что А звезда У тоже, он, в общем, ничего не делает в L1 только уже, вот, и образ сопряженного оператора крайне хорош, это все пространство, получается, что образ А звезда есть L1, да, ну естественно замкнуто в L1, да, лучше, сviolent и с inherited неIS собой, он и быть не может, сопряженный оператор, это просто сделанный оператор, он крайне хороший, но он порожден априори нехоро- шим исходным оператором. Вот, нехоро- шисть из-за неполноты вот этого пространства, да, вот вы соответственно ничего не делая отображаете соответственно сюда в незамкнитетое пространство образ, незамкнут. Вот, не смотря на то, что сопряженный хороший Ну, вот все дело вот, в неполноте Х А. Так что такого сорта простые примеры всегда держите как-то под рукой, чтобы в процессе обсуждения теоремы, ну, естественно, требования, они значит, по экзаменаторам могут быть сняты, да, что будет? Ну, ничего хорошего не будет.
Надо просто переводить контрпример. Так, начнем доказывать теорему. Вот это. Экс. Доказательство. Что нам нужно? Надо доказать замкнутость А. Вот. Мы возьмем сразу быка за рога, мы обозначим через Z замыкание образа.
Вот он находится в игреке. Вот. Получается замкнутое пространство в Банаховом пространстве Y. Ну, следовательно, Z само Банахова. Так, замкнутое в полу. Вот. И таким образом мы можем рассмотреть оператор T, действующий из X в Z по формуле такой же самой TX есть AXX из X. То есть я вместо Y, вот куда оператор действует, я заменю Y на Z и тогда оператор оставлю тем же самым, вот это фактически оператора, но он будет действовать уже не в Y, а в Z.
То есть образ оператора T получается всюду плотен в Z. Да, ну, поскольку образ T очевидно, есть образ A, он всюду плотен в Z. Вот. Что тогда можно отсюда сказать? Чем это полезно? Хотелось бы доказать, что Z равен образу.
Ну, вот мы рассмотрим замыкание и начнем рассуждать. А что нам это дает? Как мы можем все-таки доказать, что Z отождествится самим образом? В пользу с тем, что сопряженный оператор вот какой-то хороший.
Ну, вот всюду плотность образа, оно по теореме Фридгольма, когда рассмотрев сопряженный оператор, он будет действовать вот так. То есть он действует только на функционалы линейные непрерывные над Z, а не над Y. Да, ну, конечно, не могут быть по ханубануху продолжены.
Вот это пожалуйста. Ну, вот мы действуем сопряженным оператором формально здесь. И получается, что ядро сопряженного оператора это образ T аннулятор. Да, это естественно значит аннулятор состоит из функционалов.
G и Z звезда, да, такие, что G от Tx есть 0 для любого X из X. Я на любой элемент образа действую и получаю как 0. Но поскольку вот эти векторы Tx, они образуют всюду плотное множество, да, Tx X из X всюду плотно в Z, да, то G получается равен 0 на всюду плотном множестве.
И он на Z не равен. Следовательно, получается, что вот это вот дело, это просто будет аннулятор 0. Да, вот это вот дело, оно равно 0. Следовательно. Вот. Ну, аннулятор 0, то есть, да, так как странно я написал, значит, G и Z звезда, это это просто, это просто 0.
Да, это я весь аннулятор написал. Да, прошу прощения. Да. Образ T аннулируется, G и Z, G и Z со звездой, которые аннулируют элементы образа и образуют аннулятор, да, и поскольку они аннулируют всюду плотное пространство Z и сами являются непрерывными, то они аннулируют и любую точку.
Да, к любой точке я могу подобраться с помощью такого сорта векторов с любой точностью, на них же 0, значит, в самой точке 0. И поэтому я получу, что этот аннулятор, он таким образом равен 0.
Вот эта штука и есть 0. Вот. Так что T со звездой и оператор получается инъективный. Вот такой полезный фактически критерий инъективности значит сопряженного. У вас в силу этой теоремы аннулятор образа тривиален, но это равносильно тому, что взяв второй аннулятор, да, слева я получил замыкание образа, а здесь будет все пространство. То есть замыкание образа и все пространство.
Сопряженный оператор инъективен, если и только если исходный оператор имеет всюду плотный образ. Понятная абсолютно вещь. Вот. И отсюда вот получается, что существует таким образом обратный оператор.
Наличие тривиального ядра означает, что есть обратный оператор. Существует T звезда минус первый. Действует он из образа. T звезда в соответственно T у нас действует из X в Z. T звезда из Z звезда в X звезда.
Соответственно из X звезда в Z звезда. Вот так получается. Вот. И вот этот образ, он чему равен? Ну, по-видимому, он равен образу T звезда. Образу А звезда, пардон, образу А звезда. Вот из X звезда, вот А звезда из Y звезда в X звезда. И он является замкнутым, замкнут сильно в X.
Звезда. Вот, по-видимому, это так. Раз оператор T, это, в общем-то, оператор А, просто рассмотренный не в Y, а в Z, который есть в замыкании образа А в пределах Y. Вот. По-видимому, здесь никакой разницы не будет. Вот.
А сильная замкнутость будет означать, что отработает теорема Банаха об обратном операторе. Ну, действительно, покажем, что образ T звезда равен образу А звезда. Вот так. Как это доказать? Возьмем скажем из ну, так, или H, да, из образа T звезда, да, то есть получается, что H это T звезда G для G из Z звезда.
Так. У нас... Подождите-ка. Значит, T, он действует из Z, а, значит... Чего-то опять запутался. Значит, T звезда из Z звезда в X звезда, а G из Z звезда. G из Z звезда. Вот. А это лежит в X звезда.
Вот так. Так. Для G из Z звезда. Так. Ну и что? Когда у нас получается? Тогда будет вот что. Сменно-вапельно. Значит, H от X для любого X из X. Это будет T звезда G. От X, да. Ну, поскольку T действует из X в Z, то это будет G от TX.
Вот. Дальше превращаем это в G от AX. Вот. Ну, а дальше нам надо перекинуть вот сюда с простановкой звезды. Нужно лежит в Z звезда. Да, то есть G из Z в C линеен непрерывен. Z из Y какой-то подпространство.
Это замыкание образа. Здесь мы помолимся Ханубануху. Тогда по Ханубануху у вас существует F, принадлежащий Y звезда. Такое, что F на Z совпадает с G. Вот в силу теоремы Ханубануха я могу продолжить функционал G линейный непрерывный с подпространства Z на все пространство Y, получив элемент Y звезда.
Следовательно, это будет F, это X. И я теперь уже могу перебросить соответственно F, а с X на F с простановкой звезды. Получается звезда F от X. То есть вот этот агрегат действует так же, как и вот этот для любого X. Следовательно, получается, что H равно звезда F.
И таким образом, любой элемент H из образа Z, он оказывается, в образе А звезда. Вот таким образом мы доказали вот это вот вложение. Образ Т звезда находится в образе А звезда. Здесь понадобилась теорема Ханубануха. Обратите внимание.
То есть это, в общем, нетривиальная вещь. Просто так по определению это не получается. Далее, так, где-нибудь, ну вот, ну давайте сотру здесь уже, понятно. Так, Т. Запомнили, что такое Т, что такое Z.
Наоборот. Ну, наоборот, наверное, там проще. Без всякого Ханубануха. Значит, наоборот, если H принадлежит образу А звезда, то для любого X из X значит, ну, то скорее существует F из Y звезда такой, что F есть А звезда F.
То есть H есть, это звезда F. И тогда для любого X из X мы получим H от X. А это будет, соответственно, звезда F от X. Будет F от AX. Это будет F от TX. Потому что T это тот же A. Вот. Действует он одинаково. Абсолютно.
А дальше вместо F я рассмотрим G равный сужению F на Z. Да, это принадлежит Z звезда. И поскольку TX принадлежит Z, это фактически будет G. Вот TX, да, и как раз я T перебрасываю формально на этот G.
То есть тут я, наоборот, сужаю функционал. Там я должен был его продолжать по Ханубануху, а тут я сузил. Но это тривиальная операция, не требующая никаких теорий. T звезда G от X. Вот. Все. Значит, получается, что вот этот функционал, действует на любой Х, так же, как и вот этот. И таким образом эта выкладка нам дает вот равенство H равно T звезда G. Вот. Любой H из образа сопряженного оператора реализуется воздействием сопряженного оператора T на подходящий этот самый G. Фактически сужение F, реализующего H, на Z. Все обратное вложение доказано.
Да, вот все это установлено. Ну, вещь простая, в общем, пока что ничего сложного нету. Но, тем не менее, требующие объяснения. Операторы формально разные. Вот. Почему у них образы одинаковые. Так. И равенство есть.
Имеем сильную замкнутость в X звезда. И таким образом, следовательно, оно банхало пространство. Следовательно, има звезда оно банхало пространство, потому что X звезда оно полно, да, это сильно замкнуто, и значит, это банхало пространство. И таким образом, по теореме Банаха об обратном операторе, да, мы получаем, значит, что норма T звезда минус первый, меньше плюс бесконечность. Вот у вас будет непрерывный обратный оператор. Ну, то есть, непрерывность добывается она вот из соображений полноты пространства образа и прообраза, да, и соответственно, непрерывность прямого оператора. Вот это вот.
Величайший результат Банаха, который, значит, позволяет бесплатно иметь эту непрерывность, если вы знаете эту теорему. Так, вот намотаем себе на ус, что у T звезда обратный оператор имеет, соответственно, обладает непрерывностью, имеет конечную норму. Так, ну, а зачем нам это надо, да, ну и что?
Вот. Мы хотим доказать, что то, что Z равняется образу, да, вот это вот мы хотим доказать. Что для этого достаточно сделать? Для этого достаточно доказать, что, ну, существует какой-то R больше нуля, такое, что открытый шар с центром в нуле, ну, вот из пространства, из пространства Z, да, из пространства Z, он будет находиться в образе там, единичного шара из пространства X под действием оператора А. Да, вот если я докажу вот это вложение, что А будет открытым отображением.
Ну, так бы и было, если бы образ был замкнут, потому что теорема Бамаха об открытом отображении отработала. Ну, вот если мы это докажем, тогда, естественно, я возьму любой Z из Z, да, значит, ну, там, неравный нулю, рассмотрю вектор Z на 2 нормы Z, да, на 2, пардон, на 2 нормы, ну, на норму Z, да, и умножить на R пополам. Он попадет вот в этот шар, да, это содержится здесь, да, и, следовательно, я найду его прообраз. Да, следовательно, у меня будет существовать X из X, ну, фактически из единичного шара.
Так что Z на норму Z R на 2 есть AX. Вот. Ну, и тогда в силу линейности мы получим, что у меня Z, это есть A, вот, 2 на R, значит, что там, X, норма Z на X, да, то есть Z попадает в образ A, следовательно, Z в образе.
Вот что надо доказать, что у вас вот этот образ единичного шара вставит в себя открытый шар из Z, естественно. Это условие было бы, если бы образ был замкнут, да, в полном банахом пространстве, значит, Y оператора стал бы открытым на образ, да, и, естественно, образ шара содержал бы в себе шар значит, из Z, да, ну, достаточно малого радиуса.
Фактически 1 на R, значит, если бы оператор имел тривиальное ядро, оценивал бы норму обратного оператора. Ну, если бы оба были едины. Так, вот это дело надо нам исследовать. Ну, таким образом, надо вот глядеть на этот образ, да, и думать, можем мы шар туда вставить или не можем.
Чем этот образ хорош, да, как вы, вот, геометрически. Оператор линейный, шар выпуклый, да, образ выпуклого множества под действием линейного отображения кем является? Естественно. Наверное. Чем?
Выпуклым. Вот. Да? Вы что-то как-то отвлеклись, мне кажется. Оператор, имеется в виду. Нет? Или вы следите за записью? Ну, в общем, как-то реагируйте хоть на мои слова. Вот. И как образ выпуклый?
Если бы он еще был замкнутым, да, тогда мы могли бы, там, терим об отделимости воспользоваться, изучая точки снаружи. Ну, тогда что же делать? Надо замкнуть. Да, давайте замкнем вот этот вот образ шара. Замыкание, естественно, выпуклости не разрушит.
Наоборот, насыпет нам замкнутость вместе с выпуклостью. И посмотрим на точки, которые снаружи. Посмотрим, чем они отличаются. Может быть, изучение точек снаружи позволит нам понять, что находится внутри.
Вот, имею в виду, что у сопряженного оператора у вас имеется только здесь не А надо написать. Ну, понятно, А, он же Т. Да, тут скорее вот, ну, как-то тут вот это А. Да, поскольку А и Т это одно и то же, да, то фактически это равно Т.
А то 1х от нуля. Разницы нет. Да, и поэтому я тут Т везде напишу. Да, вот это вот Т. А это Т фактически мой образ. Да, образ Т равен образу А. Вот, и нам надо вот этот вот образ Т. Да, у нас Т оператор хорош тем, что у него сопряженный имеет непрерывный обратный. Вот, поскольку образ Т всюду плотен в Z.
Вот, и здесь фактически у меня Т стоит. Вот, ну, А и Т на Х это одно и то же. Просто Т у нас действует формально в Z. Ну, давайте смотреть. Значит, замкну образ единичного шара под действием фактически Т, а де-факто А.
Вот, он разместился в Z, да, это замыкание. Вот, посмотрю на вот это множество. М равное Т у 1х от нуля. И замыкание по норме все это в Z находится. Вот, М у вас не что иное, как выпуклое, сильно замкнутое множество.
Возьмем любую точку Z, принадлежащую Z без Z. И вот в этот момент мы воспользуемся теоремой об отделимости. Теоремой о, ну, фактически, сильной отделимости, да, в Z, вот там. Вот этот, значит, момент, когда нам теорема об отделимости, вот, нужно фактически как воздух. Вот, давайте отделимся и посмотрим, что это нам даст. Получается, существует G из Z звезда, какой-то гамма, или там R, как А, R у меня занято, ну, давайте гамма-вещество.
Вот, такие, что вещественная часть G от Z больше гамма, больше либо равно вещественной части G от Tx. Ну, тут достаточно брать вот эти вот векторы, да, в силу непрерывности и нестрогого неравенства.
Понятно, что все точки прикосновения также будут этому неравенству удовлетворять. А для любого X из открытого единичного шара из X с центром в нуле. Вот так вот получается. Так, ну, раз так, то я могу продолжить оценку.
Это меньше либо равно нормы G. Нет, а этот надо похитрее действовать, да? Просто норма G не подойдет. Здесь скорее T можно теперь перебросить на G, да, с простановкой звезды. Вот, не будем торопиться.
Значит, тогда это равно сюда перелезу. И вот как раз тут сопряженный оператор сейчас у меня и отработает. Это будет R, T, звезда G. И это верно для любого X из открытого единичного шара. Если я возьму супремум, то что получится слева?
Таким образом. Взяв супремум по X, я получу, у кого? Норму вот этого функционала. Но он непрерывен. Супремум по множеству всюду плотному в замкнутом шаре равен супремуму по замкнутому шару.
А можно было замкнутый шар брать? В общем, не важно. Вот я как-то написал, как в теореме об открытом отображении. Чтобы какие-то ассоциации были. Значит, здесь получится норма R, T, звезда G.
Но эта норма равна просто норме T, звезда G. Как мы помним в комплексном случае, норма вещественной части совпадает с нормой самого функционала. И здесь нам это T, звезда G тоже надо добыть. Воспользуемся тем, что у нас есть соответственно обратный оператор.
То есть я могу написать, что G это T, звезда минус первый, T, звезда G. Вот такое тоже здесь что-то сделать. И тогда у меня получится это равно соответственно R T, звезда минус один T, звезда G.
Значит, и все это действует на Z. И теперь можно это дело начать оценивать. У меня это число не превосходит соответственно модуль вот этого числа. Оно не превосходит произведение норм вот этого дела и Z.
А норма суперпозиции не превосходит нормы обратного оператора на норму этого функционала. Вот таким образом вот можем записать, что R, значит G от Z оно не превосходит нормы T, звезда минус первый, T, звезда G на норму Z.
А это тогда меньше либо равно норма T, звезда минус первый, норма T, звезда G на норму Z. Вот здесь T, звезда G и тут T, звезда G имеется. И между ними строгое неравенство. То есть таким образом у меня имеется вот что это больше гамма, больше либо равно вот этого.
Вот получается такая вот у меня такое неравенство. Вот это дело я только увеличил и вот эта штука строго больше этого хозяйства. Ну отсюда вот в силу строгого неравенства вытекает, что T, звезда G это естественно не ноль.
Я могу на него таким образом сократить. И вот этот отделяющий функционал он просто пропадает. И у вас получается оценка для нормы Z снизу. Вот Z у меня точка не принадлежащая M. Вот любая. То есть за пределами вот этого замыкания образа единичного шара под действием A или T, неважно. Это одно и то же.
Вот получается в качестве вывода у вас норма Z строго больше, чем гамма на норму обратного оператора. Вот здесь мне собственно и нужна эта непрерывность, что это положительное число. Ну оператор у нас значит ну положительная норма будет, если у вас оператор A не нулевой. Да, давайте считать, что A у вас не нулевой оператор.
Да, образ A не ноль. Вот. Потому что если оператор нулевой, то там соответственно будет только нулевой оператор. Там неинтересно. У нас у нулевого оператора образ равен нулю, это доказывать нечего.
Вот это у нас без ограничения общности. Тогда, естественно, все нетривиально. Споряженный оператор он Т со звездой будет биекцией между нетривиальным миром и своим образом, да, и обратно естественно будет положительная норма.
Так что здесь у меня главное, что конечное число, да, принципиально, что оператор непрерывен. Вот и получается вот такая вот оценка. Так, ну и вот это я обозначу через R. Да, через R. Значит, если Z у меня не принадлежит замыканию образа, то тогда он находится снаружи шара радиуса R.
Следовательно, мы можем сделать вывод, что ORZ от нуля содержится в B RZ от нуля. Вот. И это содержится в замыкании T O1X от нуля по норме. Вот. Любая точка в ней не воль лежит не здесь. Значит, всякая точка отсюда сюда обязана попасть.
В противном случае она отсюда вылетает. Ну вот. У нас фактически получилось почти то, что надо. Только вместо самого образа у нас стоит замыкание образа. Принципиально это надо было сделать, чтобы отделиться. Да, иначе непонятно мы могли на границу попасть и там никак бы не отделились. Ну, а здесь вот вы должны как-то вспомнить, не знаю, что было в теореме об обратном, об открытом отображении.
Вот что-то подобное у нас встречается. Встречалось уже. Я не помню, я это оформлял в виде отдельной леммы или нет. В прошлом году, по-моему, оформлял. Ну, видите, ссылка, поскольку в другом семестре идет, на нее, наверное, это как-то было глупо сделано и проще сейчас еще раз это доказать.
Итак, значит, мы получили, что O R Z от нуля содержится в замыкании T O1X от нуля. Ну, в частности, это означает, если вы умножите на любое, там, Эпсилон на R, да, ну, на любое Эпсилон фактически умножите, то получите, что для любого Эпсилона больше нуля, O R Эпсилон из пространства Z в центре нуля содержится в замыкании T O Эпсилон уйдется от нуля.
Число Эпсилон можно по знаку замыкания, очевидно, занести, под знак Т тоже и умножение шара на Эпсилон даст шар радиуса Эпсилон. То есть, в принципе, образ шара любого, сколь угодно, малого радиуса, после замыкания он будет иметь ноль в качестве внутренней точки.
Это будет множество содержащее окрестность нуля. Ну и после этого идет соответственно рассуждение, которое было в точности в теореме об открытом отображении. Можно было его оформить в виде леммы и сейчас сослаться.
Ну, поскольку это было в прошлом семестре, то, наверное, помните вы, что дальше, что отсюда проистечет, кто помнит, расприсутствующий. Что проистечет, из того, что у вас есть такое вложение и здесь вот как воздух потребуется полнота Икса, от которой я вот в примере отказался.
Что вот происходит вот отсюда? Если шар, а? Нет, здесь теорема Бера ни при чем. Теорема Бера применяется для другого, как раз, чтобы в теореме об открытом отображении, чтобы замыкание имело непустую внутренность. А вот мы ее имеем, уже из других соображений.
Дальше Бера, все, что-то отсюда другое вытекает. Ну, вот нам-то надо вот это без замыкания, а тут с замыканием. Если это замыкание при любом эпсилл имеет ноль в качестве внутренней точки и содержит в себе окрестность нуля, то тогда вот я могу вот это замыкание куда вставить? Ну, вот фактически отсюда. Никто не помнит.
Ну, понятно, бесполезно было эту лему формулировать. Никто-никто. Ай, ну жаль. Содержится в образе шара радиуса 3 с центром в нуле. О, что получается. Ну, в этом шаре радиуса 2, а в открытом радиуса 3. Вот.
Вот эта вот штука, она попадет вот сюда. То есть, если я разделю на 3, то я получу вот это условие для R на 3. И таким образом я буду иметь вот что. Ну, давайте это доказывать. Скажем, как это доказывается. Доказывается довольно забавно, но в принципе несложно.
Беру любую точку, скажем, Z из замыкания вот этого шара, образа шара. Что это означает? Это значит, что у меня в любой окрестности Z есть точка множества, которую я замыкаю. Так вот, вместо окрестности я могу рассмотреть Z минус вот эта штука.
Z минус замыкание T, O, 1, 2 с центром X от 0. То есть, если я из Z отниму вот это множество, то в частности отнимется и вот этот шар для ε, равного 1, 2. И значит, вот эта штука содержит в себе окрестность точки Z.
Содержит O, Z, Z, радиуса R пополам. И значит, ну это Z большое, да, как ты вот так. Значит, вот это множество обязано пересекаться вот с этим. Следовательно, Z минус замыкание T, O, 1, 2 X от 0.
Все это замыкание по норме, естественно. По норме. Вот, пересекается с T, O, 1, X от 0 по непустому множеству. Первый ход. Это означает, что тут существует точка Z1 и вот в этом шарике существует точка ну давайте я ее X1 обозначу.
Так что Z минус Z1 равно TX1. Вот, X1 лежит в открытом шарике. Норма X1 меньше единицы. Вот первый ход. Дальше. Ну вот это множество, оно ничем не хуже того. И у нас есть его точка. Не Z, а Z1.
Точку Z можно обозначить Z0. Если угодно. Дальше. Эксплуатирую то же самое. Получается, если я Z1 отниму замыкание шарика радиуса 1 четверть, то есть 1 вторая в квадрате, то я, естественно, буду содержать вот такую окрестность точки Z1.
И это означает, что Z1 минус вот это замыкание будет пересекаться с замыкаемым соответственно Z1 минус Z2. Не пусто. И это значит, что здесь существует Z2, а вот в этом шарике существует X2. Да?
Ну, X у меня с номерами со смещением будет происходить. То есть радиус 1 вторая в N, X1-то, соответственно, 1 вторая в степени 0. X2 1 вторая в степени 1. Ну, учтем это. Значит, получается Z1 минус Z2 есть.
Т, X2. Ну, как вы понимаете и так далее. Не вспоминаете эту процедуру? Ну, она была в теореме об открытом отображении. Она длинная, эта теорема. Вот там первый шаг теоремы Бера. Да, пользуемся полнотой образов.
А полнота прообразов, вот она вот так аукается. И здесь происходит буквальное повторение. Ну, Рудин, он в предоказательстве этого факта так и говорит, что действуя так же, как в теореме в открытом отображении, он не утруждает себя повторением этой выкладки.
Читатель может отлистать и посмотреть, что же мы там такое делаем. Ну, вот у вас получается в этом билете, вот надо будет, соответственно, вот это дело еще раз реанимирует. Как в теореме Банаха.
Ну, значит, по индукции, имея ZM, принадлежащее замыкание ТО X1 вторая в M от 0, вот как раз у меня Z1, О1 вторая, Z2, О1 четвертая. Вот. Получается, что ZM минус замыкание ТО 1 вторая в M плюс 1 содержит в себе вот этот шар, значит, R на 2 в M плюс 1 от Z.
Да? Вот так. Ну, шар симметричный, поэтому минус шар от Z. Вот. Я моментально говорю, что тогда у меня, значит, ZM минус вот это замыкание имеет непустое пересечение с вот замыкаемым вот этим ТО 1 вторая в M и X от 0.
Это не пусто. И значит, вот здесь вот у вас существует ZM плюс 1 вот в этом замыкании. А в этом шарике, да, у вас существует вот в этом шарике существует XM плюс 1. X какой там? M плюс 1, да, M плюс 1, да?
M плюс 1, да, норма, значит, норма XM плюс 1 меньше 1 вторая в M, да, и ZM минус ZM плюс 1 есть TXM. Вот этот процесс, он до бесконечности продолжается. Вот он на трех досках изображен. На старту и от Z, вот промежуточный ход.
Z1 дальше по индукции. Вот и вот мы до бесконечности движемся. Прекрасно. Ну, что же мы тогда получили? Так, ну, сотру пока это дело. Вот-вот я пытаюсь доказать вот это вложение. Получается так. Значит, точка Z это Z минус Z1 плюс Z1 минус Z2 плюс и так далее плюс ZM минус ZM.
ZM плюс первое. Это у меня TX1, TX2, TXM плюс первое. Вот. Если я обозначу X1 плюс и так далее плюс XM плюс первое, вот эту сумму через там WM плюс первое, да, вот так вот у меня получится. То есть WM мы, зачем тут M плюс первое?
WM мы, то значит, мы увидим, что у меня вот эта WM и она является ничем иным, как последовательностью сходящейся. Да, потому что у меня ряд из норм XCAT от 1 до бесконечности не больше ряда 1 2 K-1 от 1 до бесконечности.
А? ... Z... ... А. Ну да. Да. Прошу прощения. Да, лучше так, господи. Ну это плюс первое, оно к нулю в общем будет стремиться. Да, правильно. Это если я продолжу на бесконечности, это конечно сумма, тогда вот так.
Вот. Вот у меня получается, что ряд из норм XCAT, он сходящийся, он равен двойке, да, ну не больше двойки, получается. Двойка откуда-то берется. Вот у вас равна 1,1 и дальше еще плюс на 2,1,4 и так далее.
Это будет так. Следовательно, так как х банхова, у вас вот это Wm сходится по норме к W из х по норме не больше 2. Ну что, в открытый шар попасть, так его разгреющему единичку увеличат.
Вот что получается. Дальше норма Zm плюс первая, она не больше, где у меня Zm плюс первая сидит? Вот в этом замыкании. Дальше не больше нормы T, а значит нормы A, на соответствующую 1,2.
Норма T на 1,2 в M плюс 5. Стремится к нулю по норме Z. Норма T, естественно, это норма A. Так что это стремится к нулю. А вот это таким образом, если я вот это, складываю, да, это будет T Wm, и оно благополучно у меня сходится, T Wm сходится к T W по норме в Z.
Где W не больше 2, он меньше 3. Все. То есть получается, какую бы я точку Z не выбрал, вот отсюда, она отправится вот сюда. Она будет равна T W, которая, которая бежит вот здесь. И это вложение установлено.
Вот, следовательно, что ж там такое происходит? Нам вот обязательно бурить. Ну, понятно, у них, как это, в фильме, господи, служебный роман, да? Смотрели такой фильм? Рязанова. У них такой же рабочий день, как и у нас.
Ой, ну ладно. Так, значит, получается таким образом, что, о, R Z от 0 содержится в T O 3 X от 0. Ну, следовательно, получается, что O R на 3 Z от 0 содержится в T O 1 X от 0. Вот. Ну, что и требовалось отсюда расследовать, что Z это образ T, а это и есть образ А.
Вот. Ну, а Z это замыкание образа А. Вот. Значит, образ замкнут, и все. Значит, ну, вот сколько я доказывал, уже больше даже пол-пары. Да. Ну, наверное, одна из самых сложных теорем курса.
Вот. Ну, теорема Шмульяна, конечно, длинная, вот эта вот теорема, она не простая, но, мне кажется, она очень важная, да? Потому что вы, фактически, получаете в свое распоряжение теорему Фридвольма без всякого замыкания образа.
Но для этого вам надо, вот, чтобы хоть один образ вам помог. Либо образ исходного оператора должен быть замкнут, и тогда не только для самого оператора, но и для сопряженного отрабатывает теорема Фридвольма без всякого слабосозвездной замыкания.
Образ сопряженного просто отождествляется с правым аннулятором ядра А. Или, если образ сопряженного даже не слабосозвездной, а сильно замкнут, казалось бы, это требование какое-то слабенькое с точки зрения теоремы Фридвольма, если вы работаете в нерефлексивном случае.
Потому что аннулятор, он слабосозвездной замкнут. А сильный замкнут, в сопряженном пространстве, еще не означает слабую слабосозвездную замкнутость. Тем не менее, если речь идет об образе сопряженного оператора, то оказывается, с помощью этой сильной замкнутости можно доказать сильную замкнутость образа исходного оператора.
А тогда уже с помощью него доказать, что образ сопряженного также благополучно отождествится с аннулятором ядра А. А образ А, естественно, отождествляется с аннулятором уже левым ядра сопряженного оператора.
Вот на этом такие совсем общие факты. которые, видимо, можно найти в книге Банаха «Теория линейных операторов. 1932 год. Издательство Варшава». Если вы любители старинных книг, можете такую книгу найти.
Издана на французском языке. Ну, понятно, кому нужно на польском языке читать. По-французски. 1932 года. На нее в 1952 году еще Питер Лакс эффективно ссылается, когда он применяет результаты Банаха для построения функции Грина «Оператора Лапласа».
В середине ряда статей. Вот Питер Лакс вообще, статья потрясающая. Вот у него статья, он ссылается на статьи какие же? Итальянскую, немецкую, французскую, советскую, доклады академии. Вы представляете?
Ни одной английской статьи. Все вот на языках, всех языках Европы. Сейчас вы такое не найдете. Сейчас только на английский. Вот люди были. Все, всеми языками владели, включая, ну, ссылку на доклады академии наук России.
Да, причем, ну, значит, а, наверное, доклады, они переведены были на английский. Да, наверное, доклады по-английски, правильно. У него оригиналов не было. Но они переводились, так сказать, и, значит, были доступны.
Ну, вот. И теперь вот после этого резонно понять, для каких операторов, собственно, эта теорема эффективно работает. То есть, какие операторы... Операторы предоставят замкнутость образа, значит, самого оператора, оператора, или его спряженного.
Что за класс операторов, который был бы нам, вот, моментально, значит, полезен для применения этой теоремы, чтобы мы могли операторное уравнение, вот, расшифровать критерии его решения, вот, в терминах аннуляторов.
Оказывается, вот, компактные операторы, они как раз предоставляют вам такую возможность. Рассмотрим. Х банкового пространства. Вот. Тут пространство будет одно и то же. Уравнение у вас х равно у.
По уравнению будет возникать так называемое уравнение Фридгольма. Вот. И оператора принадлежит L от х. Это компактный оператор. То есть, А от B1 от 0. Вполне ограничено. Определяем в х. Опять некоторые студенты написали на контрольность, что компактный оператор, значит, образ шара компакт.
Нет. Образ шара не обязан быть замкнутым. Вот. Образ шара просто вполне ограничен. Вот. Образ шара будет замкнутым, если у вас х, соответственно, рефлексивно. Тогда да. Вот. Если х не рефлексивно, то просто вполне ограничено.
Больше ничего. Вот. Ну, рассмотрим также мы оператор х. Действующий из х в х, это тождественный оператор. Вот. Ну, так мы плавно сейчас и перейдем, собственно, к спектру. Ну, не сегодня, конечно.
Вот. Неизвестно, правда, когда. Вот. Но перейдем. Значит, х есть х для любого х из х. И рассмотрим любое комплексное лямбда, не равное нулю. Вот. Это важно. Вот. Тогда вот эти вот три параметра, компактный оператор, тождественный оператор и лямбда, нетривиальные комплексные число, оно порождает оператора лямбда.
Оператор лямбда равный а минус лямбда и. Действующий из х в х. Ну, естественно, непрерывно. Вот у него оказываются любопытные свойства в свете нашей, наших всех изысканий. Вот. Тогда, во-первых, размерность ядра лямбда меньше плюс бесконечности.
Вот. Ядро этого оператора, оно не сильно большое. То есть, решая уравнение операторами, вот с этим оператором а лямбда, вы в качестве решения однородного уравнения получаете конечномерное подпространство.
То есть, ядро тривиальное, тогда, естественно, нет нетривиальных решений у однородного. Если нетривиально, то оно не сильно богато. И что важно, что второе образца лямбда замкнут в х.
Вот. Ну, х, конечно, банах. Иначе все плохо. Вот. И тогда моментально отсюда будет следовать по им а лямбда. Это и есть ядро а лямбда звезда левый аннулятор. Вот. Ну, а лямбда звезда, это у вас фактически получается а звезда лямбда.
Вот. Ну, где и звезда, это фактически из х звезда в х звезда, это тоже тождественный оператор. Тождественный. Оператор. Вот. У спряженного единичного, естественно, ну, или тождественного, понятно, что у единичного спряженный тоже, очевидно, будет тождественным.
Вот. И скаляр выносится. Почему? Потому что вы, если а лямбда х там на f подействуете, да, f звезда, то это у вас будет что такое? f от а х минус лямбда f от х. Вот у вас f линейный функционал лямбда за знак выносится.
Дальше вы. Соответственно, здесь а переносите на f. Получается так. Ну, минус лямбда и звезда. Ну, минус лямбда f фактически, да, на х. Да. Вот. И здесь получается как раз а звезда лямбда f все это действует на х.
То есть вот этот агрегат а звезда лямбда от f, да, это все равно, что, значит, а лямбда звезда f от х. Да. Это одно и то же. То есть вот этот скаляр, если вот определение сопряженного использовать, то в силу линейности f лямбда он выносится просто за знак.
Вот. И получается таким образом здесь это будет пер а звезда лямбда аннулятор. То есть попадание в образ а равносильно тому, что правая часть аннулируется любым решением однородного уравнения.
Вот. Ну и при этом, как мы понимаем, получается тогда, значит, что. Что и у сопряженного оператора образ а лямбда звезда это есть кер а лямбда правый аннулятор. Ну а это есть образ а звезда лямбда, да, как только что мы выяснили.
То есть для вот этой ситуации, когда оператора в компактной в банковом пространстве и лямбда нетривиальное число, нетривиальность важна, у вас получается, что как бы вектор v принадлежит.
Ну или как-то вот нужно писать уравнение. А лямбда у равно v из x разрешимо, да, разрешимо, если и только если f от v есть 0 для любого f принадлежащего x со звездой такого, что а звезда лямбда f есть 0.
Да, ну то есть это вот решение союзного однородного уравнения. Это союзное однородное уравнение. Как у матрицы. Было у вас в линейной алгебре в точности? Никакой разницы нету. Вот. Это называется уравнение Фредгольма.
Вот. Он их рассматривал первично для интегральных операторов. Вот это были как частные случаи компактных. Естественно, он рассматривал на языке этих интегральных операторов. Вот. И для них вот этот факт он доказал.
Вот совместно, видимо, с Витой Вольтерой. Это конец 19-го, там, самое начало 20-го века. Но оказалось, что дело все вот именно вот в природе оператора. Вот потом. Там, через 20-30 лет. Вот это вот.
Фактически это, видимо, конец 20-х, начало 30-х годов. Примерно 100 лет назад это происходило. Вот. Что дело не в том, что оператор какой-то интегральный. Да? Это просто частное проявление свойства оператора по имени компактность оператора.
Образ шара должен быть вполне ограничен. Тогда все происходит вот таким вот образом. Вот. И то же самое для союзного уравнения. Значит, уравнение А звезда лямбда F. Есть G из X. Звезда разрешима.
Если и только если G принадлежит. Ну, G фактически. Вот. X есть 0 для любого X из кера лямбда. То есть А лямбда от X есть 0. Это просто однородное исходное уравнение. Вот. То есть G должен аннулировать любое, любой элемент ядра.
Это есть критерий разрешимости. Вот этого уравни. То есть G попадает в образ соответствующего, значит, сопряженного оператора. Ну, вот возмущенного на нетривиальным образом на единичный.
Для интегрального оператора там в L2, скажем, этот оператор такой же интегральный. То есть он принципиально как бы у Фридгольма был того же самого вида. Вот. Ну, а для матриц это вам хорошо знакомая теорема.
Тоже Фридгольма, естественно. Да? Первый курс. Весна. Там два года назад вы как раз на курсе линейной алгебры этим занимались. Вот. И вот у вас через два года получается такое обобщение. Вот.
Как бы компактные операторы в этом смысле они похожи на матрицы. Вот. Ну, чем они похожи? Что образ замкнут. Причем не у самого оператора, а у возмущенного единичного. Так что все упирается вот в этот факт.
Ну, а то, что ядро а-ля амбда конечномерно, собственно, показывает, что здесь у вас мало решений. Вот. То есть здесь достаточно у вас получить базис конечный, да? В качестве, ну, фундаментальной системы решений.
И только этим вектором мы должны быть, как бы фигурально выражаясь, ортогонально же их аннулировать. Вот. Что касается этого уравнения, ну, давайте напишем и третье условие. Да? Фактически.
Ну, даже не третье условие, а такую тоже отдельную теорему, чтобы тут развеять совсем все вопросы. Да? У компактного оператора чем, собственно? Попряженный оператор-то отличается от него.
Ну, давайте, значит, вот такое утверждение еще я напишу, чтобы все прям озвучить. Если х у вас банкового пространства, вот и а из л от х, тогда а компактный оператор, если и только если а со звездой компактный оператор.
То есть, в принципе, конечно, для компактных операторов, значит, у вас замкнутость, ну как, нетривиально, да, что все-таки есть какая-то нетривиальность, что сопряженный компактен. То есть, тогда вот в силу вот этой теоремы у вас, конечно, образ сопряженного возмущенного на лямбда будет замкнут.
Он будет сильно замкнут сопряженным. Непонятно, будет ли он слабо со звездой замкнут, чтобы отождествиться с правом аннулирования. То есть, все-таки одной компактности малой нужно вот в предыдущей теореме принципиально использовать.
Но, тем не менее, компактность а я со звездой, эта вещь абсолютно равносильная. Вот, так что, как у Фридгольма, там, интегральный оператор порождал сопряженный тоже интегральный. Ну, здесь это абсолютно тоже общий факт.
Да, сопряженный оператор, он в сопряженном пространстве ничем не хуже, в этом смысле. Он такой же компактный будет. Так, ну, давайте потихоньку это начнем доказывать. А это вот как бесплатное приложение уже для прикладки.
Для прикладных математиков. Если вы желаете изучать решение однородных уравнений, то тоже получается у вас тогда это ядро конечномерно. Поскольку у вас со звездой будет компактным. Здесь есть конечная фундаментальная система решений.
И только, значит, она и должна аннулировать V. Да, чтобы V попал в образ. Вот, собственно, и все. Так. Ну, что ж, доказательство теоремы. И, наверное, я не успею сегодня доказать. Вот, фактически, теорема у нас какая.
Вот. Тогда это вот теорема. Вот это. Так. Конечномерность ядра-то несложна. Но вот образ, это уже вещь посложнее. И она апеллирует к конечномерности ядра. Так что эти вещи, они друг на дружку влияют.
Так, это, ну, пока можно не стирать. Итак, доказательство теоремы. Вот. А конструкции такие, еще раз, так сказать, забегая вперед. А лямбда это как раз конструкция из спектральной теории.
Сейчас как-то мы еще до введения спектра, на лекции, на семинарах, очевидно, там уже был. Значит, мы вот эти конструкции вводим, которые, ну, являются вот как раз хорошими с точки зрения применимости предыдущих результатов.
Замкнутость образа у вас получается. Итак, доказательство теоремы. Первое. Почему конечномерное ядро? Достаточно доказать, что единичный шар в ядре является вполне ограниченным. Надо доказать.
Что, значит, для любой ограниченной последовательности xn из ядра, да, норма xn не больше r. Для любого n существует подпоследовательность. Так что xn-каты фундаментальны. Вот. Тогда шар, значит, радиуса, радиуса r больше нуля в ядре.
Лямбда является вполне ограниченным. Вот. И тогда ядро конечномерное. Тогда ядро конечномерное по теореме Риса. Потому что в бесконечномерном нормированном пространстве шар не вполне ограничен.
Принципиально. Вот у нас в качестве нормированного пространства уступает ядро. А это замкнутое пространство в x, в оператор непрерывен. Вот. Важно, что это подпространство, да, и шар в нем, вот, то есть я беру последовательность из ядра ограниченную.
Можно единицей, в общем, неважно. Вот. И если я могу выделять фундаментальную последовательность, ну, де-факто в x, сходящуюся в силу банхвости. Да, получается по критерию вполне ограниченности, вот критерию Гейна, да, шар является вполне ограниченным в пределах ядра.
И, значит, это только конечномерный мир, ничего другого быть не может. Так. Ну, а доказать эту фундаментальность, вот, последовательность найти, точнее, ее довольно легко, потому что у вас а лямбда xn есть 0 равносильно лямбда не 0.
Вот здесь вспоминаю, что xn есть 1 на лямбда axn. И это принадлежит, значит, 1 на лямбда abr от 0, да. То есть, поскольку у меня последовательность в шаре, значит, xn в шаре, и это множество.
Получается вполне ограничено в x. Вот. И умножение на лямбду это вполне ограниченность не под. Множество тоже, ну, скажи, это не важно. Да, я, раз оно вполне ограничено, то я, естественно, могу на последовательности лямбда xn, да, вот лямбда xn принадлежит шару, вот образу шара, да, вполне ограничено в x.
Выбрать фундаментальную подпоследовательность. Ну, собственно, и все. Следовательно, существует n1 меньше n2 меньше и так далее, и такая, что лямбда xn катая фундаментальна в x. Ну, а тогда и xn катая фундаментальна.
Тогда и xn катая, ну, там это можно написать, что это z катая, да. xn катая равная z катая на лямбда тоже фундаментальна. Вот, собственно, и все. Очень легкое рассуждение. Здесь мы пользуемся нетривиальностью лямбда.
Да, и ядро лямбда получается конечномерным. Естественно, у произвольного компактного оператора само ядро кера, оно конечномерным быть не обязано, да. В конце концов, нулевой оператор является компактным, да, и у него ядро всего пространства, если оно бесконечномерно, то, естественно, оно никак не конечномерно.
Вот, это понятно. То есть нетривиальность лямбда здесь принципиально используется. Ну, лямбда может быть сколь угодно маленьким. То есть вы... Это такая регуляризация, если угодно, такого уравнения без лямбда, да.
Вот оно у вас, если ax есть y, без лямбда, без всякого. Вот вы его регуляризуете, добавляя малый довесок лямбды. И тогда вы получаете конечномерность ядра, но при этом и замкнутость образа.
Так, давайте я тогда покажу, почему образ замкнут. Пункт 2. Так, значит, ну что здесь прежде всего делается? Хитрый ход. Вот. Если ядро лямбда конечномерно, вот пусть размерность ядра лямбда есть n, тогда мы берем e1 и так далее, en.
Это пусть базис в ядре. Вот. И любой тогда вектор из ядра я могу расписать по этому базису. Альфа k от x на e k. Где альфа k действует из ядра в c линейные функционалы. Потому что сумма иксов порождает сумму координат или координату суммы.
Это одно и то же умножение икса на скаляр. Также порождает умножение координат на этот скаляр или эти координаты вот скаляра на икс. Это одно и то же. Так что вот у вас по k от 1 до n это линейные функционалы.
Но всякие линейные, линейные отображения, действующие из конечномерного куда угодно в нормированное пространство, оно автоматически является непрерывным. Напомню. Почему? Потому что нормы эквивалентны.
Если я заведу базисную норму, например, сумму модулей альфа k от x по k от 1 до n. Это там e норма кера лямбда. То эта норма, она эквивалентна исходной норме. Да, то тогда у вас получается по теореме об эквивалентности норм в конечномерном пространстве вы можете эту норму оценить сверху константой на исходную норму из икса.
По теореме об эквивалентности норм в конечномерном пространстве. Вот кера лямбда является таковым. Существует c больше нуля. Так что норма xe не больше c нормы x для любого икса из икра.
Можно и наоборот, но мне наоборот не надо. И отсюда получается, что модули альфа k от x не больше c нормы x. Вот и значит, норма альфа k от x не больше c. Вот у вас получается координатные функционалы.
Они принципиально непрерывны, раз они на конечномерном действуют. Ну и после этого, что мы делаем по традиции? Ссылаемся на Хана Банаха. Что же мы еще можем делать? Есть непрерывные функционалы на подпространстве.
Продолжаем их. Значит, по Хану Банаху существует f1 и так далее, fn из x звезды. Такие, что f на ядре совпадает с альфа . Вот и таким образом мы можем любой x естественным образом поместить в ядро.
Любой x из x. Получается, что стумма f от x и е это есть y. Он лежит в ядре алямбда. Потому что это вот как раз разложение по базису. А f он может быть применен к любому x. Потому что они уже на x живут.
И по этой формуле мы моментально видим, что x минус y принадлежит пересечению ядер f . Вот оно, да? То есть, если я отниму из x y, то значение функционалов f на них одинаково. У нас, естественно, f от е это будет дельта kj.
Да. Потому что у житого вектора только житые координаты единицы, остальные нулевые. Это равно фактически альфа kt от е. Так что при воздействии на это равенство, скажем, при воздействии на эту разность к атомным функционалам у меня получится f от x минус f от x.
То есть 0. Так что x минус y принадлежит пересечению ядер. И тем самым у меня есть вот такое разложение тогда, да? Следовательно, любой x, он представляет из себя y плюс x минус y. Это из ядра, а это из пересечения ядер f .
Вот. Ну, обозначу это n, да? Вот. Естественно, сумма получается прямая, да? Потому что если вектор лежит и тут, и тут, он зануляется всеми f , и дает только нулевой вектор из ядра. Вот. И это вот, то есть это x малое, да?
Это получается x большой, которому лежит x малое, принадлежит x малое. Вот такое получается разложение на прямую сумму конечномерного подпространства. Я от ядра использую лишь факт, что пространство конечномерное, что вот у него есть конечный базис.
Он наделяется координатными функционалами, которые можно продолжить по Хану Банаху, да? И, значит, получается пересечение ядер этих функционалов. Создает вот такой вот бесконечный мир, да?
Значит, ну, лучше так написать, равно n, да? Бесконечномерный мир, который вместе с этим конечномерным дает x, но если x бесконечномерный, то само. Вот. Так, зачем это n нужно? Собственно, оно принципиально нужно, потому что именно на нем оператор Алямбада будет вести себя очень прилично.
Он будет вести себя, как оператор с тривиальным ядром. И, значит, он будет иметь обратный. И, по-видимому, этот обратный ядер, этот обратный оператор будет непрерывным. Утверждается, что существует какое-то, там, r больше нуля, что для любого x из n выполнена норма Алямбада x больше либо равно r нормы x.
Вот. То есть, фактически, константа r является оценкой для обратного оператора. У вас, если оператор Алямбада сузить на n, да? Вот здесь. Вот. Вот. То, фактически, у него будет ядро тривиально, потому что в пределах n.
Потому что элемент будет лежать и тут, и в r. То есть, на нуле. Да. И, значит, у него будет обратный оператор. И вот этот обратный оператор должен быть непрерывным. Для этого норма образа должна быть оценена снизу, а не сверху.
Да? Нормой прообраза. Тогда 1 на r оценивает как раз норму обратного оператора. Вот. Откуда она возьмется? Ну, рассуждение, конечно, от противного конструктивного. Ничего этого не построим.
Значит, если вдруг это не так, то что это значит? Это значит, что для любого r существует какой-то xr из n такой, что норма Алямбада xr меньше r нормы xr. Да? Вот как-то так. Ну, понятно, что xr по норме положительный, поскольку неравенство строгое.
Могу отнормировать. В роли r взять 1n. Как обычно, это делается в рассуждениях про эквивалентные нормы. Вот здесь примерно то же слово. Берем rn. Есть 1n. xr на норму xr обозначим zn. Так, n у меня, правда, занято.
Давайте m, да? Вот так вот. m из n. Вот. Норма zm есть единица. И получаем тогда, что Алямбада zm по норме меньше 1m для любого m. И вот тут, пользуясь тем, что лямбда не 0, мы делаем замечательный ход, доказывая, что само zm к чему-то сходится.
Да, получается. Но при этом надо, конечно же, пользуясь тем, что zm с единичной сферы, выбрать подпоследовательность. Следовательно, существует подпоследовательность. Такая что? Что А, z, m катая фундаментально в x.
Вот. Ну и значит, к чему-то сходится. Сходится к какому-то w из x. Да? Вот раз у вас x Банахова, то по норме я могу, значит, выбрав подпоследовательность из образов элементов с единичной сферы, да?
Раз оператор компактный, а компактный оператор. Вот я этим пользуюсь. Да? И теперь я получаю тогда, что zm катая фундаментально в x. А вот zm катая само. Это что такое будет? Это будет, соответственно, А лямбда zm катая минус А zm катая и делить на минус лямбда.
Вот это точное преобразование. Да, лямбда раз не ноль. Да, у меня в числителе А zm катая сократится. Минус лямбда сократится и получится так. Это стремится к нулю. Это стремится к w. Да? И все вместе это стремится к w на лямбда.
По норме. То есть последовательность zm катая, она сходящаяся. Ну а к чему же она тогда сходится? Переходя к пределу здесь, сев на подпоследовательность, я получу тогда, что А лямбда w на лямбда по норме есть ноль.
Да? То есть w принадлежит кера лямбда. Вот так вот. Вот. Дальше. Одновременно я не покидаю n, потому что n оно замкнуто. Да, n же пересечение ядер. Вот оно. Это замкнутое подпространство. Вот.
Так что n я не покину. Дальше что я имею? У меня zm катая все по норме один. Значит норма w на лямбда есть один. То есть норма w есть модуль лямбда. Это положительное число. Но отсюда следует, что w есть ноль.
Потому что значит у вас пересечение кера лямбда и n тривиальный. Вот оно. Прямая сумма кера лямбда пересечь с n есть ноль. Так что попадая туда и туда, вы попадаете в ноль. И w, попав в ядро и не вылетев из n, оно обязано быть нулевым.
С другой стороны, оно является пределом последовательности единичной сферы, деленной на, соответственно, ну вот w на лямбду. Значит w по норме это модуль лямбда, больше нуля. Ну вот это явное противоречие наконец-то получено.
И полученное противоречие означает, что значит у вас действительно вот это выполняется. Ну а из него уже доказать замкнутость образа не стоит и у яйцного яйца. Если я беру любое y из замыкания образа а лямбда в x, да, по норме.
То есть получается, что y это предел а лямбда какой-то xn. Вот. Что тут моментально следует? Ну а что такое xn, да? xn я могу представить в виде zn как xn минус сумма, только xn, наверное, лучше, да?
xn. Минус сумма f . f от xn на e . f от 1 xn до n. Вот это вот xn все. Значит zm равное xn минус сумма f от xn на e . f от 1 до n. Вот этот элемент принадлежит n. И он, на него воздействует а лямбда абсолютно так же, как и на zm.
То есть если угодно, это такая операция проектирования. Параллельно ядру на n, да? Вот неортогонально, естественно, проектирование. Но вот на, вот пространство n параллельно ядру, так это называется в алгебре.
Вот. Получается, что y это предел, когда а лямбда zm при m стремится к бесконечности. Да, так как у вас а лямбда xm совпадает с а лямбда zm. Ибо вот этот элемент, он элемент ядра а лямбда, да?
Вот я его так смещу, да, и получится вот что. То есть, а вот эта разница, это лежит в этом, как раз. Вот. Ну и поскольку zm lang, да, у нас zm lang, то я могу на нем применить, вот это же верно, для любого x из n, вот это свойство, вот это вот, как бы, наличие непрерывной обратимости на n.
Да, получается, я вот к ядру алгебраическое дополнение такое построил, n, да? И вот в пределах n оператора лямбда, как обратимый, с непрерывным обратным себя ведет. Вот. Получается тогда, норма разности zm минус zs не превосходит 1 на r на норму разности а лямбда zm минус а лямбда zs.
Это стремится к нулю, при m стремится к бесконечности. Да, раз образы сходятся, и я прообразы могу оценить через образы, то прообразы будут фундаментальны. Следовательно, получается, что у вас zm сходится к какому-то z из n по норме, потому что пространство Банахова, так как у нас Банахово пространство.
Вот. После чего мы моментально получаем, что y становится а лямбда z, да? То есть этот предел в силу непрерывности оператора становится образом z под действием а лямбда. Ну, вот такое витиеватое рассуждение.
Если вдуматься, конечно, непростые все это вещи, вот. И... Фридгольм все это вот на заре XX века почувствовал для интегральных операторов. Вот. Собственно, для них он создал теорию разрешимости интегральных уравнений.
Фридгольма. Вот. И спустя там четверть века, с рождения функционального анализа, в работе Банаха теорийных операторов вот возникла вот эта техника, где вместо интегральных появились произвольные компактные операторы.
Любой компактный оператор, он ничем не хуже интегрального. И, соответственно, теория Фридгольма, она совершенно обыкновенная. Она обобщилась на вот такой общий случай.
