Мы продолжаем разговор о компактных подновлениях.
Я произведу картинку частично.
Искра у нас экологический пространственный СС.
И, значит, С – экологический компакт.
С – секвенциальный компакт.
И, соответственно, С – счетный компакт.
Вот три у нас определения.
Значит, и мы, соответственно, имеем вот такие позитивные взаимосвязи.
Значит, если право вытворяют аксиоми счетности.
При наличии аксиоми счетности мы из топологической компактности,
посредством мостика, счетная компактность, очевидно, вытекающая из топологической,
получаем секвенциальные при наличии аксиоми счетности.
Ну, аксиоми счетности у нас имеет место быть всегда в металлическом пространстве.
Если у нас, если существует ρ-метрика в x такая, что tau есть tau-rho,
то tau удовлетворяет аксиуме счетности.
Следовательно, s топологический компакт увлечет s секвенциальный компакт.
По логическому компакте тогда можно выбирать из любой последовательности,
сходящуюся к элементу этого росту под последовательности.
В силу наличия аксиума счетности у метрической топологии,
и поскольку по логическому всегда счетный,
а счетный будет секвенциальным, если у нас есть аксиум счетности.
Все остальное в каком-то примере у нас проведено.
Хотелось бы, соответственно, замкнуть колечко, сюда вот перекинуть что-то.
Ну, хотя бы при метрическом пространстве.
Ну, собственно, чтобы у нас не получится сделать.
И в прошлый раз мы стали доказывать такое специальное, специфическое свойство.
Был озвучен критерий, но мы его им успели доказать.
Любая центрированная система замкнутых множеств из S имеет непустое пересечение.
Замкнутое множество в S имеет в виду индуцированные топологии.
Напоминаю, у нас tau S это множество вида V пересечь с S,
где V из tau. Это топология в S, индуцированная из X tau.
Я все открытые множества пересекаю с S и называю их открытыми в S.
Соответственно, M из S называется tau S замкнутым в столбках замкнутым в S.
Если S минус M, M содержит tau S.
То есть существует в S tau такое, что S минус M, это S пересечено.
Когда в дополнение этого множества в S есть какое-то открытое множество из объебывающего пространства, пересеченное с S.
Дополнение замкнутого открытое это определение топологической замкнутости.
Замкнутость в пределах индуцированной топологии под множество в S.
Это дополнение должно лежать в S.
То есть само дополнение в tau не обязано лежать.
Дополнение же в S всему лишь.
Но должно быть пересечение открытого множества с S.
И вот в этом смысле мы говорим о замкнутости в S.
Получается теорема. Да, не центрированная система.
Семейство phi из 2 в степени S.
То есть множество S называется центрированным.
Если для любого конечного набора элементов этого семейства следует, что их пересечение не пусто.
Такое семейство под множество S называется центрированной системой в S.
Не обязательно в S можно и 2 степени S написать.
Но меня будет интересовать только под множество S.
В S купошусь.
Так, ну и получается такое теорема.
Она полезна и сама по себе.
У нее есть неожиданные приложения.
Я о них упоминал.
Одно из доказательств максимума понтряги основано на этой теории.
Совсем не так это делается понтряги.
Недавно, 10 назад книги Тихомирова, Валерия Михайловича,
имеет технику доказательства максимума.
Соответственно вот этот факт.
Вот этот теорет.
С – топологический компакт.
Если и только если любая фи из 2 степени S,
центрированная система замкнутых множества из S имеет,
для любой выполнено,
пересечение всех m по мсфи не пусто.
Центрированная система – это конечный любой набор пересекается.
Если все пересекут, то должен получить не пустоту.
Это критерий в обе стороны.
И снизу вверх, и сверху вниз.
Такой бы как-то выглядит абстрактно,
но тем не менее имеет приложение,
и мы их воспользуем сейчас.
Не просто же так мы написали.
Давайте где-нибудь доказывать.
Вот здесь начнем доказывать.
В обе стороны надо доказать.
Доказательства.
Сначала сверху вниз.
Значит, у нас есть компактность.
S – это топологический компакт.
И фи из 2 степени S – центрированная система замкнутых множества в S, естественно.
Построить элемент пересечения конструктивно вряд ли возможен.
Поэтому предположим противно.
Предположим, что пересечение всех множеств из фи пусто.
Тогда что это означает?
Это означает, что если я из S отниму это пересечение,
пересечение m по m из фи,
то я отниму пустышку.
И значит, S сохранится.
Но S минус пересечение по известной формуле –
это объединение дополнения.
Дополнение пересечения – это объединение дополнения m с фи.
А чем является дополнение замкнутого в индуцированной топологии множества?
Это вот что такое.
Получается это объединение S пересечится в,
где v – это открытое множество,
ну vmt, как я их обозначу, m с фи.
Вот у меня раз множество m замкнуто в S,
то тогда получается любое m с фи.
Оно порождает vmt.
Так что m есть дополнение m.
В S это есть S пересечь с v.
Так что я на самом деле объединяю пересечение S с vm.
Если теперь на мгновение забуду про это S,
то фактически увеличим это пересечение,
содержится в объединении vm по m с фи.
То мы увидим ситуацию покрытия.
А вот эти множества, они же принадлежат tau,
и по совокупности они покрывают S.
Как только мы предположили, что это пересечение пусто,
это оказалось, что S представляет из себя объединение дополнений m.
Каждое такое дополнение есть пересечение S с открытым множеством
по определению замкнутости мандусировной топологии.
И значит, расширив это объединение, выкинув пересечение S,
мы получим объединение открытых множеств, содержащих в себе S.
Значит, мы имеем дело с открытым покрытием топологического компакта.
Очень хорошо.
Мгновенно пользуемся определенным.
Значит, следовательно,
Я омолдил конечный компакт покрытия.
Ну, а это в свою очередь означает, что S в точности равно S пересечь с этим объединением.
А что такое S пересечь с объединением?
Это, естественно, объединение пересечений.
Точка лежит в этом пересечении, если не только если,
она лежит в S и в подходящем объединении.
То есть это равносильно, она лежит в одном из пересечений S в mk.
То есть лежит в объединении пересечения.
Получается объединение S пересечь с mk.
Ну и тут же мы приходим к тому, что S пересечь с m, это же S-m.
То есть это объединение дополнений.
S-mk.
А объединение дополнений это S минус пересечение mk.
И получается, что если из S вычесть пересечение mk,
то S от этого никак не пострадало.
Видите, S равно S минус.
Значит, получается, что пересечение mk пусто,
что является наглядно противоречием условий.
Противоречием условий центрированности системы.
Система же центрирована, любое конечное подсемейство этой системы
обязано иметь не пустое пересечение в этом смысл словно центрированной системы.
А у нас получилось, посредством выделения конечного подпокрытия,
конечный набор элементов центрированной системы, которые не пересекаются.
Так не бывает.
Все это базировалось на нашем предположении,
что все множество нашей системы не пересекаются.
Значит, это предположение не вернул,
и таким образом в пересечении всех множеств точка есть.
Такое соображение компактности.
Если есть центрированная система все-таки замкнутых под множество компакта,
то замкнутого в смысле, что дополнение этого под множество в компакте
есть пересечение компакта с открытым множеством.
Вот тогда все эти множества обязаны пересекаться.
И в обратную сторону.
Немножко заполз.
Доказываем в обратную сторону.
Так, ну что же, опять же для доказательства в обратную сторону
нам надо взять любое p.
Это значит tau покрытие s.
То есть s содержится в объединении v по vsp.
И v принадлежит tau любому vsp.
Вот.
То есть у нас есть tau покрытия.
Надо выбрать конечное под покрытие.
Опять конструктивно непонятно, как это выбирать.
Вообще в этой всей теории компактности все рассуждения от противного.
У нас еще, мне кажется, не было ни одного утверждения в лобешнике.
Все было от противного.
Вот. И здесь, опять же, значит, если вдруг
для любого v1 и так далее vn и sp
s не влазит в объединение vk,
то тогда, а что это означает?
Это означает, что s минус это объединение не пусто.
Есть элемент зазора между s и объединением.
А что такое s минус объединение?
Старые знакомые.
Это пересечение дополнений.
Ну и мы попадаем в условия фактически центрированной системы.
Нам надо как-то опытно воспользоваться свойством.
Любая центрированная система,
замкнутая под множество s, имеет непустые пересечения.
Для этого нам надо полезную центрированную систему выбрать.
Используя, используя непустоту пересечения и всех его множеств.
Вот это и есть замкнутое под множество s.
tau s замкнуто в s.
Поскольку оно является дополнением к открытому.
Если я напишу s минус mk,
то я получу в точности s пересечь с vk.
Я получу vk в пределах s.
Как раз замкнутое множество s
это дополнение s к открытому объекту.
Поскольку дополнение такого – это s пересечение с этим объектом.
Вот и все.
И получается, что какой бы набор открытых SP я не брал конечный,
все равно, что какой бы набор mk я не брал,
их пересечение не пусто.
Рождается полезная центрированная система.
Давайте сюда перейдем.
Давайте ее запишем в эту систему.
Мы имея вот это открытое покрытие,
мы рассматриваем тогда phi.
Рассматриваем phi это множество вида s минус v,
повея SP.
Это система tau s замкнутых под множество s.
При этом, по предположению,
мы предположили, что наша p не имеет конечного покрытия,
по этому предположению,
для любого v1 и так далее vn SP
У нас пересечение s минус vk,
vk от 1 до n, не пусто.
А это как раз элементы нашей системы,
они замкнуты в s,
и любое конечное подсемейство phi
не имеет ни пусто и пересечения.
Следовательно, phi – это не что иное,
как центрированная система замкнутых в множестве s.
По условию все эти множества обязаны пересечаться.
Есть общая точка.
Следовательно, пересечение s минус v оба SP,
все множества, они параметризованы просто элементами покрытия.
Вот это не пусто.
Ну а чему это равно?
Пересечение дополнений.
Это дополнение объединения.
И эта штука не пустая.
Но по условию, это s находится в объединении этих v.
s находится в объединении v.
Значит, если я из s вычту это объединение,
я получаю пустыку,
так как s содержится в объединении v.
Противоречие.
Получено противоречие.
Противоречие произошло из-за того,
что мы предположили отсутствие конечного покрытия.
Значит, оно есть.
Ну и все.
Мы имеем новый блок в этой картине мира.
Про предельную точку я стер.
Не нужно мне это сейчас сегодня.
Критерии пипологической компактности
в терминах центрированной системы замкнутых множеств.
Что же тогда из этого следует,
если мы погрузимся теперь в метрическое пространство?
Начиная с этого момента.
Ну, подождите.
Прежде чем погружаться, давайте такое небольшое...
Забыл я вещь.
Она такая внешняя,
но полезная в качестве иллюстрации и свойств.
Такое, значит, соображение.
Значит, если у вас x-тау, топологический компакт...
О, господи, топологическое пространство,
и s из x, топологический компакт,
тогда, во-первых,
какое tau s замкнутое под множество s
само является топологическим компактом.
То есть в пределах топологического компакта
всякое замкнутое под множество в индуцированной топологии
это тоже компакт.
Это полезное соображение на будущее.
Второе.
s может быть не замкнутым в x-тау.
Тоже есть какая-то привычка
компакт всегда считать замкнутым множеством
во первую очередь по пространству.
К сожалению, в общем случае, это не так.
Для этого топология, конечно, должна быть неприятной.
Ну, насколько неприятной?
Не сильно неприятной, конечно.
Значит, третье свойство.
При каком условии на топологию
все-таки такой патологии не будет.
Все-таки компакт будет замкнут.
И хорошо иметь компакт, не замкнуть.
Странно.
А если t-тау удовлетворяет аксиомия Т2,
то есть Хоуздорфова,
то есть это Хоуздорфова топология.
Топология называется Хоуздорфова,
если она удовлетворяет второй аксиомии отделимости.
Две различные точки имеют непересекающиеся окрестности.
То есть для этого мало первой аксиомии отделимости,
которая здесь была нужна,
когда мы доказывали из того,
что любое бесконечное подношение
имеет торгельные точки,
получали счетное компакт.
Там была первая аксиомия отделимости.
Вот эта точка замкнута.
Здесь мало замкнутости точки.
Приведем пример, когда топология удовлетворяет
первый аксиомий, но второй не удовлетворяет,
и компакт не замкнут.
Но если удовлетворяет второй аксиомии отделимости,
тогда s будет замкнутым множеством.
Но неважно, какова топология,
если вы берете все-таки замкнутое подношение компакта
в индуцированной топологии,
вы всегда получите компакт.
Это полезное соображение.
Тогда s
замкнут
в логическом.
Естественно, в топологическом смысле.
По умолчанию все смыслы в топологическом.
Как раз эта штука
не имеет отношения
к картине доказательства взаимодействия
разных определений,
по рассуждениям
примыкает к этой технике
работа с покрытием,
которая была сейчас продемонстрирована.
И сейчас вместно
это дело застолбить.
И вот пунктом первым мы будем шагом пользоваться.
Работая со слабыми топологиями,
это будет весьма полезно.
Не имея слабый компакт
и его слабо замкнутые подношения,
мы тоже автоматически будем получать слабый компакт.
Это вещь важная.
Ну, пункты 2 и 3, это скорее уже такое.
Из области экзотики.
Полезно, конечно, понимать,
когда у вас компакт замкнут.
Впоследствии у нас все-таки
аксиома Т2 будет для самых
топологий на арбанах как минимум выполнена.
Так таких патологических ситуаций
не будет. Но они возможны.
Встретиться с ними можно.
Так, доказательства.
Первое.
Берем M из S.
Ну, такое, что
значит
M есть S пересечь.
S минус V.
Для
W из DAL.
M DAL в S замкнут.
Замкнут он будет всё равно
от топологии.
Тогда что происходит?
Если я возьму любое
открытое покрытие M,
значит P
в правом покрытии
M.
Давайте я тут WM напишу.
Множество WM, но M присуще.
Что мы можем сделать?
Тогда мы можем P
даосностить
множеством WM.
Я к P добавлю
вот этому множеству.
WM оно, видите,
с M дело не имеет
никакого. Оно покрывает
точки,
которые как раз вне M
находятся.
А M покрывает P.
Тогда получается вот это.
Это там покрытие
S.
P покрывает M,
а то, что вне M, покрывает WM.
Одно больше всего.
Раз S это компар,
то мы без вариантов
можем выбрать
этот покрытие.
Следовательно, существует V1,
VN и SP
такие, что
V1, V2,
VN и VM.
Потому что
если я добавлю WM,
от этого покрытия, конечно,
перестанет быть.
Если даже это уже покрыло
S, то это
с гарантией покроет.
Вот эта штука
покрытия
S.
Я к конечному набору элементов
P,
практически, я должен иметь
элементы вот этого покрытия.
Может быть, все они в P войдут,
но если в M не войдет,
ну, значит, ничего страшного,
я его тогда добавлю.
Либо он входит, тогда будет так.
Из этого покрытия
я могу выбрать конечное
покрытие. Конечный набор элементов P
и, быть может, WM.
Но даже если его нету, то я его
могу добавить без ущерба.
Конечность от этого не изменится.
Получается, S находится в объединении
в экатах,
пока от 1 до N,
и объединить еще с WM.
Но
у меня
в S находится M,
которая есть
S-WM.
То есть, за ведомо
множество
S-WM
обязана быть покрыта
вот этими элементами.
Если есть отсюда точка какая-то,
которая сюда не попадает,
то сюда-то она точно не попадет,
потому что она вне WM.
Вот из этого представления сразу
получается, что множество M
как раз покрывает вот эти вот
множество W1 и так далее
WM именно из P.
WM не может
покрыть ни одну точку M.
Следовательно, получается,
что S-WM
равная M,
она содержится в объединении в экатах.
От 1 до N, то есть
W1 и так далее WM
это
конечное, оно из P,
конечное
под покрытие
для M.
Следовательно, M
топологический компакт
W.
Вот использование
замкнутости WS, оно
как делается, что
дополнение S-WM представляет
из себя пересечение S с открытым множеством.
То есть WM представляет из себя дополнение
S-открыто.
И любое покрытие M,
оно будет доснащено
вот этим вот WM, оно создаст
покрытие S, которое есть в колпах.
Выделяя из него конечное под покрытие,
мы видим, что
WM, оно в точке M
не покрывает, значит,
его покрывает конечный
бургеноржет из P, который добыт.
А WM оно покрывает дополнение.
Вагин, WM тоже могут
дополнение покрывать, слава Богу,
просто WM точно M не покрывает.
Так что пункт первый доказан.
Далее, пример,
экзотический пример, когда
все-таки компакт не замкнут.
Так, ну, для этого
построим все-таки пример,
где первая аксиома отделимости
выполнена,
уж не совсем безнадежной топологией.
Если совсем гадкую топологию брать,
можно взять вот пример
как раз вот этого
несчетного компакта, в котором
любой бесконечное множество имеет,
вообще любой под множество имеет
предельную точку, вот те натуральные числа
со счетной базой из точек 2k-1
2k. Там, естественно,
каждая точка, либо четная,
либо нечетная, она не замкнута,
потому что ее дополнение
не открыто принципиально.
Но отдельная точка всегда компакт.
Любое покрытие точки, конечно,
имеет конечный подпокрытие,
ровно одно множество содержащие эту точку.
В любом топологическом пространстве
точка является компактом.
Так что пример можно легко привести.
Вот пункт два.
Взяв
любое топологическое пространство
в пространстве без аксиома
t1, то есть
точка
не замкнута
в икстал.
Получим, что эта точка
очевидно топологический компакт,
но не замкнута.
Это, что называется, совсем уж из области
курьоза, точка не замкнута,
уж совсем плохие пространства.
Хотелось бы все-таки
построить пример, где точка
замкнута.
Возьмем пример
топологического пространства
икстал с аксиомой
t1, но
не t2,
где есть
не замкнутый
компакт.
Ну, естественно, топологический.
Строится
вот этот
пример
по духу
в виде топологии
Зарисского. Только в роли
замкнутых множеств будут уже
конечные множества,
счетные и недопустимые.
Вот этот пример.
x есть r,
а tau это множество
вида r
минус m,
где m пусто
или
соответственно
конечное.
Ну, объединить,
естественно, с пустошкой.
Я из r не могу отнять
конечное, получить по этому пустошку.
r я получил пустое.
Соответственно,
в этой
топологии
tau, любое
конечное
под множество
является замкнутым.
Ну, а дополнительно
еще есть
пустышка
и r.
Тоже замкнутые.
Тоже замкнутые.
И все. Других
замкнутых нет. Достаточно
для этого семейства проверить аксему
наоборот, что
конечное объединение этих множеств
тоже множество такое, это очевидно.
А конечное объединение конечных конечное.
Добавив ось, ось тогда и получать будет.
Пустошка ничего не делает.
И любое пересечение таких множеств
тоже объект такого сорта.
Тоже очевидно.
Если я пересекаю что угодно отсюда,
значит,
если я имею конечное множество в этом пересечении,
то я не более чем конечное получу.
Пересекаю только r, я, конечно, получу r,
но это один из определенных случаев,
в которых тоже ассоциировали.
Так что вот эти множества не удовлетворяют
вот таким аксиумом типологии наоборот
для зависимости от новых númeroств.
Любое пересечение
и конечное объединение отсюда мы
не выводим. Пустошка и r здесь.
Значит, дополнение этих множеств обладают аксимум
топологии. Любое объединение и любое
конечноеCam Parkinson и тех mistress тоже texts
싶 oral also
это топ работать. В этой топологии
точка является значительным множеством.
Точка это одноточечное множество,
Т1. Но не Т2. Аксиом Т2 здесь не работает. Если я возьму две разные точки,
любое х там не равно у и z, то тогда любая окрестность х, вот она х содержит,
и в топологии лежит. Она отличается от оси на конечное множество, то есть это r
минус m, где m, конечный или пустой, конечный или истер. И, соответственно, окрестности
у тоже, значит, искала. Это будет там r минус, не знаю, там d. d тоже конечна или пустая.
То есть я из оси выкинул конечное множество. Ну, кто здесь общего тут есть? Естественно,
получается, что окрестность х пересечь с окрестностью у, тогда будет содержать в себе
r минус m объединить с d. Но это, естественно, множество и не пустое. Потому что m объединить
с d множество не более чем конечное. Из оси всего лишь это не так мало. Ну и в
топологии Зарисковой та же самая ситуация была. Там здесь было множество не более чем
счетное. А ось более чем счетная. В топологии Зарисковой тоже мне не творяло аксиом
Т2, но в топологии Зарисковой хотя бы и предел был единственный у последовательности.
Тут предел последовательности конечно не единственный. Если вы берете числовую
последовательность отсюда, то даже можно взять абсолютно любую последовательность,
в которой единственное, что количество значений более чем конечно.
Если у последовательности мало значений, то это множество значений забкнуто,
и любая точка, не лежащая в главном значении, не может служить приемом этой последовательности.
А окрестность этой точки будет вся ось минус вся последовательность, если конечное число значения.
А если же значение у последовательности еще одно количество, то получается нехорошо.
Любую точку кредития в любой ее окрестности будет содержаться бесконечно много элементов последовательности,
и я только конечные могу изъять.
Тогда получается, что здесь любая последовательность со счетом числа значений сходится к любой точке.
Вещественная оси абсолютно такая вот патологическая ситуация получается.
Но тем не менее, формально она имеет место.
Никакой единственности предела последовательности тут нет.
Ну, вот так все мы тогда не выполнили.
Это, конечно, достаточно условно, здесь оно определяюще является.
Так, и что же здесь будет за компакт, который не замкнут?
Давайте посмотрим на него.
Если мы возьмем, взяв любое ССС бесконечное множество,
понятно, что множество конечное оно компактно по любой топологии,
потому что в любом покрытии есть конечное подпокрытие.
Конечный набор точек покрывается конечным набором элементов покрытия, это будет подпокрытие.
А если я возьму любое бесконечное множество в данном случае, то что тогда окажется?
Возьму любое П из ТАУ покрытия С, что тогда будет?
Ну, беру В0 из П, но пусть оно, соответственно, не пустое.
Есть же не пустое.
Значит, тогда существует.
Оно же покрывает не пустое, есть такой не пустой элемент.
Следовательно, R-V0 оно не более чем конечное.
Бесчастность может получиться только если 0 пусто.
А дальше это множество, замкнутое от личной от оси,
замкнутое от личной от оси, только конечное множество получается.
Ну или пустое, пожалуйста, не более чем конечное.
Значит, в R-V0 не более конечного числа элементов С.
Множество С бесконечно, но все эти бесконечное количество элементов,
в кроме, быть может, конечного набора, попадают в любой наперед выбранный не пустой элемент покрытия.
Возьму элементы покрытия, если он не пуст.
Тогда его дополнение не более чем конечное.
Кто сидит в конечном множестве?
Конечный набор точек.
В С точек много, но только конечный набор может не покрыться вон он.
Каждую из этого конечного набора точек я покрываю конечным набором элементов П.
Следовательно, существует 2,1 и так далее.
Каждая точка С сидит в каком-то элементе покрытия.
Если речь о конечном наборе точек, то вот конечную и сделают.
Следовательно, V0, V1 и так далее, Vn это конечное под покрытие С.
Следовательно, С топологический компакт, но не замкнутый.
С бесконечное множество отличное от оси, естественно.
Какое множество замкнуто?
Естественно, ось бесконечная.
Если С отлично от оси и бесконечно, так как С бесконечная и не равно оси.
Вот такой экзотический пример, если угодно.
Такая топология тоже называется топологией Зарискова.
Возможно, это первоначальная топология Зарискова.
В алгебраической топологии применяются нули многочлены.
Это же конечное множество.
Объявляются замкнутые множества.
То есть, конечное множество замкнуто.
И только они нужны для рассмотрения алгебравической геометрии.
Так что, возможно, это даже первичная топология Зарискова.
А топология Зарискова, где у нас замкнутыми объявляются множество небольших счет,
это уже что называется?
Рассуждение по мотивам.
Ну, восходит они к одному источнику большему счету.
Так что, можно это так и назвать.
И вот в ней, соответственно, в этом топологическом пространстве
вещественное множество этой топологии.
Вы получаете любое бесконечное множество отличное от оси.
Это компакт.
Теперь, пункт третий.
Если у вас в топологии удовлетворяется аксюме Т2.
Что тогда будет?
Тогда у вас получается следующая ситуация.
Значит, третий пункт.
Если С у вас топологический компакт,
то он удовлетворяет Т2.
То есть, Тау это хоусдорфовая топология.
Топологическое пространство аксюма Т2 называется хоусдорфовым топологическим пространством.
Я бы уже говорил.
Ну что?
Надо доказать, что дополнение открыто.
Естественно.
Беру любую точку у из дополнения.
Дополнение.
У минус х.
Х минус х.
Хотелось бы доказать,
что существует окрестность у,
в ближайшее время.
Вопрос.
turned off.
В множество открыто,
если любая точка эту множество
входит вместе с окрестностью.
Если множество открыто – это и есть окрестность.
А если вы каждая точку погружаете в множество вместе с окрестностью,
тогда это множество есть объединение этих окрестностей по всем точкам мнidianных,
Вот.
Вот.
Надо раздобыть окрестность.
А как мы ее добывать будем?
Дальше идет стереотипное рассуждение.
Любая точка компакта от у отличается
есть две окрестности у и точки, не пересекающиеся.
Вот нам оксиом от а2 в руки дает две специальные окрестности для любой точки множества s.
Значит, следовательно, в силу оксиома от а2 для любого x из s существует u от x,
ну там лучше v от x будет писать, и uxv от y, то есть эта окрестность, она зависит еще и от x.
Такие, что vx пересееч с uxy пусто. Вот есть и не пересекающаяся окрестность.
И теперь мы реагируем на эту ситуацию однозначно.
Каждая точка компакта обладает полезной окрестностью.
Значит, вы имеете полезное покрытие.
Следовательно, рассматриваем глазами p, это v от x, x из s.
Это tau покрытия s.
Вот я все точки перебираю, каждая точка имеет окрестность.
Все покрытие есть в состоянии.
Значит, она имеет, конечно, покрытие.
Следовательно, так как это логический компакт, существует x1 и т.д. и xn из s.
Такие, что s находится в объединении в x-катах.
Если каждая точка имеет некую полезную для чего-то другого окрестность,
то, как минимум, вы можете выбрать конечный набор этих окрестностей,
покрывающих все вес, то есть конечный набор полезных точек.
Ну а как только у нас конечный набор точек состоялся,
я могу пересечь теперь вот эти uxy по конечному набому x.
По бесконечному толку нет, я, конечно, y буду получать всегда в пересечении,
но, может быть, и только.
Бесконечные пересечения открытых может быть не открыты.
А конечные, открытые, значит, рассматривая теперь у от y равные пересечения у x-катых от y,
у k от 1 до n, мы получаем элемент топологии содержащий y.
Причем точка, лежащая во всех этих окрестностях, любая,
она не пересекается ни с одним из этих множеств.
Находясь в окрестности у x-катой, я не пересекаюсь с у x-катой,
поскольку я нахожусь во всех этих окрестностях, для любого k.
Значит, для любого k с этим не пересекаюсь.
Моментально отсюда получается, что у от y пересечь с s в кустах,
потому что вот это пересечение не пересекается с объемлющим множество s объединили.
Вот и все.
Ну то есть, окрестность нигрика находится в их сеть.
Что, собственно, и требует.
Вот это и хотелось, и вот мы это получили.
Техника получения абсолютно стереотипна.
Вот очень часто можете эту технику увидеть в книге
«Абена Клант. Прикладной нелинейный анализ».
Такая современная метода оптимизации в банных пространствах
рекомендует какого-то середины 80-х годов ее знания.
Вот «Абен» от французской медиатрики, «Клант» — американский.
Ну, кстати, он по-разному пишется.
«Абен» он в русском переводе как-то либо пишется так, либо пишется так.
Либо «Обен», либо «Абин».
А по-французски он так-то так вот.
Ну, видимо, это «О», да.
Ну, если по-руческистянски, то «А».
Ну, есть книга «Абин», по-моему.
Господи, «Неглавкий анализ и его экономические приложения» как-то так.
Ну, приложения экономические, там, конечно, такие картянцы замши.
Ну, всякие классические задачи, там, добыча полезных стропайков и так далее.
Ну, все это иллюстирует теорию экстремальных задач.
А есть «Абена» книга в русском узнании «Абена Клант. Прикладной нелинейный анализ».
Так она и называется.
Или «Прикладной нелинейный анализ».
В общем, теория многозначных отображений, обслуживающие всякие экстремальные задачи.
Значит, на «Экстрема» он в банках пространства.
И вот там вот это рассуждение очень часто фигурирует.
Правда, именно в метрических пространствах нормировано.
Ну, то же самое у каждой точки.
Там имеете шар, значит, полезный, да, макопахт.
Вот, вы видите, конечный набор шаров с цветом в полезных пространствах.
Вот там прям красной нитью рассуждение проходит.
Если будете читать, то увидите.
Так, все.
Значит, это соображение у нас полностью исчерпалось.
Так, всякое замкнутое подмножие топологического компакта замкнутое.
Компакта, пардон.
Компакт бывает не замкнутым в объявляющем пространстве.
Но в Хоуздорфом пространстве такого не бывает.
В Хоуздорфом пространстве любой компакт может быть замкнутым.
Так, ну и теперь возвращаемся к нашей центрированной системе замкнутых множеств,
погружаясь с этого момента в метрическое пространство.
Значит, пусть теперь tau есть tau-rho в метрической топологии.
Вот, rho это метрика.
Что тогда очень легко мы можем получить в свете вот этого критерия.
Ну, в односторонней, так сказать, порядке.
Значит, если S из Xrho топологический компакт,
тогда что мы моментально знаем?
Каков критерий полноты пространства метрического?
Рассматривая S-rho, значит, метрическое пространство,
то есть я метрику индуцирую в S и только работаю с S.
Значит, все.
Фактически, если угодно там метрической топологии индуцированного S будет tau-s.
Я в S рассматриваю, а больше мне ничего не волнует.
Надо доказать, что любая последовательность
замкнутых и выложенных шаров в этом пространстве,
то есть шаров из S замкнутых в индуцированной топологии,
то есть я с S пересекаю обычные шары из X.
Если радиус стремится к нулю, иметь непустой пересечение.
Так тут будет иметь непустой пересечение любое набор замкнутых шаров,
соответственно, поскольку у вас заведомо они образуют центрированную систему.
То есть если я возьму любой набор Xn из S,
любой набор rm положительные числа
и рассматриваю B, ну, не любой,
и rm больше нуля такие, что, значит,
B r1 Sx1 содержит в себе B r2 Sx2,
содержит этаграмми B rm Sxn,
где, соответственно, B rSx – это такие точки из S,
что расстояние от X до Y не больше r.
То есть это фактически B rx пересечь с S.
Важно при этом, что X принадлежит этому шару, потому что оно в S.
То есть это шар с центром в точке из S радиус r,
ну, в индуцированной топологии в S.
То есть я рассматриваю точки из S, удаленные от X,
не больше, чем на Y.
Это пересечение обычного шара из X с S.
Это шар в S.
Ну, замкнутые множество из X рос в S.
И пусть эти шары вот так у вас вложены.
Даже неважно, радиус у вас стремится или не стремится.
Вот.
Вы тогда получаете центрированную систему замкнутых множеств.
Следовательно, phi, состоящий целиком из этих шаров,
O n натурально.
Это не что иное как-то центрированная система
замкнутых множеств в S.
Вот.
Почему она центрирована?
Замкнутая, естественно, в строению.
Вот.
А почему она центрирована?
Потому что, если я пересеку B, R, N, M, X, N, M, M, S по m от 1 до n,
то что я в точности получу?
Ну, шары соответственно становятся самым большим номером.
Ну, если n1 меньше, n2 меньше, и так далее, и меньше,
я могу их упорядочить.
То поскольку у меня шары выложены,
заведомо я получу вложение, точное равенство там я не буду писать,
маловечных за шары.
Но вложение B, R, N, M от X, N, M, S я получу с очевидностью.
А это не пусто.
Вот у меня точка X, N, M.
Самый большой шар с самым большим номером, они же вложены,
естественно, лежит в этом пересечении.
То есть любой конечный набор множества этой системы
имеет не пустое пересечение.
Значит, это центрированные системы.
И стремление к нулю радиуса тут не причем.
Обычное дело в компактных случаях.
Следовательно, по критерию топологической компактности
в терминах центрированной системы запнутых номеров
получается пересечение всех этих шаров не пусто.
В частности, это означает, что пространство СРО полное.
Следовательно, СРО полное метрическое пространство
по критерию полноты в терминах принципов вложенных шаров.
По критерию полноты метрического пространства
в терминах наложенных в замкнутых шахах.
В этом критерии требовалось доказать, что любая последовательность
замкнутых вложенных шаров со стремящимся к нулю радиусом
имеет не пустой пересечение.
Здесь даже не надо быть стремящимся к нулю радиус.
В нормлированном пространстве, вы помните, что в банхом пространстве
радиус не обязательно должен стремиться к нулю.
Там диаметры пространства хорошие.
Но используется полнота.
Полнота применяется к центрам шаров, которые образуют фундаментально.
Здесь соображение компактности.
Раз шары, не важно радиус, стремятся к нулю или нет,
они вложены друг в дружбу, они замкнуты,
значит, центрированная система замкнутых лошадей.
Принципиально они все обязаны пересекаться.
Есть общая точка.
А это означает полноту.
Если мы, в частности, возьмем шары со стремящимся к нулю радиусом,
любые такие, я полностью удовлетворю условиями критерии полноты.
Так что оно получается полное.
Далее.
Ну и что нам бесплатно еще дается в силу топологической компактности?
Я теперь могу завести специальное покрытие.
Если я возьму любой епсилон больше нуля
и рассмотрю P.
Это O епсилон х по х из С.
Где O епсилон х это такие y из X,
что расстояние от х до y меньше епсилон.
Это открытый шар.
By это у меня замкнутый шар, а O это открытый шар.
Если я рассмотрю семейство всех открытых шаров радиуса епсилон
с центром в точках множества,
то я тогда получу, что P это тауропокрытие
топологического компакта С.
Значит, существует x1 и так далее, xn, xs,
такие, что S содержится в объединении у епсилон х,
у х, у народа N.
Это свойство называется вполне ограниченностью,
как вы знаете, в семинарах очевидны.
Это один из вариантов определения.
Есть номера три вариантов определения, сейчас могу их все дать,
чтобы не было значений с другими семиналистами.
Такое свойство S называется вполне ограниченностью.
Ну, как это по-русски вполне,
по-английски totally bound, полностью ограниченностью.
Просто ограниченно, полностью.
У нас есть какое-то такое наречие вполне, не вполне,
пусть вполне, вполне ограниченностью.
S, значит, вполне ограничено в x-ро.
Или даже в себе оно вполне ограничено,
что то же самое.
Значит, S-ро вполне ограничено,
потому что эти шары можно пересечь с S,
тогда будет просто равенство.
Будут открытые шары в S, пожалуйста.
Точки все равно из S чехаются.
Другие определения вполне ограниченности такие.
А вот эти точки называются конечной епсилонсетью.
X1 и так далее.
X называется конечной епсилонсетью S.
Они лежат в S.
В данном определении так получилось.
Допустим, я покрытие строю с помощью точек S.
Но возможно другие определения вот такие.
Значит, S вполне ограничено в x-ро.
Если и только если для любого епсилонсетья
существует z1 и так далее,
то Zn просто из X такие, что S содержится в объединении
замкнутых шаров радиуса епсилонсетью.
Ну, брать замкнутый шар или открытый,
понятно, что неважно.
У вас открытый шар содержится в замкнутом,
а замкнутый шар содержится в открытом половинном радиусе.
В силу произвольности епсилонсетьи роли это не играет никакой.
Значит, если вы умеете доказывать для открытых,
понятно, что вы и для замкнутых получаете то же самое свойство.
Если умеете доказывать для замкнутых,
то берите епсилон пополам,
погружаете в объединение замкнутых радиусе епсилон пополам,
значит они содержатся в объединении открытых радиусе епсилон.
Это одно и то же.
Точки не обязательно тоже могут быть в S.
Достаточно точки выбирать где-то в X.
Тогда z1 и так далее, zn,
ну это тоже епсилонсеть, в X для S можно так назвать.
Если это епсилонсеть и сеть в S,
в S находится сеть,
то эти точки где-то в S.
Понятно, что с вполне ограниченности это очевидно.
Я просто эти z меняю на x, а открытый шаг меняю на z.
Он только расползется.
А в обратную сторону легко доказать.
Давайте это сделаем.
Если у меня есть такая ситуация,
то тогда что мне нужно сделать?
Делать не хитро.
Я возьму для этого епсилон такое вложение,
тогда это означает, что для любого,
соответственно, k от 1 до n,
у меня существует x с катой из S пересечь,
а ну как, надо сделать такую зачистку,
рассмотреть хорошие шары.
Я рассмотрел индексное множество.
Такие k от 1 до n,
что шар радиуса епсилон с центром заката
пересекается с S как непустое множество.
Вот это непустое множество.
Какие шары могут быть лишними?
Тогда, если у меня номер и отсюда, любой,
то существует x ситый из S в пределах шарика
радиуса епсилон с центром z и.
И вот эти x ситы, если я теперь буду рассматривать,
то это конечное семейство точек из S.
Значит, получается, что и ситы у из и,
они находятся в S.
Если я возьму любую точку из S,
то тогда я найду k от 1 до n такой,
что x соединяет в шарике радиуса епсилон
с центром задка шарик замкнутый.
Замкнутый шарик обычно проще использовать,
чем открытый, просто открытые шары.
Здесь они естественным образом
используют открытости покрытия.
И это определение рождается естественно.
Это уже модернизация и соображение удобства.
Я гляну там строжную неравенство придерживаю.
Сможный и не строй.
Это будет одно и то же.
Следовательно, k принадлежит и,
потому что x лежит как в S, так и в шарике.
Значит, пересечение непусто,
значит, это пункт, кстати, то, что надо.
Когда расстояние от x до x катова,
x-катый тогда заготовлен.
Я сюда добавлю z-катая,
и это будет тогда меньше либо равен.
У меня и x, и x-катый находятся
в шаре радиуса епсилон с центром в точке z-ка.
Значит, не больше 2 епсилон,
меньше 3 епсилон.
Следовательно, вот это множество
является конечной 3-епсилон сетью в S.
Если ее понимать с точки зрения открытых шаров,
в силу произвольности епсилон,
разницы никакой нет,
надо было просто брать епсилон на поле.
Но это задним числом.
Так что это абсолютно эквивалентное определение,
что иметь конечную там епсилон сеть в S
для открытых шаров,
что иметь конечный набор точек в x где-то
для замкнутых шаров, которые поглощают S.
Из любого можно другое получить.
Что у вас получается, то и хорошо.
Потом теоретически можно модуль pemизировать...
если надо вот именно это.
Получили сеть где-то в пространстве,
всегда теоретически можно получить и у S.
Получили в S, зачем тогда её получить в пространстве.
Это уже не нужно.
Просто обычно получить в пространстве проще
чем где-то там у S reached.
Но если в X получили,
тогда и зачисточкой можно получить
теоретически и в S.
И так есть следствие.
Если у вас tau есть tau, ro.
Вот у нас получается вот такое свойство.
Значит, СРО, оно полное и вполне ограниченное.
Вот это вот такой новый ящик в предположении метричности
топологии.
Топологическая компактность равносильна непустоте
пересечения любой центрированной системы замкнутых нож
ФСС.
И отсюда, ну вместе с определением первозданного компактности
через покрытие тривиально получается полнота и вполне
ограниченность вот этого метрического пространства
СРО.
Полнота получается как раз вот отсюда по критерию
полноты через шары.
Это вот единственное место, где я этим критериям пользуюсь
в термах шаров.
Вот.
И все.
А вполне ограниченность получается просто по структуре
покрытия.
В роли элементов покрытия могу говорить шары, значит
открытые шары с центрами во всех точках.
Дальше.
Ну если топология метрическая, то тогда в частности, значит
здесь в частности, если tau равно tau rho, естественно
мы вот это свойство также получаем.
То есть из этой топологической компактности у нас вытекает
это и вытекает тогда вот это в силу выполнения
аксиомусчетности.
Но!
Из этого это можно доказать, что называется и в лабешнике.
Давайте это сделаем, чтобы было такое независимое
рассуждение.
Тут у меня аксиомы счетности, в частности, метрическая
топология.
Это вот какая-то свойство.
Да?
Ну вот если у нас уже, соответственно, топология метрическая,
да, полнота и вполне ограниченность, они имеют смысл только
в метрических пространствах, в абстрактном топологическом
и вот эта секвенциальная компактность получается
таким образом.
Ну и забегая вперед, собственно, круг замкнется, когда мы
опять же, пользуясь соответственно, то есть у нас метрическая
топология tau rho, вот мы сможем доказать из секвенциальной
компактности топологическую.
Контракт пример у нас всегда был и туда и сюда в метрическом
случае, в аксиомы счетности, топологетическом, но вот
в метрическом случае у нас получается полное взаимопонимание.
Вот эти два факта вместе с этим называются критерии
фреше.
Значит, критерии фреше топологической компактности
топологический компакт, если только, если он полный
вполне ограничен, все это происходит в метрическом
мире, естественно, и если только, если он секвенциально
компактен.
Вот в такую сторону очень легко обыграть.
На семинаре я, по-моему, доказывал вот в эту сторону,
да, как бы была дробь без этого, ладышки, да, это вот
к своим группам обращались, но вот здесь в другую сторону
движение происходит, можно в какую хотите, конечно,
да, это делать, можно вообще по парам доказывать эквивалентность
проще, наверное, так в круга, проще часовой стрелки по
ее.
В эту сторону доказали, теперь вот это.
Итак, значит, полнота и вполне ограниченности СО
вылечет, что С – секвенциальный компакт.
Вот здесь, значит, у нас будет стандартная опять конструкция,
похожая на конструкцию такого множества, но не такого,
чтобы диагональный процесс сыграть свою роль, давайте
работать.
Значит, возьмем любую последовательность ХН из С, вот, и дальше
пользуемся вполне ограниченностью.
Вполне ограниченность позволит нам выбрать из этой последовательности
фундаментальную, вот для чего она нужна, вот.
Ну а полнота закончит дело.
То есть они эти полнота и вполне ограниченности независимо
работают, просто имея вполне ограниченные множества
без полноты, вы фактически обеспечиваете наличие
фундаментальной последовательности в любой последовательности С.
Так, ну и движемся.
Берем Эпсилон 1, равный, скажем, там, должности
насходящего усиления, ну, на всякий случай.
2 в минус 1, например, возьму 1 до 2.
Значит, существует тогда у вас конечная 2 в минус 1 сеть С,
следовательно, у вас существует шарик, о, 2 в минус 1 какой-то там,
ну, х у меня звание прииграет первый,
где находится бесконечно много элементов в последовательности,
содержащий бесконечно много элементов С.
У вас конечный набор шариков покрывает С,
конечный набор шариков покроет С.
Заведомо существует бесконечный набор номеров,
которые обеспечивают попадание в один шарик,
то есть только конечный набор номеров обеспечивает каждый шарик,
вот один из остальных.
Ну, бесконечные числа элементов, в смысле, по N, не по Х,
ХМ могут совпадать, по номерам.
Да, вот, набор номеров у нас бесконечно большие.
Ну и, значит, вот черпаю отсюда, значит, существует N1, черпаю.
Главное, ну, каждый раз номеров будет много.
Сейчас пока я не стеснен никак.
А дальше буду стеснен.
Выборе номера надо брать больше.
И каждый раз номеров должно быть много.
Далее, значит, существует...
Далее беру епселон 2 равное 2 в минус 2.
Существует конечная епселон 2 сеть в С.
Световательно опять существует шарик.
Ну, вот радиус лучше епселона отставить.
Эпселон 1, да, епселон 2.
От Y2 опять содержащий бесконечно много элементов ХМ.
И поэтому, значит, здесь существует ХМ2 с номером больше.
Бесконечный набор номеров позволяет выбирать номер больше предыдущего,
который попадает в шарик.
Шарики где-то набросаны.
Мне совершенно не важно иметь какую-то там охлаженность.
На экзамене мне приходилось видеть какое-то доказательство.
Где-то что-то там в пределах этого шарика.
Что-то уже по шее не происходит.
Ну, не важно это где.
Сейчас мы увидим, что это не важно.
Где-то есть шарики.
Понятно, что они как-то там вблизи, наверное.
Но мне совершенно не важно.
Ну и так далее.
Значит, имея n1 меньше n2 меньше и так далее nm.
Так что хnm у меня лежит в О.
У хм там СТ, занято К.
Эпселон КТ, уКТ.
Эпселон К2 в минус К.
Значит, уК, естественно, это точки всего С.
Игрит К1 в С.
Игрит К2 в С.
Вот этот соответственно.
Игрит К2 в С.
Это один из сети, который у нас находится.
Тогда мы, значит, уК от 1 до m.
Тогда мы опять говорим, что существует
конечная Эпселон m плюс 1, 2 в минус m плюс 1 сеть в С.
Значит, существует следующий шарик.
Это существует от Эпселон m плюс 1 и игрит m плюс 1.
Который содержит бесконечно много номеров последовательности.
Ну и значит, содержит какую-то точку хnm плюс 1
с номером, превышающим n.
Игрит m плюс 1 находится в номере С.
Все, вот построена последовательность.
Да, и здесь никакого контродиагонального процесса нет.
Вот здесь и так все сыграет.
Значит, все, наверное.
Потому что, если мы теперь посмотрим на расстояние
хn, там, m плюс k, до хnm, да, вот так.
А, ну, наверное, вот как раз у меня тут все находящиеся ряды и нужны.
Не зря я поставил 2 минус k.
Тогда я, соответственно, что буду делать?
Так, значит, у меня...
Так, а как мне теперь это дело склеить?
Значит, у меня n, k, t шарик у Эпселон k, y, k находится.
А, и выбирается, собственно...
Так, а может быть, я поступил слишком вольготно, да?
Как мне теперь склеить?
Можете спросить.
Да.
А мы не могли просто каждый раз, ну, вот, ваше представление
выбирать один и тот же элемент по всякой системе?
В каком смысле один и тот же?
Ну, один, фиксированный на нашей?
Да.
В каким образом?
В каким образом?
Как это?
Руками помахать?
Ну, объясните.
Ну, видите, сразу вот опять мы идем.
Ну, объясните тогда, если можешь.
Ну, нет, конечно.
Как мы можем выбирать один и тот же элемент?
Вот, наверное, есть бесконечно много элементов.
Надо было каждый раз...
То есть тут что плохо?
Мне между этими центрами непонятно какое расстояние.
Давайте так, тогда я модернизирую рассуждение.
Мне полезно черпать из вот старого множества номеров.
То есть, значит, содержит в себе, значит, хн, ун из и1.
И1 бесконечно.
Бесконечно.
Это пока только натурально.
Вот.
Ин1 из и1.
Вот.
Дальше.
А здесь тогда я беру хн из и1, значит...
Точнее хн, вертикальная черта, н из и1.
Поскольку и1 множество бесконечное,
то, естественно, конечная епсилон два сеть
должна позволить иметь шарик,
где насыпется бесконечно много элементов.
Значит...
Ну, точнее, я плохо написал.
Как это написать?
Нормально.
Значит, существует шарик,
где бесконечно много элементов.
Давай так и напишу.
Бесконечно много элементов хн.
И я тогда должен...
Ну, понятно, в чем сложность.
По парной оценке.
Я через несколько треугольников хотел,
но мне же неизвестно расстояние
между центрами шаров.
Это плохо.
Наверное, надо выбирать было, действительно,
чтобы у меня индексное множество
оно не портилось сильно.
И тогда я просто строю и1.
Да, это такие n, что хн находятся в и1.
Вот.
И1 бесконечно.
Вот мне надо это множество строить.
Здесь опять я пишу...
Здесь, значит, тут я пишу,
содержит бесконечно много элементов хн по n из и1.
Вот.
И1 же бесконечное множество.
Поэтому шар будет содержать бесконечно
много элементов хн по n из и1.
И я тем самым формирую тогда множество и2.
Да, это такие n из и1,
что хн находится в ε2 и2.
Прошу прощения, здесь тонкое место.
И отсюда я выбираю n2 больше n1.
Бесконечное множество.
А тогда я могу его рассмотреть,
найти n2 превышающие n1.
То есть и2 у меня содержится в и1.
Ну и тогда...
Да, у меня получается цепочка множества 1
содержит в себе и2, и так далее, и n.
Нхт соответственно принадлежит икатам.
И вот каждое это индексное множество
обеспечивает попадание хн
по номерам на заднее множество в соответствующий шар.
Вот здесь вот находятся все хн по n из икатов.
То есть у меня вложены должны быть вот эти множества.
Они нехотичны, разбросаны, а то я ничего не получу.
Ну и так далее.
Я тогда строю шарик,
где соответственно бесконечно много хн по n из им.
Им у меня бесконечное множество.
Все это бесконечное множество индекса.
И тогда я, естественно, добываю множество и им приспевает.
Это такие номера из им,
что хн находится вот в этом шарике.
В им приспевает шарик.
Вы что ж хотите сказать, что из последовательности
можно выбрать стационарную эту последовательность?
Вообще последовательность может из всех разных элементов состоять.
Как же стационарная там будет или нет?
И отсюда я беру и им приспеваю.
Больше n.
Вот индукционный шар закончен.
Каждый раз мне надо...
Первый шар я рассмотрел все эти номера,
где хн попадает в первый шар.
На них я только и буду копошиться.
Их бесконечно много.
Второй шар y2 где-то черт его знает,
но мне интересуют вот номера.
Попадет в этот шар какой-то подходящий.
Бесконечно много хн по номерам из y1
должно попасть,
и по шару конечное число номеров бесконечно.
Не может в каждый шар конечное число попасть.
Значит, я формирую 2 бесконечное множество
под множество и 1,
и хн попадает во второй шар.
Они, получается, и в первый попадает,
и во второй, это важно, и так далее.
То есть в итоге получается,
что хnm и xnm петой
они принадлежат заведомо м тому шару.
Заведомо.
Вот что получается.
Потому что у меня nm и nm,
и nm плюс петая,
они прежде всего содержатся в им.
В тех номерах, которые обеспечивают попадание хн
в м-тый шар,
вот из предыдущих номеров.
И теперь, да, мне нет нужды
тогда хонячийся я,
все равно между центром и объектом,
я не знаю, какое там расстояние,
не могу оценить.
А тут я в один шар попадаю.
И значит, это означает, что расстояние
от хнm до хнm плюс п
у меня меньше 2 εm.
Ну, а это, соответственно, там,
меньше либо равно дэйта
при м больше либо равного m от дэйта
для любого х.
Следовательно, хнm
является ровным доминантом.
Ну вот, вроде справился
с небольшим дефектом,
но ничего страшного.
Так что
копошиться надо, да, в пределах индексных номеров.
Заведя одно, дальше из него
вылезать не надо, чтобы
черпая номер следующий,
вы все-таки из предыдущего индексного номера
не выбегали, чтобы у вас
на последующих номерах все-таки попадание
с ростом m
был тоже обеспечен бесплатно.
Он уже там в другой попадает.
Ну, и слава богу.
Значит, с ростом m у вас
именно из-за εm должна получаться фундаментальность.
Все, получив фундаментальность,
далее пользуясь полнотой,
ну и, безусловно,
это последовательность.
Следовательно, значит, так, как
с ростом m полная,
у вас существует х0,
есть предел хнm
с конечностью,
и секвенциальная компактность
получилась.
Так что вполне ограниченность обслужива
фундаментальность, последовательность подходящую
в термах этих шаров мы вставляем.
А полнота довершила дело.
В качестве упражнения
можете фактически доказать,
что на семинарии это обсуждал,
ну, это скорее как дополнительный вопрос
на экзамене может быть.
Такое утверждение
значит, s ρ
вполне ограничено,
если и только если
любая последовательность
xn из s
имеет
фундаментальную
последовательность.
Если угодно, это критерии гейна
вполне ограниченности. Вот в эту сторону мы показали.
Осталось доказать вот это.
Доказательство противного
естественно делается, да,
если вы имеете таким замечательным свойством,
обладаете как бы недоделанной
секвенциальной компактности, вы не
обязаны сходиться к точке s
и вообще сходиться не обязаны, если нет
полноты, но фундаментальность
под последовательности
должны получить, имея любую последовательность.
Тогда, предположив
не вполне ограниченность, вы
и будете иметь какой-то нехороший
эпсилон, для которого
нет конечной эпсилон сети
и пользуясь этим нехорошим
эпсилоном вам надо построить
фактически.
Последовательность дырявую
между любой парой элементов
последовательности расстояния
не меньше третей дырки
и даже этой дырки, эпсилон
число
не порождающее конечную эпсилонность
и тогда есть такой дырявой
последовательности, конечно, нельзя фундаментально
выделить, как же вы выделите,
получится противоречие. Так что это вам
упражнение. Фактически я вам проговорил
на словах на семинаре
я объяснял
записав
и на других семинарах может тоже.
А так это дополнительный вопрос,
он мне непосредственно сейчас не нужен,
я не собираюсь в эту сторону показывать,
но как критерий
вполне ограниченности пукейна
это можно
намотать на уксус, что
делает вполне ограниченность, вот она
это обеспечивает, в обе стороны
и как
условия обеспечивающие
наоборот, как условие гарантированное,
если есть
возможность выделять фундаментальную
подпоследовательность, значит, из любой
последовательности. Фактически отсутствие
вполне ограниченности означает
наличие дырявой
подпоследовательности, если угодно.
СРО
не ВО
равносильно тому, что существует
эпсилон больше нуля, существует
XNSS, значит,
расстояние от XN
больше или равноэксилон
по hemisphere и неравнано
фактически вот
критерии не вполне ограниченности
в slash упражнениях
ну как вот критерии
несепарабельности, да, значит
есть счетные дырявые, более чем счетные
дырявые подмножства, значит
это разносительно несепарабельность, тут
не вполне ограниченности разносительно
счетному дырявому. Подмножство
по следовательности, по парной расстоянии
элемент, ни который большой. Ну и завершающий штрих, сколько там, 10 минут, спевеет или нет, в принципе ничего хитрого. Значит и так, s секвенциальный компакт
в метрическом пространстве х, тогда s фокологический компакт. То есть из любого покрытия нужно выбрать конечное покрытие. Так, а где же
канторо-диагональный, а, наверное, канторо-диагональный процесс, где он был нужен, я что-то забыл где, нигде не понадобился, странно. Может быть из секвенциальной компактности это добывать? Да нет. Мне он как-то не понадобился канторо-диагональный процесс, странно. Ну ладно, даже непонятно. Мне казалось, ну где-то здесь можно. А здесь вроде все. Склад производился, так? Ну без всякого кантора.
Так, ну поехали. Значит, s секвенциальная компактность влечет топологическую компактность. Ну что же, берем любое p из tau из tau покрытия. А, вот, наверное, в этом-то месте все-таки мне придется ответить на этот вопрос, если так буду думаться, да.
То есть как мне пользоваться теперь секвенциальной компактностью то? Наверное, мне все-таки из секвенциальной компактности вполне ограниченности получить нужно. Потому что взяв любое epsilon и имея конечную epsilon сеть, я тогда точно могу знать, предположив, что из этого покрытия нельзя выбрать конечную под покрытие, что какой-то шар не покроется конечной под покрытием.
То есть конечным набором элементов p. То есть как мне рассуждать-то? Если вдруг p не имеет конечного под покрытием, то если знать вполне ограниченности осрота, то надо сделать небольшой шажок назад, все-таки придется, да.
В работе Ленина шаг назад-два шага вперед. Какая работа Ленина была? В апреле 17-го года. Вы уже не знакомы, да. Я упоминал сегодня гуманитарную компанию. Вы уже с этим не знакомились. Какая-то есть такая работа. Назад, а потом вперед. Вот, в точности, по Владимиру Вищу.
Если знать вполне ограниченность, то тогда это означает, что для любого epsilon больше нуля существует, там не знаю, там y1 и так далее, yn, это epsilon сеть в s. И значит, существует шар, который нельзя покрыть конечным набором элементов p.
Следовательно, существует o, epsilon, там yk, который нельзя покрыть конечным набором элементов p. Вот именно это, наверное, и есть материал победы.
Значит, для любого epsilon мы такой найдем странный шар. Ну а центры шаров тогда нам создадут нужную последовательность.
То есть, взяв тогда epsilon n равное 2 в минус n и имея yn из s, так что вот epsilon n и yn нельзя покрыть конечным набором из p.
Шаров-то конечные числа, а покрытие конечного не имеет. Если бы я каждый шар покрыл, то я бы конечное покрытие выделил, если бы я покрыл конечным набором элементов p.
Значит, какой-то шар нельзя покрывать. Тогда я дискретизирую epsilon, добываю, соответственно, центр того шара, элемент сети, образует этот центр, который не покрывается.
Значит, в мои руки попадает последовательность элементов s. Следовательно, так как s секвенциальный компакт, у вас существует yn и m, сходящиеся к y0 из s, по метрике.
Но тогда существует v0 из p, такое, что y0 принадлежит v0. Ведь p – это покрытие, и предел фундаментальной последовательности, сходящейся к последовательности этих центров, вы в какое-то v0 попадаете.
Ну а как же попадать тогда в v0? Тогда получается, заведомо, абсолютная ситуация. Ведь у нас метрическая топология, значит, заведомо, существует какое-то r0 больше 0, так что шарик радиус r0 с центром y, в пределах s, естественно, находится в v0.
В 0 – это же просто элемент топологии метрической. А здесь тогда, наверное, будет находиться шарик εnm, ynm при достаточно большом m. Почему так произойдет?
Ну, действительно, если я возьму отсюда x, то тогда расстояние от x до y0 будет меньше либо равно расстояние от x до ynm плюс расстояние от ynm до y0. Вот это у меня меньше εnm, а это, соответственно, у меня стремится к реву, рев стремится к бесконечности.
Но это тоже стремится к 0. Значит, получается, это должно быть меньше r0 пополам, и это меньше r0 пополам, если m больше либо равно какого-то m. Ну, насколько много больше? Вот так. Если я возьму любой x из этого шара, то получится таким образом.
Значит, что ж, абсурд. Получается, что εnm, ym покрыт одним элементом p. А было заявлено, что его нельзя покрыть никаким конечным набором.
Вот его по условию нельзя покрыть конечным набором sp. Вот в чем противоречие получается.
Если мы сумеем, сделав шаг назад, имея секвенциальную компактность, в метрическом случае увидеть вполне ограниченность, то тогда, предположив, что покрытие не имеет конечного подпокрытия, мы с гарантией говорим, что ε-сеть порождает шарик, который нельзя покрыть конечным набором элементов p.
Вот для любого ε так происходит. И, загнав такую последовательность бесконечно малой ε, я нахожу шарик, который нельзя покрыть конечным набором p.
Центры шаров образуют последовательность секвенциального компакта, однозначные реакции выделяют всходящуюся спецпоследовательность, секвенциальный компакт выделяет.
Ус значит, что он попадает в множество из покрытий. Но это же множество открытое, значит у0 попадает туда вместе с шариком, а поскольку центр унм тех шаров сходит с у0, радиус стремится к нулю, то этот открытый шарик обязан сюда воткнуться, начиная с некоторого подходящего набора м0, когда это εннм должно быть меньше r0 пополам, и это должно быть меньше r0 пополам.
Получается противоречие, шара, который нельзя было покрыть конечным набором элементов p, покрыт одним элементом p, противоречие.
То есть осталось доказать, что секвенциальный компакт влечет вполне ограниченность.
Осталось доказать, что в амметрическом пространстве х-рор секвенциальный компакт обязательно вполне ограничен.
Предположим противное, если существует какое-то ε0 больше 0, что для любого у1 и ум из С следует, что С не вложено в объединение шаров.
То есть для какого-то гадкого ε0 нет конечной ε-сетей, любой конечный набор точек не загоняет С в эти шары.
Тогда взяв х1 из С мы говорим, что С не вложено в этот шар, потому что он не может быть вложен в конечный набор этих шаров, при любых точках.
Значит, существует х2 из С минус шар.
Расстояние от х1 до х2 больше либо равно, либо абсолютно.
Вот формируется дырка, элемент зазора в ВС без шара, удален от центра шара, не меньше, чем на радиус шара.
Если он был замкнутый, то даже строго не нравится.
Ну и так далее.
Значит, С не вложено в объединение двух этих шаров.
Нельзя попасть в конечное объединение шаров.
Значит, существует х3 из С, периодически существует, отсюда и отсюда.
Расстояние от х3 до х больше либо равно, эпселом 0.
Ну и так далее, как вы понимаете.
Значит, если имеем х1 и так далее хм, расстояние от х до х больше либо равно, эпселом 0.
Если есть конечный набор точек по пармам удаленных на дырку, на эпселом 0,
то тогда у вас существует хм плюс 1, лежащий в С минус объединение этих шаров.
Вот у вас С не может попасть в конечное объединение шаров радиуса эпселом 0,
если нет вполне ограниченности.
Существует эпселом 0, который не ловит с помощью вот такой вот сети,
вот с такими ячейками, не ловит и все.
И тогда последствия генерируются.
Получается расстояние от хм плюс 1 до х больше либо равно, эпселом 0.
Получилось счетное дырявое множество, то есть последовательство дырявого.
Получается, существует хм из С,
так что расстояние от хм до х больше либо равно, эпселом 0.
Следовательно, хм лишена фундаментальной подпоследовательности.
И раз она лишена, то получается противоречие
с секвенциальной компактностью.
По сути, здесь я доказал какую-то часть вот этого секвенциального критерия
вполне ограниченности, точнее его отрицания.
Отсутствие вполне ограниченности влечет в наличие дырявой последовательности.
Ну и дырявая последовательность тоже влечет отсутствие вполне ограниченности.
Вы не сможете покрыть конечный набор шаров радиусом 3 дырки.
В такой шар попадет два разных элемента последовательности,
между ними рассостояние не меньше эпселом 0,
а в шаре вы получаете не больше двух радиусов,
2-3 эпселома противоречия.
Вот и все рассуждение.
Все полностью доказано,
и что-то меня немножко смущает,
что я кантеру диагональный процесс нигде не использовал,
а где же он нужен-то?
Господи, ты боже мой.
Наверное, он обычно нужен для построения последовательности все-таки.
Но я как-то без него обошелся.
Ну ладно, обошелся, слава богу.
Удивительно.
Вроде я ошибки не сделал.
То есть из полноты вполне ограниченности мы с вами
взяв любую последовательность,
я просто черпаю на тех номерах
и получаю автоматически фундаментальную форму сходящуюся.
Ну вроде все правильно.
Все, критерий фриша полностью доказан.
То есть со всей теорией компактности вроде бы я вас познакомил.
Осталось в следующий раз познакомить
с конкретной реализацией этого критерии
в пространстве непрерывных функций на компакте
и его приложением к большому и беглому пространству.
