# Название: Функциональный анализ 8. Самосопряжённый оператор (продолжение). Компактные операторы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241555
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T06:50:45Z

Итак, теорема, ну у нас, наверное, был одиннадцатый параграф, правильно, про сам спринтер-оператор, и последний столбик теоремы, теорема одиннадцать пять. Пусть h это геймертовое пространство компрессное, а это произвольный оператор компактный, действующий, знаешь, ваш.
Тогда, говорит теорема, пункт один, состоящий из двух подпунктов. Весь спектр оператора А сидит на отрезке m минус запятая m плюс, где m минус это точная нижняя грань значений квадратичной формы энергетической сферы, а m плюс аналогичным образом, суперимом, точно такое же дело.
Пункт b в этом пункте, а и b, это то, что... То, что сами числа m минус и m плюс являются элементами спектра. И часть вторая, в этот время она длинная и технически очень интересная, на самом деле, часть вторая состоит из таких, пожалуй, двух пунктов, реально.
Электральный радиус, ну вы помните, что это суперимомодуль лямбда, когда лямбда бегает по спектру. Вот с одной стороны это есть... Наибольше или наименьше? Ну, наверное, возьмем А. Сейчас, вот, не буду даже писать.
С одной стороны это есть просто норма А. Вот сейчас конструируем первую часть, вот глядя на это. В предыдущей теореме, теореме 11.4, вы доказали, что весь спектр самосуперимомодульного оператора лежит на веществе на оси.
Правильно, Катя? Теорема 11.4, предыдущая. А вот в это приходит уточнение. Это на самом деле компактный. Кусок на вещественной оси. Этот компакт лежит внутри отрезка М-М-М+. Знаки тут могут быть разные.
Если М-М-М+, относительно нуля, могут в любом месте оказаться. Но, вот, если известно, что мы лежим там, внутри этого отрезка, и что крайние точки являются элементами спектра. Вот, допустим, здесь вот такой М+, и вот такой М-.
Вот чему равен будет спектральный радиус? Спектральный радиус – это радиус того круга, который лежит целиком. Радиус того круга, в котором лежит спектр. В каком круге в центре равнолей лежит множество?
И такая точка есть, и такая точка. Вот есть такой радиус, есть вот такой радиус. Конечно. Всё, я вот решил, что я заставлю вас немножко подождать. Максимум из чисел модуль m минус модуль m плюс. Вот про модуль я не случайно говорю, потому что это расстояние. Это первое. Но давайте будем сказать так. Это у нас будет часть А, вот это равенство у меня будет частью В, чтобы я всё чётко разделил. Поехали. Значит, насколько я понял разговора с Владимиром Витальевичем, вот этот пункт вы сделали. Сделали в такой формировке. Если я беру число лямбда больше, чем m плюс, то оно оказывается в резольвентном множителе. Здесь используется теорема 11.3, критерий принадлежности к числу спектру. Там есть две части, когда я в спектре и когда я в резольвентном множителе. Вот это оттуда. Виноват. Надо же, спасибо, я не делю две недели лекции, не читал и расслабился. Это пока что просто самый сопряжённый оператор. Спасибо, конечно, глупость написал. Так, не возвращаясь к этому, теперь пункт 1b, вот технически самый интересный. Значит, ну давайте возьмём m, g плюс. По-первых, m плюс предреспект. Будьте здоровы и не болейте. Какие есть мысли? Как можно доказать, что число предреспекту? Опять-таки, воспользуемся числом предреспекта. Как можно доказать, что число предреспекта? Опять-таки, воспользуемся числом предреспекта. Опять-таки, воспользуемся теоремой 11.3. Она говорит, что 100 лямбда принадлежит спектру оператора, когда и только тогда, когда существует последовательность элементов xn такая, что норма у них всех равна единице, а не на единичной сфере, и а лямбда xn стремится к нулю. Ну, что равнотельно тому, что норма xn стремится к нулю. Мы реально будем работать с такой числовой коэффициентой.
Мы реально будем работать с такой числовой коэффициентой. Если мы сейчас хотим доказать, что наше число m плюс принадлежит спектру, ну, сам Бог велел воспользоваться именно этой теоремой. Не понял? Значит, надо взять оператор а минус m плюс и так и с ним поработать. Верно? Да. Все, давайте подумать немножко. Откуда можно взять, что он стремится к нулю?
Отчего отталкиваться? Что такое m плюс, Наташ? Да! Вот, значит, значит существует такая последовательность точек, ну, скажем, на единичной сфере xn, такая, что, а с индексом m плюс, xn стремится к нулю. Ой, нет, виноваты, квадратичная форма. Все, сейчас сделаем. Вот здесь вся хитрость в том, что вот это нам надо будет доказать, Ну, в данном случае, с m плюсиком.
А реально мы из условия критерия получим не совсем то, что нам надо. Смотрите. Значит, m плюс равен вот этому суперому, без всяких модулей, разумеется, здесь именно верхняя граница самой функции.
Поэтому существует позиция xn такая, что норма xn равна 1, как и здесь. Но axn, xn имеют своим пределом m плюс, ну, который можно еще переписать, потому что нам это удобно, в силу вот этого условия, xn в квадрате.
То есть, на самом деле, можно это записать следующим образом. А минус m плюсик и xn, запятая xn, вот так, вот так, стремится к 0. Вот нам надо доказать, что вот это стремится к 0, по теореме.
А у нас известно, что проекция вот этого на меняющийся тоже направлении xn стремится к 0. Это разные вещи. Представьте себе, что первый сомножитель это вот такой вектор, а второй такой.
Из того, что, конечно, произведение мало, или даже 0, вовсе не следует, что мал сомножитель. Правда же? Так вот, скажем, что... А минус m плюс и xn, тем не менее, стремится к 0. Это можно считать вот таким вступительным элементом в этом разговоре.
Что можно сказать про квадратичную форму вот этого оператора? Вот если я веду рассмотрение оператора b, равное m плюсик и минус а, то у меня получится, что bx... x... Но в силу того, что вот на первом месте будет стоять вот этот самый плюс, который супрем.
Правильно? Очевидно. Вот если бы это было такое поиск, то что бы захотелось вам сделать, ввести в качестве нового структурного элемента в пространстве h? Помните, вы в линейном алгебре рассматривали положительную определенную квадратичную форму?
Это вот и есть условие положительной определенной квадратичной формы. Помощью такой квадратичной формы можно ввести скалярное произведение по формуле. Вот так, билининную форму уже берем.
Но это вы проходили в линейном алгебре. Помните, у вас была задача совершенно замечательная, о приведении в каноническом виду сразу двух квадратичных форм, одна из которых положительно определена.
Техническая идея там как раз состояла, что с помощью положительной определенной формы выводите новое скалярное произведение и в нем уже проводите работу по второй квадратичной форме.
Помните? Было это или нет? Я не вижу энтузиазма. Так, Катя, вы все знаете. Такое было, но прошло. Все. А? Я вам могу массу вещей рассказать, которые, помню, события, которые со мной происходили, скажем, там, шестьдесят шестьдесят восемь лет назад.
Ну и что? Нет, не в этом дело. Просто у вас вот это означает, что вы мало задач решаете. Просто если вы на каждую тему решите пяток задач, то у вас тоже это не вытравит никаким каленым железом.
Ну, в общем, ладно. Помните, что было. Тем более, что мы сейчас. Но! Вот раньше вы занимались положительными определенными квадратичными формами. Это было настоящее скалярное произведение.
Настоящее это значит, что там первый пункт в условиях про скалярное произведение, что скалярный квадрат больше либо равен нуля и равен нулю тогда и только тогда, когда x нулевое имя.
Вот здесь этого не будет. Я вот специально вам на пальцах прям показываю. Теоретически у меня может быть квадратичная форма с неотрясательными значениями, но гипотетически, ну там что-то типа поворота на плоскости беру, вот ортогональность может появиться.
Вот такая. Для ненулевого элемента. Наташа, вы еще помните свою узкую специализацию научную на нашем... Да! Короче говоря, вопрос. Значит, вот. Я вам скажу так. Вводим. Обычно говорят полускалярное произведение.
Вот так и можно. Полускалярность означает, что xx равняется нулю. Разумеется, получается, есть x нулевой вектор, но вообще говоря, из этого это не следует. Вот когда полускалярное произведение.
Вот когда форма вот так. А вопрос к вам, Наташа, как к русскому специалисту. Такой. Ваша неравенство к БШ. Для полускалярного произведения справедливо или нет? Помните, я в свое время долго и нудно объяснял, что вот у вас были неправильные доказательства, неравенство Каши Банюковского, такие варитонные.
Самое лучшее, самое правильное, самое главное доказательство для взрослых людей, это аналог доказательства неравенства Беселя, когда только один элемент берется. Помните? Все. Как там делалось?
Значит, мне надо доказать неравенство, модуль скалярного произведения xy не превосходит произведение нормы x нормы y. Если y не нулевой элемент, я делю на норму y обе части, возникает элемент e, единичной длины, и надо доказать, что модуль xy, проекция, не превосходит норму x.
Грубо говоря, катет, не больше гипотенузы. Но это все делалось потом очень просто, на основе основного, ну, радостно создал квадрат и увидел, что это неотрицательно. А здесь какие проблемы возникают?
Вот если я хочу доказать неравенство КБШ, ну, вы говорите, без дефицитов, я уж, извините, здесь вообще-то надо было бы интересно, представить, какой, вы знаете, но, тем не менее, КБШ и КБШ.
Вот, если я доказываю неравенство, модуль xy не превосходит, ну, в квадрате, xx на yy, и y не равен 0, то все вот просто будет один в один, как и там. Но сейчас нам важно заботиться не об этом условии, а о том, что xy не равен 0, вот это скалярное произведение.
И вот, если, например, yy скалярный квадрат не равен 0, то я, опять-таки, поделю обе части, получу ту же штуку, которая была. Если xx не равен 0, тоже все получу. Плохой вариант это, когда и это равно 0, и это равно 0, вот здесь.
И тогда я не знаю, что делать, делить-то нельзя. Вот маленькая лима неравенства Каши Бирюковского-Шварца, верно, для полускалярного произведения. Я вчера, когда задумал, как с вами это обсуждать, здесь всегда выбор, дать это вам в качестве задачи, или просто доказать.
Но поскольку я уже пропустил одну лекцию, как-то вы подумайте, что я точкую. Я решил все-таки доказать. Смотрите, вот я на пальцах буду вам все объяснять. Если у меня справа стоят нули, xx и yy, то значит, чтобы у меня это было с предъемом, должна равняться нулю левая часть.
То есть, мне сейчас надо доказать, что если xx равняется нулю, вот этот треугольный, и yy равен нулю, то треугольный xy тоже равен нулю в скалярном произведении. И я поступаю привычным образом.
Я рассмотрю значение на элементе x плюс y, перемножу. У меня сократятся мнимые части из вот этих xy и yx. Получится, что вещественная часть x и y равняется нулю. Или не равняется нулю. Или больше варнули.
Давайте подумаем. Ну, раз там квадрат, значит, больше варнули. Если я рассмотрю с равностью x минус y, я получу, что минус 2 ре xy больше варнули опять-таки, скалярный квадрат был. И получу, что минус 2 ре тоже больше варнули.
Значит, вещественная часть равна нулю. Ну, а дальше уже еще один ход. Рассматриваю формулу типа там, x плюс y, и там выхожу на мнимые части. Вот что доказать. Понятно все, что говорю. Катя?
Не слышу. Молодец. Спасибо. Я думаю, где мне лучше записать. Это я стирать не могу, потому что это b, это нам еще пригодится. А вот это я все могу стереть, но вот, правда... В общем, могу. Вы тут все поймете без меня.
Если xx равняется нулю и yy равняется нулю, то скалярное произведение xy для полускалярного произведения тоже равняется нулю. Почему? Рассматриваю скалярный квадрат на элементе x плюс y. Но это больше либо нуля по условию того, какой у нас оператор b.
Правильно? Раскрываю скобки здесь. xx... Ну, хорошо. xx и yy. Я напишу об этом здесь. Смотрите, Катя. Вот этот x умножается на y. К нему добавляется y на x. y на x это xy с чертой. xy плюс xy с чертой дадут мне две вещественные части скалярного произведения xy.
Так? Но вот это-то нули по условию. Значит, я получил, что вещественная часть неотрицательна. Рассматриваю здесь разности. И получаю вот здесь минусом опять 0 и 0. Минус две вещественные части.
И опять минус две вещественные части больше либо нуля. Вещественные части больше либо нуля и меньше либо нуля. Значит, она равна нулю. А дальше я точно такие же фокусы проделываю на x плюс y и x минус y.
И получаю, что мнимые части нулевые. Катя? Всё. Я тоже понял. Это правильно? Итак, неравенство кольца Будюковского для полускалярного произведения справедливо. Давайте теперь посмотрим, в какой ситуации мы оказались.
Мне надо... Какая-то рука стоит. Значит, через b я обозначил вот этот оператор. b, xn. xn примется к нулю. Но по предельным струйстикам. А надо показать. Просто b, xn. b, xn стремится к нулю.
Но подсказка маленькая, что норма стремится к нулю. Вот давайте опять обратимся к нашим старым разговорам. Пространство со скалярным произведением. Что удобнее всегда изучать? Норму или квадрат нормы?
Это чистое скалярное произведение без всяких корешков. Вот хитрость этой задачи, тройной вот этой технической, теорема 10.11.5 доказательства. Хитрость в том, что мы сейчас рассмотрим b, xn по норме в четвертой степени.
Ну четвертая степень или первая все равно, правильно? Ну а здесь давайте подумаем, что же такое? Зачем я погнался за четвертой степенью? Это, наверное, означает, что там вот эти многочисленные произведения, элементы произведения будут разделены на какие-то группы.
Ну, например, вот одна из того, из стандартных техник в классическом анализе, на первом курсе у нас была такая, произведение бесконечно малое на ограниченную, ну для постоянности, и это бесконечно малая постоянность.
Вот мы сейчас разобьем по-разному на две части, здесь, и одна часть оказывается бесконечно малая, а другая ограничена. Все, я даю вам 20 секунд, чтобы вы попробовали вот это b, xn в четвертой.
Вот здесь, на самом деле, можно сделать ошибку. Это, конечно, общие для первокурсников, которые я вам излагаю, но неправильно распределить участников игры. И ничего не получится. А у нас все должно получиться.
Вот первый шаг очень важен здесь. Сразу надо, по возможности, перейти к новому скалярному произведению. Вот случайно здесь знак равенства стал. Это модуль скалярного произведения xn, и bxn в квадрате.
Ну, просто потому что bxn в квадрате, это bxn, bxn обычное. А вот это, треугольный предмет, это и есть bxn, bxn, правильно? Так? Ну, так или не так? Да. А вот теперь распределение на две части.
Я убираю этот квадрат, и вот просто повторю то скучное, но сделать более понятным, два раза один и тот же самый. И действие это в том, что вот здесь по неравенству Каши Банюковского я напишу то, что мне нужно, и здесь для оценки напишу то, что мне нужно. Понятно?
Так? Всё, пишите. Поскольку вы энтузиазма не проявляете, я прошу вас самих это сделать. Вопрос. Как вы думаете, я прав был или не прав, когда заставил вас разделить сразу всё на две части и стал говорить, а вот здесь вот так, а здесь не так?
Катя, вы разумный человек, правильно? Если я вам говорю, что нужна четвёртая степень, а я сразу разделю на две части, и говорю, что по-разному буду обращаться с этими частями, то это значит, что я буду с bxn в квадрате работать.
Ну, так ведь получается? О! Это то место, где, ну, практика показывает, ваш брат всегда на экзамене, если он так просто сфотографировал, умственным, встроенным. Да, потому что вот, если я вот так напишу сразу, это будет лишать смысла четвёртой степени.
А вот если я всё-таки сохраню вот так, и вот к этому квадрату модуля канонарного проявления неравенства Кашиба-Немковского применю, то у меня получится, собственно, замечательная вещь. xn, и ...
bxn, bxn, другое дело. А вот здесь уже, вот с этими вещами я буду работать совершенно по-разному. Что такое xn, xn-треугольное? Это просто-напросто bxn, и это у меня стремится к нулю по условию.
А второй сомножитель? А... Так... Пишу. А вот этот второй сомножитель, он выглядит так. Это скалярное произведение по модулю b квадрат... Нет, ну так, bxn, запятая, b квадрат xn. Обычное скалярное произведение.
Но это не превосходит нормы этого на нормы этого. Выношу нормы операторов. То есть получаем неравенство вот такое, тривиальное насчёт ограниченности. Оператора b в кубе на норму xn в квадрате.
Думаю, вы понимаете. Сначала пишу неравенство для обычного случая Кошиба-Нюковского. Норма этого на норму этого. Выношу норму операторов. Заменяю норму квадрата оператора квадратом нормы.
Это мы знаем. И получаю такую тривиальную оценку. Это единица, это число. Всё. Ограниченность есть. То есть вот этот множитель ограниченный, как последовательность по n, а этот стремится к нулю.
Мы тут обобщёдного первокурсника если поймаем сейчас, то он нам подтвердит, что значит всё вместе стремится к нулю. Ясно? Так. Катя. Только не говорите, что надо что-то ещё написать на доске.
Так, вы. Да, всё правильно. Но вот тем не менее я хотел, чтобы вы понимали, что здесь вот в этой науке куча вот этих придумок есть, которые появились в 20-30-е годы, когда создавался вот этот массив технических знаний.
Это вот одна из тех находок, которая была заделана искусственно. Что у нас тогда теперь получается? У нас получается стало быть, что bxn, то есть вот этот m плюс i минус a стремится к нулю и выполнен условие теоремы 11.3.
Значит, я пишу, что по теореме 11.3 у нас m плюс есть элемент спектра оператора. Сами сможете записать? Катя. По теореме 11.3 в той части её, где критерий принадлежит числа спектру, мы получаем, что число m плюс принадлежит спектру.
Всё. Я стираю и перехожу к части второй. С первой частью я разобрался. Так, опять не могу этой рукой работать. Так. Да. Всё. Наташ, могу? Катя. Нет, пожалуй, тут есть ещё о чём поговорить. Так, Наташ.
Вот вы, поскольку хранитель неравенства Кашиба-Яковского, вам награда. Возможно, ответите на мой вопрос. Вот сейчас нам предстоит доказать два утверждения, что спектральный радиус такой и что он такой. Что здесь проще?
И что здесь реально уже очевидно к этому моменту? Конечно. Если мы выбираем элементы спектра, сразу всё получается. Так и напишем. 2а лежит из пункта 1, а вот 2b насчёт того, что r от а есть норма оператора, тут что-то непонятно.
Что мы знаем пока что? Из вот этого таинственного параграфа про резольвенту как операторозначную функцию комплексного переменного мы знаем формулу. Ремень стремящегося к бесконечности корень иной степени из нормы а в иной степени.
Помните? Доказываю. Тоже хитрая вещь, потому что общая формула Каши Адамара отдавала на верхний предел, а мы его убрали. Оказывается, всегда этот предел существует и вот можно так написать.
Ещё одна лемма очень полезна, потому что это самостоятельное свойство самосупряжённого оператора. Лемма для самосупряжённого оператора а есть равенство а в степени n оператор имеет норму равную норме оператора в n степени.
Но понимать это надо так вот. Представьте себе, что вы в крестомерном случае работаете самосупряжённым оператором. В каком-то разномерном базисе он становится оператором с диагональной матрицей.
Если вы берёте степень, оператор это будет оператор, где матрица, где на главной диагонали лямбда в степени стоят вот эти числа лямбда и т. Ну и понятное дело, что когда вы в норму будете считать, надо взять вот этот, наибольший из них, это он будет совпадать с нормой оператора а возведённую в n степени.
Но вот способны ли мы сейчас это доказать? Ведь вот эта вся работа по диагонализации, как я вам уже говорил, она проводится для операторов не только самосупряжённых, ну в простых ситуациях, но ещё одновременно и компактных.
Почему я там это в самом начале сбился? Мы это пока не доказали, это теорема Гейберта-Шмидта, это только сепарабельное пространство. В общем, короче говоря, ссылаться на эти элементы можно только как на какие-то юристические подсказки.
А вот мы в состоянии доказать, что для произвольного самосупряжённого оператора в Гейбертом пространстве, необязательно сепарабельным, всегда норма степени равна степени нормы. Вопрос. Мягко говоря, не очевидно.
Конечно. Как же быть? Нет. Значит, смотрите. Вообще говоря, в этом нет необходимости для доказательства того, что вот... Ну если это так, то по лемме, разумеется, это будет равно норме А. Вот здесь.
Будем извлекать корень на степени из нормы А, возведённой в одну степень. Всё. Всё на этом закончится. Вот интересная вещь, которую вы как-то, как мне кажется, в своём развитии аналитическом на наших курсах не вполне проходите.
Вот здесь мощнейший факт, то, что этот предел существует. И можно уходить в бесконечность, например, не просто так скучно, монотонно прыгая по точкам N, N-1, N-2, N-3, ну и пока не выводишь окно.
Можно, зная, что предел заведомо существует, а теорема нам обещает, прыгать, например, по точкам вида 2 степени К. Разбежался, прыгал на 4 метра, потом, бог знает на сколько, на 8. Красота?
Вот доказать вот это равенство для степеней двойки технически гораздо проще, потому что, если вы докажете, что норма А в квадрате равняется норме А в квадрате, а это, ну поверьте, сделать несложно, потому что очевидно, что есть вот такое неравенство, и только надо будет ещё в обратную сторону доказать, как Наташа учит.
Но, я вот подумал просто уж, как... Ну, не хочется вас разочаровывать, вот давайте вообще в виде докажем. Какой способ доказательства всяких событий и явлений для мира натуральных чисел вы знаете?
Вон же аксиома Пиана 4-й том. Да, индукция. В Тёмстве вышла математическая индукция. Вот её, к сожалению, опять же-таки, иногда неправильно трактуют. Говорят, что вот есть база индукции, там, скажем, N раз, 0 единица, N плюс 1 проведём, то всё будет хорошо.
Вот есть довольно много содержательных задач, где переход надо проводить не от N к N плюс 1 по соседям, а вот есть всё предыдущее. Вот технически это просто, иногда надо помнить только всего, а так это, конечно, удивительная вещь.
А кто вообще вот сделал индукцию главным философским принципом из осознания? Ну, если что такое есть осознание, вы знаете. В кавычках, конечно. И вот индукция, как метод научного притяжения мира, это чья идея, философия, которая на одном из островов неподалёку от Европы укоренилась.
Имя Фрэнсис Бэкон, оно о чём-то говорит? Катя? Ну, есть сейчас такой художник Фрэнсис Бэкон современный, но это лучше не смотреть и не путать. А Фрэнсис Бэкон это философ. Он был канцлером, как его великий предшественник Томас Мор.
Ну, имя Томас Мор что-то вам говорит? Что-то говорит, хорошо, как раз кивайте. Но Томасу Мору отрубили голову, потому что он не давал разрешения на развод Генриха очередного с очередной женой, а Фрэнсису Бэкону ничего не отрубили, но поскольку он взятки брал, то как-то англичане до сих пор о нём с неохотой говорят, что он великим основателем вот этого эмпиризма, философии, где индукция была положена на основу. И даже обидно, что он эту репутацию всего острова испортил.
Вот все вот эти великие естествоспытатели 17-го века, английские, там что Ньютон, что Гук, которые, ну закон Гука вы знаете, их много, они все вот в этой философии работали. В чём она состояла?
Значит, на основе бесчисленных экспериментов, наблюдений и прочего формулируется некая гипотеза. Вот первый шаг. И второй. Первое это накопление материала, и накопление материала это гипотеза.
И третий, очень ответственный шаг, это придумывание и проведение серии экспериментов, подтверждающих справедливость этой гипотезы. Вот Гук, о котором я упомянул, он в Академии наук, ну это называется в английской жизни Лондонское королевское общество, он был таким единственным практически штатным сотрудником, и его обязанностью было для заседаний, которые проходили раз в неделю, готовить эксперименты, подтверждающие чьи-либо гипотезы.
Не обязательно свои собственные, но представляете, что даже каждую неделю придумывать и проводить эти эксперименты. Тем не менее, вот значит, индукция в этом смысле философского эмпиризма состоит в том, что надо обязательно специальными экспериментами подкреплять истинность выводов, сделанных во втором вот этом пункте, где гипотеза сформулируется. Но в оправдании Фрэнсиса Бекона скажу, что смерть его была героической, он как-то раз вот примерно попал в опору, в Англию ехал вместе с другом в карете, на бочинах лежал снег, было холодно, и какая-то местная старушка продавала курицу.
Они как раз обсуждали вопрос о том, как консервировать мясо, с помощью соли, что-то еще, и Бекон говорил, что вот с помощью льда можно прекрасно консервировать мясо, сохраняя его свежесть надолго.
И он выскочил из кареты, купил курицу, набил ее снегом, который был в Зубилии, поведенного в полевых условиях, заболел и умер. Точка. Все. Три минуты перерыв. Значит, что делать мне с индукцией? Ну, давайте просто попробуем. Допустим, вот как вы мне говорите, что для всех чисел, не происходящих от маленького, мы это доказали, вот это равенство, что норма А в степени N равняется степени нормы.
Давайте я напишу, значит, мне сейчас нужно перейти в N плюс 1. Вот моя цель. Как я это буду делать еще, пока не знаю. Ну, давайте вот так напишем. Ну, N я, разумеется, поставил не туда. Это надо как-то вот с этим работать.
N плюс 1 пока нет. Давайте одно А отщипим и перебросим. И вот там напряженность оператора. N плюс 1 х. А, N минус 1 х. Так. Ну и чего? Ну, наверное, можно попробовать здесь, опять же, неравенство, сами понимаете, чьего имени, написать. Норма.
N плюс 1 х. Норма. А, N минус 1 х. Ну и вот, написав это, давайте возьмем по единичной сфере. Этого и этого. Что у меня тогда получится? Здесь вылезет, разумеется, куда мне смотреть? Вот сюда могу смотреть.
И у меня получится норма А в степени в квадрате. Ну, вот здесь, очевидно. Норма и все остальное. А здесь, вот в этом супрамуме и в этом супрамуме. Я напишу, что в супрамуме произведение произведение супрамумов, понятное дело.
Это не происходит. Стало быть, норма вот такой и норма вот такой. Значит, как вы мне уже сказали, для всех предшествующих значений, 1, 2 и так далее. N маленькая, в том числе N минус 1. Неравенство нормы степени равно степени нормы приводит в левой части к норме А степени 2N, понятное дело.
А здесь будет стоять норма N плюс 1 умножить на норму А, вот здесь, по предположению индуктора, степени N минус 1. И сокращая это с этим, вот здесь я выйду на такое неравенство. Но если норма степени оператора больше либо равна норме оператора степени N плюс 1, это та вторая оценка, из которой, разумеется, будет падение этих чисел.
В общем-то, дешево, на самом деле. Так, мрачный вид говорит, что это не так дешево, но нормально. База у нас 1, я бы даже сказал. Конечно, если я от единицы перехожу, ну давайте возьмем квадрат, мне все равно.
Если я умею переходить от N к N плюс 1, вот если вы для перехода от единицы к двойке вот такую работу проделаете, вы как раз и получите, что норма квадрата равняется норме А в квадрате. Так что нет, база просто там тривиальная в данном случае.
А реально сейчас суть техническая как раз в переходе от единицы к двойке. Ну вообще вот применение индукции в доказательствах неравенства, давайте попробуем, я вас прошу, интересно просто.
Ну вот неравенство каши Банюковского, Наташа, вы как эксперт. Значит первый вариант каши это для сумм конечных. Ну считается обычно, что это каши значит конечные суммы, там ряды, ладно. А вот похоже по таким некоторым свойствам, неравенство про средне арифметическое и средне геометрическое.
Отрицательные числа 1 и так далее, значит коренная на степени из произведения 1 и так далее не превосходит средне арифметическую 1 плюс и так далее n поделить на n. Какие доказательства этого неравенства вы знаете?
Понимаете, индукция это заклинание в данном случае. Вот на самом деле, почему я об этом говорю? Раз уж я заговорил про вот эти точки опоры разные в разных местах. Вот смотрите. Значит коренная на степени из 1 и так далее n не превосходит 1 плюс и так далее n поделить на n.
Можно это решать с задачей на условно-экстремуме. Мы должны были делать это в курсе анализа. Но задача на условно-экстремуме, скажем, функция вот такая x1 и так далее, с условием, что на гиперплоскости вы находитесь в первой четверти, где все координаты больше, чем 0 и так далее, фиксация. И там методом множителя Лагранжа это решается эффективно.
А вот как классики это делают? Вот индукция, Наташа говорит, вот у меня 1, вот 2, вот 3, вот 4, ну и так далее. Вот легко доказать по степеням двойки в этом неравенстве. Ну, для двойки это просто полный квадрат.
Для четырех тут разведением сводится к этому. А вот потом, вот из этой четверки вы плавите еще ту территорию, которую до этого вы не изучали. Вот схема в кожеобразном доказательстве самого коже, она вот такая.
Забрасываетесь, вот это 5, 6, 7, забрасываетесь в 8, ну а потом понижением вот тогда идете обратно. Удивительная тоже на самом деле техника и очень интересная. Но вот эта идея по степеням двойки и все-таки с освоением пространств назад она имеет даже притягательность какую-то.
Здесь все проще. Просто перебросили и написали. Ну а тогда получается вот так. И я вас поздравляю. Мы это теперь можем полностью доказать. Как вы видите, от меня самый сопряженный оператор в гибридном пространстве это такой оператор, у которого спектр.
А мы с вами привыкли, вот уже психологический спектр. Это самая интересная часть в области комплексных значений важная для определения свойств самого оператора. Это такое широкое обобщение основной теоремы алгебры.
Второе, на что я хочу обратить ваше внимание. Систематически в этих теоремах, в этих доказательствах вот использовалась вот эта идея, о которой я вас предупредил еще две лекции назад. Мы для изучения оператора используем изучение его квадратичной формы.
Вот изучение квадратичной формы сообщает очень многое о самом операторе, что нетривиально. Вот для, для определенных операторов вообще просто кучу его вывели именно сначала из анализа квадратичных форм.
Куда мы двинемся дальше? Вот одна из задач, которые перед нами стоят, это доказать ту теорему, о которой мы мечтательно сегодня говорили, теорему Гильберта-Шмидта, я о ней уже говорил, и парабельным Гильбертом пространстве у компактного самосопряженного оператора можно найти такой ортонормированный байс, который весь состоит из собственных векторов вот эта бесконечная матрица имеет диагональный вид.
Я вам сказал, что слово компактное здесь появляется, ну как одна из возможностей вот обойти неприятности связанные тем, что компактным множеством в бесконечно-мерном пространстве нормированном сфера единичной не является.
Вот платить всего приводится всегда за преодоление этого неприятного обстоятельства тем, что либо компактное множество рассматривать, то есть не шарики, а какие-то слюснутые множества, а летающие тарелки.
Вы видели летающую тарелку хоть раз? Она же никогда не прилетает в виде шарика. Она в виде тарелки прилетает. Причем из своего далекого многомерия она вот, чем дальше размерность, тем более плоской она является.
Ну и летающий диск лучше сказать просто. Даже не тарелка. Я не видел ни одного фантастического произведения, где зеленые человечки вылезали бы из шаров. Ну, серьезные люди путешествуют там, компактно смотрят.
А второй путь это не компактное множество рассматривать, потому что, конечно, хочется работать с вещами типа шариков, в окрестностях, в метрическом пространстве. А тогда вот одна из стандартных техник это использование свойства компактности отображения, которое из шарика делает предкомпактное множество при первом же своем применении к нему.
Это вот как раз и есть суть дальнейшего развития. Итак, значит, мечта. Параграф 12. Компактные операторы. Одна из таких Ну, одно из мечтаний. Хорошо, ладно, такое слово скажу. Вот есть у нас сейчас разложение.
h равняется, для самосопряженных операторов, h равняется им а с чертой плюс ядро а лямбда для самосопряженных операторов. Вот в чем недостаток этой формулы, если мы хотим, например, вот здесь что стоит?
Вот этот мир это почти мир им а лямбда, это мир тех элементов, которые, таких элементов в игре, которые можно представить в виде а лямбда, примененного к какому-то х. То есть, третье дело в разрешимости вот этого уравнения.
Это я уже на практические какие-то задачи дифференциальных уравнений перехожу. И вот этот мир, но, к сожалению, не он сам, а его замыкание характеризуется тем, что это дополнение ортогонально к ядру вот этого оператора.
Мы решили однородную задачу, нашли вот этот мир в ядро и говорить, а вот уравнение а лямбда х равняется секрету, разрешимо тогда и только тогда, когда вот этот игрок лежит из ортогонального выполнения.
Здорово, здорово. Но у нас сейчас стоит вот эта черта, а это сурово. Ну, представьте себе, скажем, я беру мир не Евклидов, правда, но наглядный мир С01, непрерывной функции на отрезке 01, и в нем линия пространства многочленов.
Замыкание всей непрерывной функции. Но разница все-таки между непрерывной произвольной функцией и многочленами есть. Можно, конечно, сказать, что вот они плотные и так далее, но тем не менее.
И вот вопрос, а можно ли как-то ну, видите, класс операторов, например, ну, внутри уже самосопряженных, самосопряженных, чтобы черта вот эта над первым слагаемым исчезла. И вот мы с вами увидим, это будет называться для компактных самосопряженных операторов, ну, лямбда там еще не равняется нулю, будет здесь вот пропадет черта.
Эта формула будет выглядеть так. h равняется има лямбда плюс гидру. Вот один из путей. Вот здесь нужна некая добавка. И вот сейчас мы как раз вот к этому свойству, когда рассматривают операторы такие уплотняющие, я их для себя могу назвать архиваторами, ну, вот Катя берет текстовый файл вот такого размера, применяет архиватор, получает файл вот такого размера.
Ну, обычный архиватор, бытовой наш в компьютерном мире, применитель вот к сжатому текстовому файлу, он при последующих сжатиях уже ничего не дает. Вот мы с вами когда-то изучали операторы, где каждый применение оператора еще там сужает как бы в несколько раз этот мир образов, правда, но сжимающее отображение.
К сожалению, таких архиваторов нет, а может и к счастью, потому что иначе все бы ходили с точками в кармане и на вопрос о том, что это такое, это весь мой архив. Вот такой оператор сжатия, 17 тысяч раз примененный.
Понятно. Лучше об этом даже не думать. Итак, определение. Определение 1 в этом параграфе. Значит, есть общая ситуация. Два нормированных пространства. Есть оператор линейно-ограниченный, действующий из одного в другой. Оператор А называется компактным, если для любого ограниченного S из Е1, А от S есть ограниченное множество в Е2.
Это было бы, если бы я писал определение ограниченности оператора. Вот сейчас, поскольку я пишу определение компактного оператора, вот произвольное ограниченное множество S переводится в предкомпактное множество.
Вот определение. Вот из тривиальных примеров замечательно известный нам оператор Вольтера. Значит, мир C01 с обычной метрикой. Отображение V из пространства в себя. V от f в точке x есть интеграл по t от 0 до x f от t до t.
Вот вы берете ограниченное множество. Ну, а здесь с самого начала так же, как помните, когда мы определяли ограниченные операторы, мы сначала сказали надо ограниченное множество приводить в ограниченное.
Но для линейных операторов, а точнее даже всего лишь для однородных, достаточно проследить за судьбой только одного множества, единичного шарика. Если линейный оператор шарик единичный, скажем, с центром в нуле переводит в ограниченное множество, то на все множество он будет приходить.
Ну, понятно, за счет однородности легко делать. Так и здесь. Для единых операторов достаточно проследить только за судьбой шарика. Но поговорим еще сейчас. Вот задача план. Значит, смотрите, что тогда получается.
Если я использую вот это определение, я беру отображение из С в С. Вот есть конкретный оператор. Я как-то опишу множество тех функций, которые... А что это за функция, кстати, получается?
Вот множество значений, это что здесь в данном случае есть? Мне надо говорить, ну, я буду долго обрабатывать, что значит что, ну, в этом контексте. Так, что? Первое, дифференцируемое. Депрерывное дифференцированное уточнение.
И ещё которое в нуле принимает нулевое значение. Вот там видно, вот наверху есть х, здесь это нуля, от нуля до нуля. То есть это такие гладкие функции, которые вот дымками такими струящимися выходят из нуля.
Графики непрерывно дифференцированной функции. Это вот образ этого оператора. Вопрос. Является ли оператор Вольтера компактным? Водится к тому, является ли это множество предкомпактным.
Есть у нас какая-то теорема такого сорта? Есть теорема Рцелла-Скуд. Вот почему все эти теоремы про предкомпактность в конкретных пространствах так важны для приложений? Вот в частности, для решения задачи такого сорта.
Есть какой-то оператор у нас, работающий в этом пространстве. И один из способов узнать, что он, этот оператор компактный, это ответить на вопрос. Почему образ единичного шарика является предкомпактным множеством?
А для этого нужно в этом конкретном пространстве вот этот критерий предкомпактности. Каждый раз, если вы вручную это будете делать, это вы ничего не изучите. Я сейчас хочу поступить с вами так.
Я сейчас с вами на доске напишу великое множество мелких утверждений, которые я вот как-то год или два назад назвал венком таких элементарных теорем. И мы их быстренько обсудим, потому что они все практически очевидны.
А это создаст нам совершенно замечательную базу для дальнейшего движения вперед. И первый трек. Проблема в этом прогрессе будет состоять в том, что если у меня есть два пространства, я один и я два, ну, второй банахов для технических упрощений, и 10% линейных ограниченных и компактных при этом операторов, действующих с первого во второе, которые по норме сходятся к линейным ограниченным операторам, то этот предельный оператор тоже будет компактным.
Это будет на самом деле второй важнейший источник проверки доказательства того, что какой-то оператор конкретный, нами изучаемый, является компактным. Вот я вам предлагаю внимательное задание, решить еще одну задачу.
Значит, пример 1. Пример 2. Значит, есть, ну, скажем, вот такое комплексное пространство L2. Есть ограниченная последовательность числовая и лямбден комплектных чисел. И есть оператор, который действует на элемент x по формуле n и его координата, образом.
Есть и лямбден. Ну, то есть такая бесконечная диагональная матрица, лямбда 1, лямбда 2 и так далее. И есть оператор, состоит из того, что кардинальная координата, элемент x, x умножается на число лямбден.
Так вот, вопрос. Когда оператор A компактный? Как вы думаете? Ну, вот есть ограниченный оператор, корректный определенный оператор, линейный ограниченный, действующий из L2 в L2. А вот, как вы думаете, какую долю среди таких операторов будут составлять операторы, которые будут составлять операторы компактные?
Гипотеза. Проверяется вот ваше ощущение, что же такое компактный оператор. Вот я говорил, он берет шарик. Здесь вот так, здесь вот так, здесь вот так, а здесь вообще вот так. Чем дальше, тем сильнее сменяет.
Ну и потом эта тарелка снялась и полетела с тихим шорохом в сторону. А? Вы знаете, Антош, то, что сказали Финитовны, это очень интересно, потому что так ответили бы многие представители, представители таких, ну, прикладных дисциплин, вроде как физики какой-нибудь.
Это правда. Они вот зачастую считают, что хорошо сходящийся ряд – это просто конечная сумма. Нет, а вы не смейтесь, понимаете, это их профессионально. У них на самом деле вот за счет таких заблуждений куча предсказательных возможностей открывается.
Так вот, все-таки, как вы думаете, Финитовны, значит, и лямбда-один, и баты оборвались. А? Подходит. А вот еще что. Кстати, заметьте, Антош, сейчас вот мы в этом венке утверждения, мы сейчас к этому придем.
Вы реально L2 отображаете в количественно мерное пространство. Мерное какое-то. У нас вот сейчас будет одно из утверждений такое. Неважно, какой E1, если E2 – конечно мерное, то всякий линейно-ограниченный оператор – компактный.
К примеру. Но все-таки вот близко к этой Финитовне была-была, потом бац – и все нули. Похожие на нули. Лямбда-один – компакт. Если это ограниченная последовательность, это, во-первых, нам нужны предкомпакты.
Любая ограниченная множество, числовой предкомпакт по жизни. Нет. Нет, стремится к нулю. Но я же вам показал, вот. Вот. Все. Вот наша задача. Тогда и только тогда. Сейчас мы к этому все приведем, конечно.
Но когда лямбда-один стремится к нулю. Так, значит, венок утверждений. Я стираю вот здесь все. Так, мне нужен... Нет, нет, нет, нет, нет, Боже паси. Мне нужен более тонкий, возвышенный хронограф.
Человек, который за время отвечает. И вы что, мне предлагаете из 12-30? Нет, мне человек предлагает вычитать из 12-10. Вот именно. Понимаете, вот то, что вы говорите – это вот одно из великих заблуждений.
Другая публика думает, что есть четыре арифметических действия. Сложил – вычел, умножил – разделил. На самом деле, есть только сложение и умножение. Вычитание и деление, ну, в данном случае, вычитание – это решение некого уравнения.
И вы мне предлагаете решать уравнение, говоря, что это элементарное арифметическое действие. Но я оскорблен, конечно. Спасибо. Так вот, значит, венок этих утверждений. Но это нам не нужно, пока мы до этого еще не доросли.
Совсем. Здесь определение. Пусть висит. Итак, венок. Ну, что такое венок, когда там сорвали на лугу весенним дети или там участники какого-то хоровода кучу цветов и сплели венки – это все понятно.
Вот давайте посмотрим. Чтобы тут случайно нумерацию не перепутать, я вчера написал сколько-то штук. Знаете, много штук я написал. То есть, значит, дело происходит как в определении. Вот оно не случайно здесь осталось.
Ну, давайте так напишем. Да, один. Если размерность первого пространства конечна или размерность второго конечна, то любой линейно-огречный оператор, ну, здесь-то сейчас тоже туда, является компактным.
Значит, настало время решить одну терминологическую задачу. Вот у нас есть мир компактных операторов. Будем ли мы вводить какое-то специальное обозначение для этого мира? И если да, то какое?
А? Было уже К. Вот, правильно. Значит, К, Е1, Е2. Так, почему К, а не С? Это непрерывно. А компакт в английском как пишется? T, C. Ну, вот. Тоже годится. Дело в том, когда создавалась та линейная терминология.
Вот эта терминология создавалась в немецкой математической школе больше ста лет назад. А в немецком? В немецком компактность начинается с буквы К. Четко всего. Значит, К – это у нас кусок внутри L, E1, E2.
На самом деле можно рассматривать компактные операторы и не ленины. Но это отдельная тяжелая песня. Вообще, в принципе, функциональный анализ – это стопка книг, которую можно соорудить с любой высоты.
Ну, вот есть гармонический ряд, где складываются маленькие вроде величины 1n. Можно превзойти любую наперед заданную величину. Правда? Вот функциональный анализ – это такая наука, что, задав высоту, неважно какую, можно собрать книги, разные по функциональному анализу, которые, будучи уложенными стопкой, превзойдут эту наперед заданную величину.
Трекратно. Шучу. И вот, значит, первое утверждение. Второе. Будет некоторое чередование разговора об общем случае E1, E2 в случае, когда мы работаем с одним пространством. Вот представьте себе, что у меня есть нормированное пространство E, в котором я тоже изучаю линейные операторы, ограниченные на предмет компактности.
Так вот, в нем E не принадлежит к E. Напишу так. Если пространство бесконечно мерно, вот уже первое отличие в мире линейных ограниченных операторов, что отдельный оператор прекрасный пример линейного ограниченного оператора.
Но в бесконечно мерном пространстве он никогда не будет, не станет оператором компактности. Третье. Где E равняется бесконечности, а компактный оператор... Вопрос. Может ли существовать обратный оператор, определенный или непрерывный, на всем пространстве E?
Вот допустим, что мы знаем E1 и E2. И вот я свойство 3 формулирую в таком виде. А? Да. А вот вопрос. А вот произведение двух операторов вообще компактного и ограниченного, оно всегда компактное что ли?
Вот. Поэтому вот этому, правильно, к этому я клоню. Это на самом деле в моем венке это будет номер 4. А вот номер 3, это я вот здесь напишу сейчас, где. До этого корректировали всякие формулы.
А номер 3 будет другой. Вот как раз под произведение. K E тире двусторонний идеал V LE. Ну что такое, если я беру два оператора, один компактный, а другой какой угодно, линейно-ограниченный, их произведение в любом порядке, двусторонний, один компактный оператор из мира компактных операторов.
Ну примерно как четные числа в мире всех натуральных с операцией умножения. Дальше. Это как раз существенно будет, как раз, использоваться там. Но сейчас мы все равно все обсудим. Пункт пятый в моей истории.
Ну вот у нас определение компактного оператора реализует, вообщем-то, мысль такую, что вот бывают отображения линейные, сохраняющие свойства ограниченности. Ну и мы их выделяем. А здесь не то, что сохраняются свойства ограниченности, а улучшают.
Ну помните беседу Остапа Бендера с Аллочкой Людоедкой, которая ему говорила, что ее воротник это мексиканский тушкан, по-моему из крашеной кошки был сделан, ну это не важно. Но на что ослепленный красотой величием этого мехового изделия Остап говорил, вас обманули, вам дали гораздо лучший мех. Это шанхайские барсы.
Я узнаю, как этот мех играет на солнце. Вот компактный оператор это гораздо лучший ограниченный оператор. И вот там в определении ограниченное переводится в вполне ограниченное предкомпактное. Вот тут есть маленькая хитрость, тонкость. Вот если пространство полное, то там равносильными являются, пусть это будет вполне ограниченным, ну конечное все равно стоит для любого и быть предкомпактным. Вообще говоря, не всегда в теоретическом множественном таком технологическом смысле вполне ограниченный след предкомпактный. Поэтому вот в дальнейшем я буду почти всегда по умолчанию считать, что пространство вполне хорошее, в том смысле, что Банахово.
И тогда свойства быть вполне ограниченным для множества и свойства быть предкомпактным будут попадать. Но мы когда-то все обсуждали. Наташа? Да, спасибо. Вот это лучший ответ в данной ситуации.
Так вот, теоретически это появилось по-другому, не так. Значит, пусть коэффициент слабо сходится в e1 в x, оператор a из l в e1 в e2 называли когда-то наши предки вполне непрерывным, если ax минус ax стремился к нулю по норме, то есть слабосходящаяся последовательность превратилась в стильно сходящуюся.
И вот в приложениях, где это придумали, интегральных уравнениях и прочих местах, это именно в таком виде. Так вот, наше утверждение, что a предмет k величит то, что a вполне непрерывный. Кстати, не самая простая задача, ее поставлю пока звездочку, скорее всего мы ее обсудим.
Ну и наконец, поскольку вам обещал шестой пункт какой-то, нам это совершенно не понадобится, сразу предупреждаю. Ну вот какая тема была в последних лекциях, такой связующей что ли, скрепляющей?
Какие мы операторы рассматривали наряду? Вот есть оператор a? Ну когда-то мы рассматривали обратно, если есть. А вот у какого оператора всегда есть двойник? И как он называется? Двойник. Вот сижу я вот здесь рядом.
А? Конечно. Да вот как вы думаете, верно ли, что если оператор a компактный, то и его двойник, сопряженный оператор, действующий с е20 звездой в е1 сцд, тоже компактный, как считаете? Логично. Ну давай, тут простейший вариант.
Свойство 6. Где у меня место? А, примером могу считать. Да, говорю, не понадобится, но вот чтобы вы ориентировались, это в каких-то задачах очень важную роль играет тоже. Потому что вот мы на примере доказательства банных об обратном операторе видели, как ловко можно изучать оператор a в паре с сопряженным.
Так вот, свойство 6. Ну, простейший вариант. Е банных об пространство, a принадлежит к е, но сопряженный оператор действует тогда из е со звездой в е со звездой, когда со звездой принадлежит к от е со звездой.
Ну, здесь не равны е1 и 2 одинаково, е. Мне достаточно, чтобы вы просто задумались над этим. Ну, вот теперь давайте распутывать по пунктам этот венок. Значит, обратная задача. Нам привезли венок, надо понять, из каких цветов он собран, каковы там зацепления.
Первый пункт. Значит, там написано, что если размер есть е1, конечно, или размер есть е2, конечно, то оператор компактный. Давайте рассуждать просто на пальцах. Мы в е1 взяли конечномерный вариант е1, взяли ограниченное множество.
Ясное дело, что оно будет вполне ограничено. И чего? Да, оно вполне ограничено, оно предкомпактное. Понятно, что непременность сохраняет свойства предкомпакта. Очевидно? Очевидно. Пусть е2 конечномерное, а е1 какой угодно.
То есть такой вот оператор, ну если чего-то большого всего, делать что-то поменьше, существенное. Почему такой оператор компактный? Значит так, действительно, мы взяли произвольное множество s в е1 ограниченное, его образ тогда предкомпакт в конечномерном е2, нет, так, не так, значит, я взял произвольный именно ограниченный оператор.
Он подействовал на ограниченное множество s и получил ограниченное множество в е2. И 2 ограничено является вполне ограниченным. Брат, всё, зарубку сделали. Пункт 2 в этой программе. Как там написано, тождественный оператор не является компактным.
Почему? А? Да, вижу. Да, берём, ну, действительно. Вот удобнее всего предварительно, конечно, доказать Лему о том, что надо проследить за судьбой единичного шарика. И опять-таки, вот раз мы вышли на свойства вполне ограниченности, понятное дело, что тут, если образ шарика вполне ограничен, то и образ любого ограниченного множества, ну, раздуйте там, раз, это свойство не изменит, просто опционная сеть превратится в аэроопционную сеть, только и всё.
Так вот, если у меня пространство бесконечно мерное, и я беру тождественный оператор, то единичный шарик переходит в единичный шарик, а это множество непредкомпактных, как мы знаем, серема 4.1, 3.0, из прошлого семестра.
Понятно? Понятно. Пункт третий. Двусторонний идеал. Вот здесь надо аккуратно написать некоторые вещи. Значит, смотрите, допустим, сначала беру такую ситуацию. Берём оператор А, компактный, и оператор Б, линейно-ограниченный.
И рассматриваю свою пропозицию сначала А, потом Б. Взял ограниченное множество С, подействовал оператору А в Е. Получил предкомпактное множество. Подействовал непредкомпактным оператором.
Сохранил свойства. Был вполне ограниченным и предкомпактным, как был, так и остался. Очевидно. Если в обратном порядке брать, сначала применить оператор Б, ограниченный, а потом компактный, то там просто-напросто надо, ну, вот, свойства вполне ограниченности использовать с понятием инфляционной сети.
Ну, грубо говоря, размер ячейки сети изменится, и больше ничего. Прекрасно. Тоже с этим понятно. Насчёт ограниченности обратного. Четвёртый пункт. Ну, с него предыдущего понятно. Если бы у нас получилось так, что оператор А компактный, обратно ограниченный, а их суперпозиция это И, то в бесконечно-мерном пространстве, там у меня написано, кстати, что это бесконечно-мерный, в функции 4.
Где у меня 4? А, вот написано, да. Если в пространстве бесконечно-мерный, оператор компактный, то нет, не может. Так, понятно? Понятно. Пункт пятый. Про что? Давайте, вы мне сами уже говорите.
Историческое. Задача. Вот, я предлагаю вам самим решить эту задачу, это очень полезно. И не вполне так очевидно. Это не банально. Пункт шестой про сопряжённость я с вами обсуждать не буду.
Вот. В следующий раз мы докажем несколько общих теорем про компактный оператора. И подберёмся уже к теоремам Фридгольма и вгрызёмся в теорем Гибблета-Шмидта. Вопросы ко мне? Всё. Вам спасибо.
