# Название: Функциональный анализ 9. Топологическая компактность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241077
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T09:39:33Z

Картину мира давайте я восстановлю про компактность. У нас, значит, x tau это топологическое пространство, k из x, ну, какое-то там непустое множество. Тогда у нас вот такая картина развивается.
Значит, k у нас это топологический компакт, k секвенциальный компакт. Вот, мы доказали, что это не так. Так, ну, вот там два примера было приведено. Ни то, ни другое не переходит. Ну, в топологии приличные, там, Хаусдорфовой, Тихоновской топологии по точной сходимости.
Есть, соответственно, у нас k счетный компакт, очевидно. Так, тут немножко менее очевидно, но тоже легко. Да, это третье. Да, и четвертая вот эта импликация. Здесь понадобилась аксиома счетности.
О, аксиома отделимости первой не нужна. В книжке у меня есть вариант доказательства с дополнительной аксиомой отделимости. И без нее это авторство Шостакова. Так что любители читать книжки при подготовке к экзамену, желательно вот только таким образом доказывать.
Без t1. Дальше есть специальное свойство. Значит, любое бесконечное e из k порождает x из k предельная точка e. Всякое бесконечное подмножество. e имеет в k предельную точку. У Калмогорова это называется счетный компакт, но с этого нет.
Вот. И мы доказали справедливость. Вот пятое утверждение. Вот. Таким образом, мы доказали в самом конце как-то шапошно. Давайте я все-таки еще раз докажу, чтобы это было не спеша. А то там уже две минуты оставалось, и даже звонок прозвенел.
Вот. Итак, если k счетный компакт, то почему любое бесконечное множество обладает предельной точкой? То есть точкой в любой проколке. В окрестности которой есть элемент e. От противного.
Значит, если e из k бесконечна, но любая x из k не является предельной для e, то это моментально означает, что для любого x из k у вас существует окрестность x, в которой, если из e что и есть, то только x.
То есть u от x пересечь с e, или там лучше, e пересечь с u от x без x, это пустышка. Нет ничего в e из окрестности, кроме, быть может, x. x может в e находиться. Дальше, поскольку e бесконечна, то существует счетное подмножество.
xn не равно xn. Достаточно сесть на него. Конечно же. И вот, в частности, я могу применить вот эту всю тираду для, соответственно, вот этих вот xn. И получается тогда что? Вот у меня есть окрестности у xn.
Вот они. Их счетное количество. С другой стороны, если я возьму любое x, соответственно, принадлежащие k без xn, вот. А, наверное, тут, значит, что нужно-то? У меня e здесь написано, да? А надо, чтобы у меня была окрестность x, которая...
А, ну да, собственно, окрестность x без x не будет ничего содержать из e. Да, это все вполне пойдет. Да, тогда получится, что... У меня, значит, e пересечь с ux без икс пусто, да? Вот так.
И, в частности, а xn все здесь находятся. Да, то есть получается у меня, что таким образом в u от x нет ни одного xn для любого n, да? Это принципиально. Вот. То есть вот эти вот окрестности, они ни одной xn не зацепляют.
Потому что xn-то они у меня, соответственно, у e все находятся. А x от xn отличается, да? Если я из u от x выкинул, то я ни одного xn-то не выкинул, они все здесь, сюда они не попадают.
Вот. И тогда мы можем рассмотреть, что w это объединение вот этих вот окрестностей, да? По x из e без xn. Вот так вот. Вот. То есть если я из e выкину последовательность, вот останутся. Точки.
Вот. Каждый из них обладает хитрой окрестностью, которая ни одной xn не содержит вообще. Да? Объединив их все, я, естественно, и стал, не вылетаю, и вот получается w, в которой нет xn для любого n.
Вот. Поскольку ни одна xn ни в одной его от x не держит. Вот. И в итоге мы получили тогда вот такое семейство у xn по n натуральным. Вот. И еще мы имеем w. Да? И вот это есть p. Да? Это ничто иное, как открытое покрытие, значит, k, счетное.
Да? Это счетное открытое покрытие k. Да. Почему? Потому что каждый xn попадает в свою вот уникальную окрестность у xn, где кроме этой xn из e больше ничего нет. Вот. А есть еще w, которое под мило, соответственно.
Так. А, наверное, не из e минус xn это надо было брать, да? Так. А из k минус xn. Из k минус xn. Вот. Как здесь написано. Опечатка. Вот. x из k минус xn. Вот. Значит. И все остальные x, которые в k есть вне xn, вот мы все их подметаем w.
Вот. Здесь они все находятся. Вот. Но тогда получается, следовательно, у вас p обязано иметь. Обязано иметь. Обязано иметь конечное подпокрытие для k. Но не имеет его. Так как у вас что происходит?
Конечный набор вот этих у xn, да? У x1 и так далее. У xn. Оно не покрывает xn плюс 1, xn плюс 2 и так далее. Для любого n. Да. Вот. Конечный набор вот этих вот окрестностей. Эти точки не покрываются.
И w их тоже не покрывает. И все они не находятся в w. То есть w, что называется, его выбрасывай – не выбрасывай, это не важно. Все равно от этого счетность никак не испортится, да? Надо выбрасывать много таких окрестностей.
Точки все разные, да? И окрестности, естественно, все их тоже разные. Потому что каждая из них только одну содержит, xn. Выше не содержит. Вот это ХМ. Нету заведомо ХМ для любого М, не равного принципиально.
Значит, чтобы получить конечный запас, мне надо оставить только конечный запас этих окрестностей, ну и дублевые, по желанию. Но если я оставляю конечный запас, то я хвост последовательности покрыть не могу ни этими, ни тем более дублевые, потому что эти точки в дублевые не попадают.
И получается противоречие. Вот. Все. Таким образом, значит, наше предположение о том, что если бесконечный множество не имеет предельной точки неверенно, значит, такая точка есть. То есть какая-то выделенная точка, она хитрым образом присутствует.
Что у вас топологический компакт, что секвенциальный компакт, через счетную компактность вы можете, в принципе, для любого бесконечного подмножества, в частности, для любой последовательности множества значений, которая счетна, выделить какую-то хитрую точку хск, теоретически, которая будет предельной точкой в этом смысле.
Любая окрестность этой точки будет содержать элемент множества, в частности, элемент последовательности с различными значениями, отличный от самой точки, в принципе. Ну зачем эта точка нужна, это другой вопрос, но, тем не менее, выделенная точка какая-то есть.
Вот. В свое время придет момент понадобиться. Так, в обратную сторону неверно. Вот, ну давайте это 6. Вот. Это какой-то очень старинный пример. Построил его, по-моему, тоже студент. Я даже вот его сейчас вспомнил, кто это был.
Но это какие-то совершенно стародавние времена, это нулевые года, то есть это 20 лет назад. Но я помню фамилию Рустам Таханов, такой был студент, не знаю уж, где он сейчас, 20 лет прошло.
Так что вы о нем, наверное, не слышали. У меня есть ссылка, поэтому там написано, я специально посмотрел. Вот. Но его можно, что называется, обобщить, например, ну давайте я прямо его оригинальный пример напишу.
Вот. Как бы такой незамутненный, можно его усложнять, но это уже дело вкуса. В общем, надо брать топологическое пространство со счетной базой, вот, которое не разделяет точки множества, то есть точка не является замкнутой.
Ну вот был рассмотрен в качестве икса просто натуральные числа. Вместо них можно брать там счетное множество, пожалуйста. Или из там бесконечного пространства выделять какое-то счетное подмножество.
И остаток, остаток можно просто задать в виде открытого множества на здоровье. Ну вот если ничего лишнего не говорить, вот у вас есть натуральные числа, без ограничения общности, если множество счетное, пусть это же не стреляет.
И тогда в роли базы топологии рассмотрим соседей, ну вот по номерам. То есть 2К-1, 2К, К натуральный. Вот, это, соответственно, база топологии АУВ-Х, ну В. Вот, как раз критерий базы выполнен, да, у вас это покрытие икса.
Да, при этом эти множества попарно не пересекаются, то есть второе условие критерия базы, оно не нужно. Вот это не пересекающиеся подмножества натуральных чисел, покрывающие все иксы, ну и их счетное количество.
Получается счетная база. Ну это то, что называется. Вторая аксиома счетной базы, или сепарабельный топологический мир, мир со счетной базой. Вот, и здесь понятно, что аксиома Т1 не выполнена, да, Т1 не выполняется в МТАУ, да, так как 2К-1 и 2К не имеют.
Ну, значит, ну как бы, ну так как, как это не пересекающиеся, кажется, это неправильно, да, ну, так как, соответственно, точка не является замкнутой, да, значит, так как любая точка, там, 2К-1 или 2К не замкнута.
Вот, ну принципиально, ибо дополнение к точке Н-2К, да, это что такое будет? Это, естественно, будет открытая компонента, да, плюс точка 2К-1, которая не входит в открытое множество.
Да, 2К-1, вот. Но вот с остальным миром, и так как-то громоздко. Нет, лучше вот так написать, да, то есть для любого К натурального точки 2К-1 не равно 2К, но любая окрестность точки 2К, да, она, естественно, обязана содержать элемент базы, да, ведь окрестность 2К, она является каким-то объединением элементов базы.
И единственный элемент базы, содержащий 2К, это такой элемент, в котором 2К-1 содержится. Да, то есть получается, что точка 2К не имеет окрестности, куда не входит 2К-1. Вот, наверное, лучше всего так объяснить.
Вот. Все, следовательно, Т1 не выполняется, да, точка не является замкнутой. Вот. И в этом случае получается такой эффект, что предельная точка, она реализуется как бы не на подпоследовательности, да, вот как обычно это бывает в пространстве с аксиомой счетности для последовательности.
А реализуется вот где-то вот в начале, в самом. Если я возьму вообще здесь, ну, скажем, вот последовательность этих самых, саму х, да, вот саму х, оно не является счетно-компактным. Счетно-компактным.
Вот само х равное n, да, вот n. Топология этала. Потому что вот, собственно, бета и является счетным покрытием, да, бета это. Счет. Счетное покрытие n, не имеющее конечного подпокрытия.
Вот. Прежде всего я должен сказать, что вот это не выполняется. А вот это выполняется, даже в более таком сильном смысле, что не просто бесконечное множество, а вообще любое множество имеет принципиально предельную точку.
Ну, скажем, если я возьму любое е из n, да, значит, ну, не пустое, естественно, да, не пустое, то тогда что будет? Тогда в этом множестве, естественно, есть либо четное число, либо нечетное.
Ну, вот по нумерации, да, если х просто счетное множество, ну, по нумерации так вот берем. А так буквально номера, ну, получается так. Значит, либо, значит, ну, тогда существует k, такое, что либо 2k лежит в е, да, либо 2k-1 принадлежит ему.
Либо-либо. Вот. Но! Из этих ситуаций моментально означает, что у вас противоположная точка является предельной. Значит, если 2k принадлежит е, то 2k-1 это предельная точка е. Вот. Потому что, так как любая окрестность точки 2k-1, содержа в себе элемент базы, единственный, который 2k-1 содержит, содержит в себе 2k, лежащий в е, равный 2k-1.
Да, вот. Любая окрестность этой точки содержит элемент множества, отличный от этой точки, да, точку 2k. И то же самое с 2k-1, да. Если у вас 2k-1 принадлежит е, то, естественно, у вас любая окрестность 2k, она содержит в себе вот такой элемент базы, и он содержит в себе 2k, да, который 2k.
Так. Если у вас окрестность 2k-1. Так, а, 2k, да. Содержит в себе 2k-1, да, который не равен 2k и принадлежит е. Вот. То есть получается, что какое бы ни пустое множество вы ни взяли, все равно либо четное, либо нечетное число, хоть одно там есть, да, и тогда соседняя к нему противоположная четность, оно будет являться предельной точкой.
Вот. Ну, в частности, если взять последовательность xn равная n, да, то получается, значит, ну, вот какая, грубо говоря, вот у Колмогорова, если читать, то там есть такое место скользкое вот в этом месте, неточное.
Он говорит так, что вот, имея последовательность различных элементов в топологическом пространстве, у которой есть предельная точка, то тогда, если я отрежу начало, рассматривать буду только с некоторого номера, то обрезанной последовательностью хвоста та же предельная точка будет.
Вот это неправильно. Вот у вас последовательность xn из различных точек. Вот точка 1, да, это предельная точка xn, да, естественно. Потому что в любой окрестности единицы есть двойка, элемент последовательности, соответственно, который лежит в любой окрестности единицы и отличен от единицы.
Но, вот n от единицы до бесконечности. Но если взять последовательность xn равную n, с n двойка и дальше, ну, там, двойка, наверное, плохо, потому что с n тройка, да, с n тройка, то тогда получится, что у вас единица уже не предельная точка xn.
Потому что вот у вас окрестность единицы, состоящей из единицы и двойки, она уже, получается, не содержит элементов множества вовсе никакого. Так что переход к хвосту, к хвосту последовательности из различных элементов, обладающей предельной точкой, только при наличии аксиомы отделимости.
Первый позволяет вам сказать, что предельная точка останется. А если этого нет, то она ведь, предельная точка, она имеет отношение к началу, а не к концу. Да, отрезав начало, вы ее забыли, эту точку, совсем.
У хвоста тут другая предельная точка уже есть. Так, двойка у нее будет предельная точка, а единица не станет. Вот это вот на всякий случай, вот в Палмагорове есть такое, место вот там не точно.
Ну, фактически, он неявно, видимо, пишет, ну, предполагает аксиому Т1, явно это не написано, ну, значит, опечатка или что, но вот если буквально читать, то возникает какое-то недоумение, если думать.
А как же так? То есть, вроде бы казалось, что, значит, можно тогда отсюда доказать это, но нужно условие дополнительное. Вот, собственно, вот это условие сейчас и будет. Это седьмая штука.
Это если выполняется Т1. Вот здесь как раз надо при переходе к хвосту последовательности не потерять предельную точку, фактически. Она потеряется без этой аксиомы. Ну, Палмагоров ее не теряет, а, очевидно, предполагает эту аксиому выполненную.
Вот как-то так. Ну, это, конечно, там в каком-то месте еще надо наткнуться на него, но если наткнуться, то получается вот такая вещь. Итак, значит, в обратную сторону. Это вот седьмое утверждение.
Значит, если у вас x tau удовлетворяет аксиоме счетности, ой, господи, аксиоме отделимости, отделимости Т1, k из x не пустой такой, что любое бесконечное e из k имеет в х предельную точку, тогда k счетный компактный.
Ну и на это, как бы, последний писк этой, значит, картины мира, да, по большому счету. Да, то есть фактически вот из этого свойства получится секвенциальная компактность, если у вас выполняется одновременно аксиома счетности и аксиома, первая аксиома отделимости.
Тогда, умея доказывать, что любое бесконечное множество имеет предельную точку, вы фактически получаете секвенциальную компактность. Вот таким вот. Таким образом. Ну, а эта штука пока она как-то вот отдельно.
Топологическая компактность, да. Все плохо, да, только вот это вот условие позитивно, да, в обратную сторону как-то ничего не растет. Да, вот эта вещь выросла хорошо, а здесь как-то бедновато все устроено.
Так, доказательства вот этого хозяйства. Вот опять все доказательства противного идут абсолютно, да. Если вдруг, соответственно, k не является, счетным и компактным, существует счетное покрытие, да, существует p из окрестностей у n-ных, ну, из открытых множеств, да.
Так что k находится в объединении у n-ных, но k не влазит в объединение у n-ных, у n от 1 до m для любой. То есть любой конечный набор без ограничения общности первых m множеств покрытия, да, соответственно, k, k не покроет, а все покроют.
Дальше действуем так же, как при рассуждении вот из счетной компактности секвенциальной фактически. Формируем последовательность, да, вот она сама вручь плывет, что называется, для любого m тогда существует xm-ное лежащее в k минус объединение у n.
Точка xm не покрывается, соответственно, первым, первыми m-ыми элементами. И формируется тогда множество e, множество значения этой последовательности, да. Множество это не может быть конечным.
Если оно конечное, это не по элементам, а по значениям, да, если оно конечное, то e покроется конечным набором множеств укатанных, да. Ну, что не происходит по построению, что не происходит...
по построению xm. С m-ой точка в первых m множествах не лежит. Если вы имеете конечный набор множеств, возьмите множество с наибольшим номером, да, и у вас элементы e с номерами от данного и дальше уже в этот конечный набор множеств не попадают.
Извините. Нельзя e покрыть конечным, значит, набором элементов у n, да. Вот. И значит предположение о конечности e невозможно. Получается, что это бесконечное множество. Вот. И таким образом по условию, да, бесконечное множество имеет некую выделенную точку в k, предельную точку, любая окрестность которой содержит элемент e, отличный от самой точки.
Это очень важно. Вот. Следовательно, по условию существует x из k. Это предельная точка e. Последовательность x. Так. Ну и что же делать теперь, да? Раз x попала в k, значит у нас, имея покрытие, да, существует какой-то, значит, m нулевой, такой, что x принадлежит u и 0.
Мы обязаны попасть в какое-то множество из покрытия. Так. И тем самым имеем окрестность точки. Эта окрестность точки обязана, содержать элемент e, отличный от самой точки x. Да. Сама точка x может в e оказаться, вполне почему нет.
Вот. Но в этой окрестности должен быть элемент e, отличный от x, если она в e прибывает. Ну, у m0 у вас, соответственно, нету каких-то элементов, да? Вот. Но другие могут быть из этой xn. Почему нет?
Да. Надо как-то с гарантией. Вот. Почему нет в u и 0 точно, да? Значит, у вас, значит, здесь точно не лежит xn для любого m больше либо равного m0. Да? Принципиально. Да. Потому что xn, она не принадлежит объединению u и m по n от 1 до m.
Да. Если m превышает m0, то среди этого набора u и m0 будет. Да? Да, и xn не лежит, и поэтому вот так. То есть вот эта штука тут точно не лежит. Но может лежать начало. И это ничему не противоречит.
Надо тогда с этим как-то побороться. Надо это начало выкинуть. А как я могу выкинуть из открытого множества точки в конечном наборе, чтобы не испортить открытость? Для этого нужна замкнутость точки.
Вот, собственно, в этот момент и рождается аксиома t1. Ну или, другими словами, чтобы как бы предельная точка последовательности оставалась предельной точкой хвоста этой последовательности.
Вот, отрезав хаос, я свойства предельной точки не должен испортить. Вот, для этого нужна t1. По Калмагору, еще раз подчеркну, если будете читать, то там вот в этом месте это как бы как само собой очевидное написано без всякой ссылки на аксиом.
Но в этом месте формально надо требовать, конечно. Вот, иначе просто контур примера вот предъявляется предыдущим. Вот, ничего хорошего. Тогда я могу рассмотреть v. Это, соответственно, будет um0 минус те элементы xn, что n меняется от 1 до m0 минус 1.
Ну, если такие вообще есть. Если m0, конечно, равно 1, то нечего делать. И xn не равно x. Ну, чтобы сам x не выкинул. Если вдруг среди этих элементов x затесался, тогда я его, конечно, выбрасывать не буду.
x остается v. А это будет тогда что такое? um0 пересечь с пересечением x минус xn. Да, что значит выкинуть точку? Значит, надо пересечь с дополнением к точке. Да, вот со всеми этими штуками.
По тем n, что у вас, значит, 1 не больше n, не больше, ну, там, меньше строго m0. Да, и xn не равно x. Вот по этим n я пересекаю. Но это же конечное пересечение. Конечное пересечение. И вот эти множества открыты по t1.
Да, вот в этом месте я пользуюсь аксиомой отделимости. И в итоге открытость я не порчу. Получается, что таким образом v, это у меня открытое множество, содержащее x. Да, здесь точно нет точек xn для n от 1 до m0 минус 1 отличных, значит, от x.
Вот, таких нету. Значит, должна завестись точка, следовательно, здесь существует xn для m большего либо равного m0. Да, но куда она должна попасть? Только сюда, потому что, значит, ну, точнее, она должна попасть сюда, сюда у нас, здесь она автоматически, вот здесь она должна оказываться.
То есть xn попадает в u . Противоречия. Полученные противоречия все назначает, что все, что мы предполагали, неправильно. Да, ну, мы предположили, что есть покрытие, счетное покрытие, не имеющее конечного подпокрытия.
И рассуждает. Получили противоречия. Вот в этом месте еще раз я, значит, использую аксиому отделимости первую. Замкнутость точки вот прямо в явном виде. Выполнение к точке открытой. Вот я должен выбросить начало.
Ну, только те точки, которые там только не совпадают с x, если такие есть в этом начале, да, пожалуйста. Вот, если нет, ничего не выбрасываю. А если есть, то вот этот выброс не должен испортить открытость.
Для этого нужна замкнутая точка. Иначе вот здесь все разрушится и плохо будет. Все, вот таким образом картина мира на этом, значит, завершена. Вот в этом, в таком вот, ну, вот в этой общности.
Больше я, значит, здесь фактически из-за каких-то импликаций связей не могу сделать. Единственное, что у топологической компактности есть еще довольно забавный критерий. Ну, как забавный, он нужный.
Вот, и он сейчас нам понадобится, чтобы, значит, усилив требования на топологию, вообще сделать все эти квадратики эквивалентными. Вот. Но и сам этот критерий полезен в прикладных вещах.
Вот. А именно некий такой специальный критерий топологической компактности множества K из XTAL. Вот. В терминах, ну, как говорят, его замкнутых подмножеств. Для этого надо еще определить, что это такое.
Вот. В общем случае компакт не замкнут. Да. А что такое замкнутое подмножество K? Да. Ну, дадим определение соответствующее. У вас XTAL — это топологическое пространство. S из X — какое-то непустое множество.
Вот. Тогда TAL S — это множество вида V пересечь с S, где V из TAL. Это топология в S, индуцированная из XTAL. Вот есть объемлющее топологическое пространство. Вот есть какое-то подмножество.
Ну, не пустое. Если пустое, то это неинтересно. Кроме пустышки ничего нет. Вот. И тогда я могу себе помыслить пересечение всех открытых множеств с S. Это семейство TAL S подмножеств S, ну, содержащие, естественно, S и пустышку, как очевидность.
Да. Если я X пересекаю с S, получаю S. Если пустышку с S, получаю пустышку. Вот. Остальные две аксиомы топологии также выполняются, поскольку, значит, объединение. Вот. Если я пересекаю, значит, элементов V пересечь с S, ну, по V из какого-то там семейства F из TAL, да, это все равно, что я сначала объединил все эти V, а потом пересек с S.
V из F из TAL. Да. И это, естественно, в TAL S находится, потому что это объединение из TAL у вас не вырывает. И то же самое с пересечением. Да. Если я пересекаю VCAT, значит, именно с S и потом пересекаю вот эти множества, да, для V1, VN из TAL, то это все равно, что сначала пересечь VCAT, а потом с S, да, от одного до N.
И это в TAL, и это поэтому в TAL S. Да. То есть вот определение индуцированной топологии, оно очень естественное. Вот. Вы сужаете все открытые множества на S. И, соответственно, вот эти множества уже в S вы объявляете открытыми.
Значит, любое множество из TAL S называется открытым в S. Оно при этом открытым в X не обязано быть, если S не открыто. И не будет. Вот. S непонятно что. Вот. И пересечение в S S в объемлющем X, оно в TAL не лежит.
Но в пределах S в индуцированной топологии оно объявляется тогда открытым в индуцированной топологии. Любое W принадлежащее TAL S называется открытым в S, ну, там или там, в S TAL S, то есть открытым в S.
В смысле, в индуцированной топологии TAL S. Вот так. Вот. А дополнение тогда любое, ну, и тогда множество S минус W, да, оно называется тогда замкнутым. Замкнутым в S. Вот. Ну, то есть в индуцированной топологии.
Вот. Если S было замкнутым в объемлющем пространстве, тогда, естественно, это же пересечение с дополнением. Да? Вот так. Да? Ну, правда, тут W, точнее, W это же пересечение, да, это фактически, если W это, если W пересечь с S, да, то тогда это будет фактически S минус W.
Да? То есть S пересечь с X минус W, где W и стал. О, что это такое? То есть фактически замкнутое в S это пересечение S с замкнутым под множеством из X. Вот такие замкнутые множества, только в existe.
Если само S замкнутое, то это множество будет замкнутым в X. Ну, а если F не замкнутое, тогда это множество в B замкнутом быть не обязано. А в S оно называется замкнутым. В индуцированной топологии.
Вот с этой вот, с этой вот поправкой. И речь в критерии будет идти как раз о замкнутости в смысле индуцированной топологии. Кстати, компактность топологическая, она, собственно, в индуцированной топологии равна сильной компактности в топологии tau. Разницы никакой нет. На всякий случай тоже это можно написать, такое утверждение легкое.
Если x tau топологическое пространство, k из x не пустое множество, тогда k топологический компакт, если и только если, k tau k компактное топологическое пространство. Ну, то есть, любое tau k покрытие k имеет конечное подпрокрытие.
То есть, компактность это вещь, как бы в себе внутренняя, она по отношению к x, что там снаружи k делается, неважно. Да, можете индуцировать на k топологию, то есть пересечь все открытые из x множества с k, забыть вообще о том, что делается за стенами k, в пределах k лариться с этой индуцированной топологией и изучать только ее.
Для секвенциальной компактности то же самое, для счетной то же самое, это очевидно. Ну, мне только это понадобится, поэтому пишу. Вот, собственно, доказательство легкое, да, вот в эту сторону.
Если у вас есть топологическая компактность, я беру какое-то pk из tau k покрытие, да, это вот какие-то множества w, вот, и тогда w имеет вот такой вид, v пересечь с k, где v из tau из топологии x.
Вот. И тогда что это означает? Ну, вот, vw, любое w отсюда, оно вот таким образом, значит, порождается подходящим vw там из tau в виде пересечения с k. Вот тогда получается, что вот эти вот множества vw, o, w, s, p, да, это не что иное, как tau покрытие k.
Да, это очевидно. А если вот эти множества покрывают k, фактически их объединение равно k, потому что w за k не живет. Вот, как. То, выкинув k, но оставив только ww, я, конечно же, в объединении этих w, t, k буду иметь.
Из него можно выбрать конечное подпокрытие, тогда, значит, существует w, w1 и так далее, w, w, n подпокрытие, там, tau подпокрытие k, ну и тогда w, w1 и так далее, w, w, n, это tau k подпокрытие k.
Это очевидно. Вот. То есть вот я из любого tau k покрытия, выделяю конечное подпокрытие, пользуюсь вот этим вот подпокрытием из множества w. И объединение w в точности равно k. Они содержат, ну, содержат, конечно, но в точности равно.
Буквально. Вот. И в обратную сторону, здесь, если можно, напишу, да, вот сюда. Значит, если у вас есть компактность в этом смысле, тогда я беру любое p, значит, из tau этого покрытия k, тогда получается множество dv пересечь с k по v из p это tau k покрытие k, да, очевидно.
Да, ведь у меня объединение множества отсюда содержит k. Пересекая их с k, я получаю тогда равенство. k есть объединение вот таких множеств. Тогда из него я могу выбрать конечное подпокрытие.
Существует w1 пересечь с k и так далее, wn пересечь с k. Это конечное подпокрытие k. Ну, следовательно, естественно, и так далее, wn это конечное конечное покрытие k. Вот и все. Так что, очевидная абсолютно вещь, ну, так подробно написано, может быть, несколько нудновато, но, значит, можно было сказать, что очевидно, но пусть написано будет. Так что компактность в индуцированной топологии или там в объемлющей топологии как под множество x компактность, это синонимы, абсолютно одинаковые. И тогда вот можно сформулировать, то есть, критерий топологической компактности на языке замкнутых под множество k.
Вот что это такое. Ну, тоже надо дать сначала определение. Значит, система множеств f из ну, из 2 в степени x, значит, семейства называется центрированной, если для любого конечного набора элементов выполняется пересечение с n-ых по m от 1 до m непосредственно.
Вот. Под центрированной системой понимается совокупность под множество x, так что любой конечный набор этих множеств пересекается. Ну, например, если f упорядочено по вложению, да, если упорядоченный, пересекая, я получаю там самое маленькое значит, по вложению из этого, соответственно, набора конечного, да, и оно не пусто, значит, должно быть, вот, иначе как это может быть, значит, с пустышкой не может быть непустого пересечения.
Вот такая система будет, соответственно, центрированной, если не вложена. Ну, не обязательно. Вот. Вот такое определение. Как ни странно, оно имеет очень забавные приложения, в частности, вообще неожиданные.
То есть, если, например, смотреть современные доказательства принципа максимума Пантрягина, на который Пантрягин потратил там 10 лет жизни, и доказывал он ее в рамках, там, теории дифферов, то, оказывается, вот, взгляд функционального анализа на эту проблему, он может эксплуатировать вот это определение очень эффективно. Есть книжка, по-моему, Тихомиров Варин Михайлович, научный руководитель Половинкина, вот, завкафедрой, ну, наверное, сейчас не знаю, оптимального управления Мехмата, вот, совместно с Галеевым, тоже такой сотрудник этой кафедры.
Вот у них есть книжка, принцип максимума, Пантрягина, ну, лет 10 назад, наверное, вышла. Вот, там, вот, как раз, вот этот прием используется для построения, значит, оптимального управления, ну, для необходимых, для сформировки необходимых условий оптимальности управления, вот, как раз, вот эта техника.
Так что рекомендую, если хотите, прям, такое наглядное приложение функционального анализа, вот, именно компактности к задачам оптимизации, да, ну, строения оптимального управления в системе, которая управляется там, вот, дифферами, да, вот, как раз, современный подход эксплуатирует буквально вот это, как ни странно.
Неожиданный, абсолютно, выгляд. Вот, у Пантрягина совсем другое доказательство, ну, что в той же книжке, там, Алексеев, Тихомиров, да, те же авторы, почти, Галеев, ставив, там, в 70-х годах, есть это доказательство Пантрягина стандартное. А это, вот, уже современная вещь. Вроде бы о том же, но новые наполнения абсолютно, значит, привносят.
Так, ну, что же, вот, если есть такое определение, формулируем, соответственно, критерий. Любая центрированная центрированная центрированная система замкнутых под множество как имеет непустое пересечение.
Несколько многословно, вот, но, тем не менее, значит, это очень такой мощный агрегат. Вот здесь напишу эту теорему. Если, значит, у вас K из XK непусто, то K топологический компакт, если и только если, любая центрированная система замкнутых множеств F из K значит, имеет, ну, для любой выполнено пересечение всех S по S из F непусто.
Вот. То есть, в центрированной системе любой конечный набор множеств является с непустым пересечением. Пересекается. Замкнутость важна. Замкнутость в индукцированной топологии, естественно.
Замкнутость в топологии KUK. Ну, конечно, если K сам замкнут, да, в объемлющей топологии, в Холмсдорфовом мире K замкнут, тогда это просто замкнутость обычная, да, вот, в топологическом пространстве.
А иначе, это вот именно замкнутость в K в топологии TAU-K. Это важно. Вот. Сейчас сделаю звонок, сейчас. Ну, в частности, вот отсюда какие-то такие теоремы, вот они в теории множества важны.
Если у вас есть вот в Холмсдорфовом пространстве набор компактов, которые образуют центрированную систему, да, то есть, любой конечный набор компактов пересекаются, то будут пересекаться и все компакты.
Ну, потому что у вас каждый компакт, он замкнут, да, и если вы в роли K возьмете первый компакт из этого набора, ну, какой-то фиксированный K, а остальные будете просто, пересекаясь с ним, формировать, таким образом, замкнутое подмножество этого компакта, да, который по совокупности в силу условий образует центрированную систему, раз любой конечный набор этих компактов имеет непустое пересечение.
Нужна замкнутость компакта здесь. Ну, то есть, в Холмсдорфов мире. Тогда все эти компакты, просто, буквально все, сколько их там есть, там ни было, пересекутся. Есть общая точка для всех компактов.
Ну, вот эта штука, она тоже там используется в свое время. Аполло Энтон сказал, что он вообще всех будет тогда это спрашивать, раз этим можно пользоваться, то на экзамен он всех расспорит.
Так что имейте в виду. Так, ну что же, доказательства этого факта. Вот. Любая центрированная система замкнутых множеств f имеет непустое пересечение. Собственно, это очень простой факт, если вдуматься. Он, как бы, из определения только вытекает.
Тут все так все жестко, что дернуться некуда. Значит, доказательства. Ну, сначала вниз, да. Пусть k у вас топологический компакт. Берем любую центрированную систему замкнутых множеств f из k.
Ну, состоящей из-под множеств k. Предполагаем противное, естественно, предполагаем противное пересечение всех множеств этой системы, этого там family, да, пусто. И дальше идет очень легкое рассуждение.
k есть k, соответственно, минус пересечение s по s из f. Это же пустышка, поэтому k не испортится. А дополнение пересечения это объединение дополнений по, соответственно, s из f. Это принадлежит tau k, да, потому что s замкнуто в k tau k.
Дополнение, значит, открыто в tau k, естественно. Получается таким образом, что p множество k минус s по s из f tau k покрытие k. Значит, из него можно выбрать конечное подпокрытие. Существует s1 и так далее, s из f.
Такие, что k, ну, в точности равно, потому что оно же и содержит это объединение, не содержится, равно объединению k минус s кратых. По k от 1 до n. Ну, а это, в свою очередь, возвращаемся назад и получаем k минус пересечение s кратых по k от 1 до n.
То есть получается k равно k минус дополнение. Это означает, что пересечение s кратых по k от 1 до n пусто. Противоречие с центрированностью системы множества. Замкнутость мы используем. Замкнутость индуцирует топологию вот здесь.
Дополнение k минус s из толка. А здесь мы пользуемся центрированностью системы. Любой конечный набор множества пересекается. Не может быть пустышки. А мы, предположив это, получили. Все противоречие яркое и наглядное.
И в обратную сторону. Значит, если у вас, значит, если любая, ну, точнее, берем любое значит, p толка покрытия k, то есть k равно объединению w по w из p. Напомню, что все w у k. То есть это подмножество k, покрывающее k, то есть точное равенство получается.
Так. Ну, следовательно, что будет? Если вдруг для любого w и так далее, w k не вкладывается в объединение w по k от 1 до n, ну, фактически не равно. Да? Вот. Потому что эти все множества уже они содержатся в k.
Это объединение из k не выскочит. И вложение в k означает, значит, вложение k туда означает равенство. А отсутствие вложения означает неравенство. k не равно вот этому объединению. То есть получается, тогда k минус объединение w по w оно не пусто.
Да? Принципиально. Потому что это содержится. А это будет тогда пересечение k минус w по k от 1 до n. И вот рождается центрированная система множества. Вот она. Это дополнение открытых, а дополнение открытых в k по определению замкнуто в индуцированной топологии.
То есть я формирую f вида k минус w а где w из f? О, где w из p. Вот. Это множество замкнуто в k по u. Вот. И любой конечный их набор имеет непустое пересечение. Для любого w1, wn, sp получается пересечение k минус w по k непусто.
По предположению. То есть это центрированная система замкнутых множеств. Как раз то, что нам дано. И значит пересечение непусто всех множеств. А это будет тогда пересечение k минус w по всем w из p.
А это будет k минус объединение w по w из p. И следовательно поскольку эта штука она в k находится, получается w вся из k. Получается непустота пересечения означает, что k не равно объединению w по w из p.
Вот эта штука не может покрыть k. Зазор не пуст, k не равен. Противоречие. В общем, примерно об одном и том же идет речь. Так что вот получается такой замечательный критерий. Он хоть многословный, надо его написать покороче.
Равносильно любая центрированная система замкнутых множеств из k до w имеет непустое пересечение. Вот такой критерий, который собственно нам сейчас и потребуется. А в качестве его следствия, так на всякий случай, в принципе вещь довольно часто используемая.
Но даже для конечномерных миров, там у вас есть счетный набор компактов, или вообще любой, любой набор компактов, пересекающихся по конечному набору своему, все они тоже пересекаются. Вот такое следствие.
Если у вас x tau это Хоусдорфово топологическое пространство, то есть с аксиомой t2, где все компакты замкнуты топологически. И f это какое-то семейство топологических компактов из x tau, таких что для любого k1 и так далее, ну не пустое семейство, есть вот один компакт k1, kn и z выполняется пересечение k житых от 1 до n непусто.
То есть любой конечный набор компактов из этого семейства пересекается. Тогда они пересекаются все. То есть у всех компактов есть общая точка. Эта общая точка иногда бывает нужна для каких-то целей.
По какой причине это так? Я пользуюсь непустотой беру компакт k0 и z вот он существует и рассматриваю тогда множество s значит k равный k0 пересечь с k для любого k и z. Все это под множество k0 это под множество k0 вот они все в k0 находятся и у вас любой k из f автоматически k замкнут в x tau в силу хоусдорфовости в силу хоусдорфовости tau раз в топологии хоусдорфов то любой компакт замкнут поэтому получается вот эта штучка она автоматически замкнута в tau это все замкнуто и под множество в индуцированной топологии и эта система это центрированная система замкнутых множеств команд потому что по условию любой конечный набор компактов пересекается но вот k0 выделенный к нему еще приклеиваются к конечным наборам вот они пересекаются следовательно все множества из sk пересекаются следовательно пересечение всех sk по k из вот этой фи фи это равно фактически пересечении всех компактов из f здесь конечно нужно замкнуться на каждого компакта чтобы пересекая один компакт с другим я получил замкнутое под множество в индуцированной топологии пересечение объемлющего множества с замкнутым значит из x дает замкнутое в индуцированной топологии и теперь что за оставшееся время переходим собственно к метрическому пространству на семинарах очевидно уже были эти определения поэтому тут я собственно дам значит если теперь x у нас метрический мир метрическое пространство имеется определение множества вполне ограниченного если x называется вполне ограниченным мотивировка вполне ограниченности она собственно из топологической компактности следует если вы рассматриваете покрытие шарами фиксированного радиуса то вы можете выделить конечное подпокрытие то есть покрыть конечным набором шаров причем любого наперед за одного малого радиуса значит если для любого эпсилона больше нуля существует y1 и так далее yn из x это называется конечная эпсилон сеть для s вот такое что s находится в объединении эпсилон шаров с центром в y катах если s можно упаковать в конечный набор шаров любого наперед за одного радиуса центр шаров этих называется конечный эпсилон сетью множество s вот ну на семинарах обсуждается что из вполне ограниченности вытекает ограниченность обратно и неверно это все понятно и для семинаров как раз это много о чем можно говорить а нам соответственно вот что надо сейчас сделать значит доказать вот такой любопытный критерий значит во первых из топологической компактности ну давайте я отдельно нарисую отдельную картинку для метрического случая чтоб там не загромождать это довольно простые на самом деле вещи значит если x ровно метрическое пространство и k в x тогда вот у вас значит k это топологический компакт вот тогда это означает моментально что k вполне ограничено и k ровно одновременно полное вот здесь первый раз во всю значит во весь рост встает определение полноты до этого она у нас как то фигурировала вот значит ну а сейчас вот это очень важная штука и собственно изучать полноту мотивируясь вот это вот топологическая компактность приложение к ней крайне важно да дальше отсюда вытекает собственно k секвенциальный компактный то есть вот наконец то некий позитив который прокладывает мостик от этой части вот сюда да то есть здесь все как то запрещено пока да вот значит ну формально вот можно конечно добраться да как то да здесь значит из топологической компактности счетная да а из счетной вытекает секвенциальная если у вас есть аксиома счетности ну как раз по большому счету аксиома счетности в x рове есть ну вот через это но этот иB специфический свойстве ну вот а здесь вот свойство похожие на привычные нам ограниченности замкнутых метод ограниченности полная лечность вместо замкну �СТе полнота дальше вот это и дальше соответственно вот это да секвенциальный компактности вытекает топологическое все две такой логической компактности махариша долларовметрическом пространства. Ну и собственно после этого мы плавно перейдем наверное как раз к необходимости изучать полноту, то есть проблемы пополнения. Здесь возникнет как раз свойство сепарабельности, критерий сепарабельности, возникнет вопрос о вполне ограниченности шаров, возникнет теория Мориса, и так мы попадем в нормированные миры, таким естественным образом. Так, ну а сейчас 15 минут, не знаю, ну наверное успею доказать вам.
Вот такой билет у вас естественно будет на экзамене, прямо вот целиком. В принципе тут ничего сложного нет, доказательства. Значит, ну давайте это там А, Б, В. Да? А! Значит, К, топологический компакт, тогда К вполне ограничено.
Это очевидно, да, потому что я могу рассмотреть покрытие шарами радиуса ε по ХСК и выделяем конечное покрытие. Все. То есть вполне ограниченность, она и с топологической компактностью тривиально следует.
Что касается полноты, как использовать критерии топологической компактности для полноты здесь? Ну фактически вот что значит здесь можно сделать. Если у вас есть набор замкнутых множеств, если значит скажем, С1 содержит, С2 содержит и так далее, и все это в К, это все замкнутые множества, СК-то это не пустые замкнутые множества. Ну там в ХРО или в КРО это не важно.
Это одно и то же. У вас метрическое пространство, значит Хоусдорфово, значит компакт замкнут, поэтому замкнутость в индуцированной топологии, или замкнутость в объемной топологии, как подмножество Ха, это одно и то же.
Вот. Не пустые, замкнутые множества. Если у вас есть вот такие выложенные, тогда естественно пересечение С N-тых, значит ну там, не знаю, СМ1 пересечь с М2 и так далее, пересечь с Н-ными, да, вот любой конечный набор, он естественно содержит в себе С из максимума этих номеров.
Да, М1, и так далее, МН. Это не пустое множество. То есть вот такая совокупность замкнутых множеств, упорядоченных по вложению СК, да, она будет центрирована. Следовательно, эта последовательность множества центрирована. И поэтому она имеет не пустой пересечения.
Следовательно, СК центрированная система замкнутых множеств СК. И значит, пересечение СК-тых не пусто. Какие СК использовать, чтобы доказать полноту? Это напрашивается, берем любую ХМ из СК фундаментальную последовательность, вот, и смотрим на множество СК, это замыкание хвоста последовательности по метрике ρ. Естественно, из СК я не выскочу, потому что К замкнуто, да, а последовательность лежит в К, замкнув, я попадаю в К.
К замкнуто в ХРО. И вот, как компакт в Холмсдорф, в энтопологическом пространстве, естественно. Вот, и эти множества, как раз, они упорядочены по вложению, как полагается, да. Чем меньше замыкаемое, тем, естественно, меньше и его замыкание.
Вот, так что, получается, следовательно, они имеют не пустое пересечение, вот тут существует Х, отсюда он, естественно, из СК. Этот Х будет пределом нашей фундаментальной последовательности.
Очевидно. Потому что, значит, я, значит, для любого Эпсила больше нуля имею номер, начиная с которого расстояние от ХМ до ХМ не больше Эпсила. Да, с другой стороны, в любой Эпсилонокрестности Х есть элементы, значит, любого вот этого множества, да, ведь Х лежит в пересечении, в замыкании, а принадлежит замыканию, значит, в любой Эпсилонокрестности есть вот элемент хвоста последовательности для каждого К.
Значит, получается, что у вас существует, значит, вот Н от Эпсилон у меня есть, существует К, больше либо равный Н Эпсилону такой, что расстояние от Х до ХК того меньше Эпсилон. Ну, то есть фактически ХК лежит в Эпсилонокрестности Х шаровой, да.
Вот, если я беру множество СН Эпсилон, да, то, следовательно, да, значит, СН Эпсилон как замыкание хвоста обязано в Эпсилонокрестности обладать элементом того, что я замыкаю в этой штуке, да. И тогда, если К больше либо равен Н Эпсилону, М больше либо равен Н Эпсилону, то получается, что расстояние от Х до ХМ меньше двух Эпсилон, да, для любого М больше либо равного Н Эпсилону.
Ну, то есть ХМ происходит по метрике РО в Х-выске. Все. Да, вот мы доказали полноту, пользуясь как раз критерием топологической компактности через непустоту пересечения центрированной системы замкнутых ножиц, где в роли этой системы мы берем замыкание хвостов фундаментальной последовательности.
Эти замыкания ИСК не вылетают, поскольку К самозамкнутых узор в мире, да, и в силу упорядоченности образуют центрированную систему. В их пересечении, собственно, эта точка, ну она, видимо, единственная тут будет, это уже неважно, вот она и является пределом.
Так что вот у вас доказана А, да, доказана вполне ограниченность как очевидный факт, да, это просто значит, расшифровка топологической компактности для конкретного покрытия через шары и через элементы базы.
И полнота, вот, получается присущая топологическому компакту свойства в метрическом мире. Сам мир может быть неполный, но компакт полным быть обязан принципиально. Значит, дальше, ну вот как отсюда, собственно, получить секвенциальную компактность.
Вот здесь мы ее получали из счетной компактности, да, вот, но тоже связанной с покрытием. А теперь тут у вас, значит, вполне ограниченности полнота, что-то это напоминающее ограниченности замкнутости, значит, пункт В.
Так, ну берем, соответственно, любую последовательность ХМ из А, да. Надо построить фундаментальную подпоследовательность. Кто здесь нам помогает? Кантеров диагональный процесс. Ну, знакомый нам по примеру, да, когда мы строили такое множество, но не такое.
Значит, берем ε1 равное 1 2. Значит, существует конечная 1 2 сеть, значит, существует тогда шар ε1 у1, значит, здесь бесконечно много элементов ХМ, да. Ну, выбираем отсюда ХМ1 для начала. Дальше берем ε2 1 2 в квадрате, следовательно, существует шар у ε2 у2, это вот из сети, да, у2 это уже элемент второй сети, да, ну, мне нужен только один элемент, и опять здесь бесконечно много элементов ХМ, да. А шаров-то мало, элементов много. Значит, здесь есть номер ХМ2 для Н2 больше Н1, ну, и так далее.
Да, рассмотрев εn, εm и 1 2 в n, мы, да, находим шар εm уm, опять здесь бесконечно много элементов последовательности, значит, здесь есть ХМ мы с номером, превышающим предыдущий, да, раз их бесконечно много, ну, могу выбрать. Все, собственно, последовательность состряпана. Так, ну, эту картину или пусть остается. Вот, значит, последовательность состряпана, осталось доказать, что она будет сходящейся.
Вот, а для сходимости нужна фундаментальность, потому что полноту-то я имею. Зачем мне полнота? Чтобы фундаментальность обеспечивала сходимость. Итак, ХМ это подпоследовательность ХМ. А, тут, наверное, а, нет, без кантеров диагональный процесс тут не нужен, прошу прощения. Тут я ее состряпал и без нее.
Мне она, наверное, вот здесь понадобится. Сегодня уж там не успею. Так, просто доказываем, что она фундаментальна, что произойдет с расстоянием от ХМ М плюс П до ХНМ. У меня ХНМ плюс П и ХНМ, да, они все где лежат.
Да, вот эти дела. А, единственное, что я не позаботился, наверное, об этом. Да, вот здесь я допустил стандартную ошибку, которую студенты допускают. Да, вот. Надо было всякий раз черпать значит, элементы, да, мне же надо их сравнивать как-то.
А вот здесь бесконечно много, а к этому набор не имеет никакого отношения. Вот, поэтому надо здесь поаккуратнее было написать. Значит, я должен рассматривать тогда множество, наверное, значит, ну, черт, торможение создается, да.
Существует шар, где бесконечно много, да, ну, такое что, соответственно, множество и, давайте, как его обозначать? А, надо с первого начинать. Ну, ладно, придется стереть. Да. Поняли, в чем ошибка?
Или нет? Вот, когда я так, в чем? Да, кто-то сказал. В чем трудность? Володя складно звонил. На экзамене мне так звонят, и я, видите, так же звонил. Неправильно. Ну, что с этим делать? Мне надо, чтобы эти два вектора, эти два элемента, попали в один шар.
А я об этом не позаботился. Я хаотично выбирал из бесконечного набора чего-то, не имеющего отношения. То есть, надо, вот, существует шар, да, здесь бесконечно много элементов xn, первый шар, и я смотрю на множество и один.
Это те номера, что xn-ные лежат в y1. И я беру n первое отсюда. Дальше, y2 есть одна вторая в квадрате. Следовательно, существует шар y2, где бесконечно много элементов xn по nz1, конечно же. Да, не вообще из последовательности, а вот из этого набора. Вот этих номеров вагон.
Из них сюда тоже попадет бесконечно много, потому что шаров-то мало. И, следовательно, я формирую y2. Это такие n уже из y1, что xn лежат в y2-2. И отсюда я выбираю, соответственно, n2, превышающее n1. Это я могу сделать.
Ну, и так далее. И так далее. То есть, получается, ну, все-таки я сотру эту картину. Не нужна она больше. Вот. Получается, на n-ом шаге я имею i, значит, n-1, да. Я беру такие n, что xn-ые принадлежат у 1 2 в m yn.
Да, вот в этом шаре бесконечно много элементов xn по n из im-1. Вот это множество, imt, оно бесконечное. И я отсюда беру nm, превышающее n-1. Вот. А то я слишком вольготно, да. В каждом шаре чего-то много из самой последовательности.
Я их хаотично наберу. И тогда я их попарно сравнить никак не смогу. А тут надо все-таки упорядочно. Вот первое индексное множество, да. Дальше оно бесконечно. Во втором шаре, радиусом в 2 раза меньше, ну, вот, в подходящем из сети, да, найдется уже бесконечно много вот этих элементов. Остальные мне уже не нужны.
Да. И я их, соответственно, значит, смотрю на них, формирую множество i2, и из них выбираю n2, и так далее. Так что вот, у меня вот эта вот вся штука теперь содержится, поскольку и nm плюс p и nm принадлежат и m, да, вот они одному индексному множеству.
Следовательно, это содержится в шаре радиус 1 вторая в m-кой ym. Вот, что происходит. Вот. И, следовательно, так, ну, да, иначе, наверное, не получится. Вот я сейчас подумал, а может и иначе можно было?
А если у меня... Да нет, там, значит, непонятно, да. Ну, в общем, так. То есть тут не надо было член сходящего сериала даже делать. Просто 1 m-кой можно было сделать. И, таким образом, это не больше 2 на 2 в m-кой, да.
Не больше ε. Для любого m больше либо равно m ε. Для любого p. А, следовательно, xnm фундаментально, вот, и, следовательно, так как кора полная, да, у вас существует x, равный пределу xnm из x, из k.
При m стремится к бесконечности. Ну, да, если я делал это как до этого, да, просто вот в шаре, да, значит, у меня xnm в одном шаре, а то в другом. У меня попарно все равно нет связи никакой из предыдущего.
Ну, да, связи нет. Да, то есть надо обязательно, чтобы упорядоченные индексы были, я должен на следующем шаге брать из бесконечного набора первых индексов, да, вот, формировать второе индексное множество.
Из второго, третьего, третьего, четвертого и так далее. Вот, пользуясь тем, что каждый раз, значит, я могу из них накопить бесконечное много наборов и вот тогда я номера выбираю. Вот, все. Таким образом, вот это дело у меня доказано и вот это доказано. И звонок прозвенел. Ну, что делать? Не успел за 15 минут. Ну, 15 минут на подготовку к билету мало. У вас на билет целый час дается, да, на подготовку.
Поэтому 15 минут это было слишком самонадеянно. Хоть полчаса, да. Так что еще 15 минут, если бы было, я бы вот это вам доказал. Так что докажем в следующий раз вот этот вот пункт, да, ну, наверное, самый интересный через этот самый прием камптора в диагональ, в диагональный процесс. И тогда у нас будет испечен вот такой замечательный критерий, да, после чего можно будет уже возиться вот с этими свойствами. То есть вот тот конструктив, который в метрическом пространстве вам дает возможность, ну, фактически отождествлять эти два понятия, судить о них. Есть полнота вполне ограниченности или нет?
Тогда это вам дает и топологическую компактность, и секвенциальную, и вообще эти вещи перестают отличаться. А без метрики получается вот нехорошо. Ну, кстати, очень интересный вопрос, пока я его не забыл, я могу забыть просто в следующий раз. Вот полнота это свойство какое, как вы думаете? Оно метрическое или топологическое?
Оно метрическое. Это что значит? Вот. Вот мне просто кто-то при сдаче задания на контроле написал что-то. Заведем другую метрику, эквивалентную нашей. Что такое эквивалентные метрики, не очень понятно, но такого нет. Есть понятие эквивалентных норм. Вот для норм как раз эквивалентных вот это одинаковое топологии. Вот для норм такого не будет.
Вот. Если вы то есть полнота по одной норме и по другой норме равносильна тому, что топологии будут одинаковые. А в метрике, да, как вы сказали, две разные метрики совершенно могут порождать одну и ту же топологию.
Шары, конечно, разные, а топология одинаковая. Но по одной выполни, по другой нет. Да, это хорошо, что вы знаете.
