Я компакт, могу рассматривать как самостоятельное пространство,
там если метрическое, то метрическое, и вот в себе
он полум, да и вполне ограничен.
Вот тогда С от К, соответственно, функции у Х, давайте их обозначать,
функции соответственно у нас вещественно значные,
хотя могут быть и компрессные, но легко это обобщить,
пока нечестно рассмотреть, вот так что Х непрерывно
на К, то есть, значит, если С от М сходится по метрике
к Т из К, то это означает, что модуль Х от М минус Х от
Т принес к моду, принес принятие у нас количества, по гейму
я написал непрерывность, у вас функция числовая,
определенная на К, и любая опасность гейна, сходящаяся
в К по метрике, порождает сходимость числовых значений
Х от М, непрерывная на К функция.
По тереме Верштрасовой, ну даже не то что тереме
Верштрасовой, вы можете ее получить такое небольшое
наблюдение, легкое, если у вас есть Хтау, скажем,
и, допустим, там у Тау-крышка, два топологических пространства,
и функция f, действующая из Хтау в у Тау-крышка, топологически
непрерывная, и есть, скажем, С из Х, топологический компакт
в Хтау, тогда, естественно, Ф от С, это топологический
компакт в у Тау-крышке.
Поскольку у вас в метрическом пространстве топологическая
и секвенциальная непрерывность, это одно и то же, то фактически
у вас для любой функции отсюда, Х от К, это компакт
в Р.
Если у вас К сам является компактным метрическим
пространством, то образ компакта под действием непрерывного
отображения, действующего из него в поле скалеров,
или частной на ось, это будет компакт В.
Следует из этого общего утверждения, можно, конечно,
доказать частный, но есть общий, поэтому зачем нам
частность?
Оно довольно легкое.
Почему?
Так как, взяв любое открытое покрытие f от С, если f от
С содержится в объединении каких-то открытых множеств
в В из П, П, соответственно, в Тау-крышка, значит, есть
открытое покрытие f от С, то это означает, что С находится
в прообразе этого объединения, то есть в объединении прообразов
по В из П.
А эти прообразы, они соответственно принадлежат Тау-прообразу
открытого открытия.
Значит, f-1w по W из П это Тау-покрытие компакта С, и значит, оно
имеет конечное покрытие.
Следовательно, существует w1 и так далее, w1 из П, так
что С сталкивается в объединение конечного набора прообразов.
Опять же, это будет прообраз конечного объединения в объединении
w1.
Ну и это в свою очередь означает, что f от С находится в объединении
w1.
То есть, так, то есть, подождите-ка, я, наверное, что-то не то
сделал.
Да, f от С компакт, да, именно это то, что надо, все правильно.
Образ компакта компакт, непрерывный образ компакта
компакта.
Я взял открытое покрытие образа и выбрал из него
конечное под покрытие, пользуясь компактностью
прообраза, потому что S он покрылся конечным, покрылся
набором прообразов открытых, и значит, может быть покрыт
конечным набором прообразов, то есть, прообразом конечного
объединения, поскольку f-1 в объединении переставлено.
Так что x от k компакт в R, ну а компакт в R это, как мы
помним, это ограниченное и замкнутое множество.
Это первый курс, да, R с обычной метрикой.
Значит, у вас это метрическое пространство, там компактность
равносильности к инциденциальной компактности, то есть, теория
Бельсанова и Верштраста, это ограниченное и замкнутое
множество.
Значит, это равносильно тому, что x от k ограничено
и замкнутое в R.
Ну а раз так, то получается, что любая непрерывная функция
к инциденциально-метрическому компакте, она естественно
имеет значение в ограниченном диапазоне, да, она ограниченная
и является.
Вот сверхужная, значит, для любого x из c от k существует
R больше 0, так что модуль x от t не больше R для любого
x от t.
Вот это фактически теряем в Верштрасу, да, непрерывные
функции на компакте ограничены.
Более того, раз у вас x от k компакт, то мы можем
сказать, что существует, значит, в этом компакте
максимальное и минимальное число, да, вот, это максимальное
и минимальное число лежит в образе этой функции и
таким образом эта функция достигается в его максимального
и минимального значения на метрическом компакте
k.
Вторая теря Верштраса, нам она не сильно понадобится,
вот, важна ограниченность, да, что образ компакта будет
на оси, значит, у нас что-то ограничено, ну, бесплатно
замкнуто.
Вот, таким образом мы можем здесь ввести так называемую
ценовому, это supremo модуль x от t по t из k, фактически
максимум, потому что всего замкнутостью образа, да,
не ограниченностью у вас максимальное и минимальное
значение x от t оно достигается, да, есть наибольшее и наименьшее
число в образе, они имеют прообраз, как раз t, на котором
достигается максимум метрики, но мне это непосредственно
не понадобится.
Важно, что это меньше плюс бесконечности, это норма
в СОК, порождающая равномерную сходимость в СОК, сходимость
по этой норме, это все равно, что сходимость равномерная,
если вот, ну, вот обозначается ценовым.
Вот, пространство СОК таким образом превращается в
линейное нормированное пространство, ясно, что
сумма непрерывных непрерывна, очевидно, вот, умножение
непрерывной тоже непрерывно, бесплатно, вот, так что
пространство линейное и вот эта штука, она всем
свойством нормы удовлетворяет, имея обозначение СОК, мы
по умолчанию считаем его нормированным вот этой
вот нормой, значит СОК снорнется в такое вот линейное нормированное
пространство.
В качестве упражнения докажите, что оно полно, мне полнота
не понадобится, упражнение это банка на пространство,
то есть, полное линейное, равномерная фундаментальность,
равносильная равномерная сходимость и при этом равномерная
сходимость непрерывность сохраняет, ну, вы это свойство
знаете для К-отрезка с первого курса, да, слесные, здесь
буквальное обобщение, просто замените отрезок на К и метр
и коротом, все то же самое, вот, никаких проблем, ну,
они непосредственно не будут нужны и, соответственно,
чем еще обладает функция СОК, она обладает свойством
Кантера, любая х из СОК является равномерно непрерывным
на К, это теория Кантера, то есть, для любого епсила
большего веса существует D, это зависит от х и епсила,
для любых этал СК удаленных не более чем на дейта, если
у вас два аргумента, где угодно находящиеся в К близки
на дейте, зависящие от епсила и х функции, то это будет
означать, что расстояние на вещественной оси в другом
образом не больше епсила, вот, это свойство Кантера,
ну, буквально тоже обобщается в случае отрезка, давайте
его докажем, на всякий случай, предказательство
оперативного, хотя, возможно, вам даже на мотонализе,
я так сейчас слышал, что мотоналис читает более-менее
метрический, и у вас еще все осталось такое, на первом
курсе мотоналис на отрезке, Олег Владимирович, а, читал?
На отрезке все, а? На отрезке. Ну, вот, да, не горит коней,
там Карасев, например, он сразу метрический и все,
ну, как Рудин, у Рудина принцип совместного анализиса,
такой Бэйбер Рудин, он начинается с жизни в метрическом пространстве,
так, он страхом, да, и, там, всю теорию для метрического
случаев произвольно рассматривает, ну, прекрасно, значит, давайте
докажем тогда, если это не так, да, это не так, то, значит,
существует х из садка, существует епсил, что для любого дэйта
существует т дельта и тау дельта, такие, что расстояние
между ними, расстояние рога, соответственно, маленькое,
а разность значений, ну, великолепна, вот, тогда возьмем в качестве дельта
н-ное, одну н-ное, да, получим тау, ну, и т дельта н-ное, ну,
обозначу ее кси-эн-ное, да, это последовательность иска,
это компметрический компакт, значит, по критерию Фрешеллс
и Пенциальный компакт, значит, из него, из нее можно
выводить сходящуюся, вот, последовательность, по критерию
Фрешеллс, да, существует кси-эн-эм-май, сходящаяся по метрике
точек сиска завязанных, вот, ну, на отрезке, соответственно,
умеряя свойства большого вершинаса, да, здесь мы
пользуемся выражением гимметрического компакта, вот у нас, значит,
гимметрический компакт и есть секвенциальный компакт
автоматически, значит, сидя на последовательности,
всегда можем сесть на сходящуюся к элементу та под последовательность,
тогда, рассматривая это эм-май в таву дельта эм-май,
ну, лучше это эм-май, да, вот, это таву дельта эм-май,
получается, что это эн-эм-май тоже по метрике будет сходиться к си-эн-эм-май
автоматически, поскольку расстояние от t дельта эн-эм-май,
дельта эн-эм-май, да, и таву дельта эн-эм-май, это маленькое,
не больше дельта эн-эм-май, то сразу понятно, что, значит,
вот, напишем расстояние, да, это эн-эм-май до кси, оно не больше расстояния
вот это эн-эм-май до кси, эн-эм-май, плюс расстояние кси-эн-эм-май до кси,
вот, и вот это не больше один на эн-эм, да, это дельта эн-эм-май,
да, страницу с коммулию, вот, ну и это страницу с коммулию,
значит, все вместе, страницу с коммулию, и получается вот это свойство,
так что у вас обе точки и t дельта эн-эм-май, и таву дельта эн-эм-май,
то есть кси-эн-эм-май, и эн-эм-май, они входят в одному и тому же,
но тогда моментально получается, что у вас модуля разности х кси-эн-эм-май
минус х, это эн-эм, оно с одной стороны больше либо равно f,
scientist on the other side, both they, на лечебственной оси,
схорятся к x кси,anti, при ем стремится до бесконечности,
все непрерывно все это, вот, это, определение, то есть все угодно.
По М от grabbing,� Gobiernoelle, получается стремление к нулю, при ем стремится до бесконечности,
то есть противоречие.
Вот, полученные противоречия означают, что наше предположение о наличии
непрерывной, неравномерно, непрерывной функции не вернули,
все непрерывные функции на компакте, числовые
являются равномерно непрерывными.
Ну вот, мы теперь во всеоружии, чтобы сформулировать теорему
Отцелы Осколи о критерии вполне ограниченности
в ЦВТК.
Отцел, видимо, сделал ее как раз для отрезки.
Комна Гора или элементы теории функционального
анализа, она доказана для случая отрезка.
Компакт – это отрезок.
Там специальное рассуждение, связанное с построением
ломанных в виде обсолосети, на произвольном метрическом
компакте никаких ломанных, конечно, не построить, а
в общении Осколи этого рассуждения, который даже,
честно говоря, проще, чем у Отцела, ломанных так
вообще не причем.
Конкретика здесь не нужна.
Итак, множество корол в ОСК, метрический компакт,
С из ЦК.
Когда С вполне ограничено в ЦК, если не только Е,
выполняются два свойства.
Первое, С, естественно, ограничено в ЦК, то есть,
существует и больше нуля, так что для любого ХСС
выполнена цена форма Х не больше Э.
Ограниченность всегда вполне ограничена в присущей.
И второе свойство, называется оно в отечественной литературе
равностепенная непрерывность.
Это усиление равномерной непрерывности.
С равностепенная непрерывность.
То есть, это означает, что число дельта в теории
Микантера, оно перестает зависеть от точки множества
С, только от Эпсела.
Для любого Эпсела больше нуля существует дельта,
зависящая только от Эпсела.
Такое, что для любого ХСС и для любых двух аргументов,
удаленных не более чем на дельта.
Значит, для любых ТАОСК таких, что Т-ТАО по расстоянию
не больше дельта, следует, что приращение маленькое.
Каждая функция из С от К обладает этим свойством
для дельты, зависящей от функции.
Здесь усиление, когда дельта от функции не зависит.
Ну, равносильное это свойство вот к чему.
То есть, фактически у вас модуль Х от Т минус Х от ТАО.
Значит, если я возьму Супрему по расстоянию,
по таким Т и ТАО СК, то они удалены не больше, чем на дельта.
Эта величина называется модуль непрерывности функции Х.
Вот так она называется.
Омега дельта от Х.
Модуль непрерывности Х.
Бегая аргументами по всему К, если они отличаются на дельта,
то есть специально такое обозначение.
Вот эта штука должна стремиться прификсированном Х.
Прификсированном Х, то понятно, стремится к нулю.
При дельте стремится к нулю хоть и римикантера.
Но вот это стремление к нулю должно быть равномерное по точкам множества.
Если дельта стремится к ноль.
Фактически на языке модули непрерывности вы можете это свойство равенстепенной непрерывности написать.
Это равномерная непрерывность равномерная по точкам множество.
Два раза равномерная.
Доказательства этого факта давайте проведем.
Так, доказательства, две стороны, чтобы был критерий.
Обычно, конечно, применяется достаточность, но необходимость
тоже присуща.
Она легко совсем доказывается.
Если у вас S вполне ограничено в ЦК, то, значит, для любого
epsilon больше 0, у вас существует конечная сеть, да, ну, даже
из S ее можно выбрать, это epsilon сеть для S, ну, в частности,
естественно, это означает, что у вас любая X из S подвергается
такой оценке.
Норма XС не превосходит чего?
Вот она удалена от подходящей, подходящей в элементы сети
не более чем на epsilon, поэтому я могу рассмотреть, значит,
фактические планиранства треугольника, вот так вот,
да, вот, значит, существует k от 1 до n такое же, вот это
не больше epsilon, и тогда это будет соответственно
меньше либо равно epsilon плюс максимум нормы Y, как там
в жидах, уже от 1 до n, да, вот, то есть ограниченность,
естественно, получится моментально, ну, вроде числа
r можно брать вот это для epsilon, скажем, равного единице,
это равно r, ну, для epsilon равного единице, например,
ну, для какого-то, взять epsilon какой угодно, построить
конечную сеть, и вот у вас конечный набор функций
создадут такой максимум, да, и плюс еще epsilon, да,
и тогда, естественно, любая функция будет иметь ценой
уникальсходящей указанной, ну, я б саморавной единице
возьмите 1 в сеть, вот, но, произвольная epsilon сеть,
она полезна и для ровностепенной непрерывности, потому что
по катеру у нас получается для любого k от 1 до m существует
delta kt от epsilon, такое, что, соответственно, ну, я
давайте так напишу, чтобы не переписывать, omega delta
kt, значит, от yk, да, не больше epsilon, да, вот это вот, модуль
непрерывности функций, где вот это supremum, модуль разности
ykt от t, и минус ykt от tau, по t и tau, расстояние, между
которыми не больше delta k, чтобы, короче, писать,
замучить ею этот supremum писать каждый раз, вот, и имея
такое delta kt, я, конечно же, могу взять теперь минимальное
из них, выбрать минимум, их конечное число, и рассмотрев
минимум, я, естественно, получу модуль непрерывности
omega delta от yk, непревосходящий omega delta kt от yk, должен отсузился,
да, по которому берется suprem, suprem не увеличился,
следовательно, рассмотрев delta от epsilon равное минимум
delta k epsilon по k от 1 до m, мы получим, что omega delta от yk,
не больше omega delta k от yk, не больше epsilon, для любого
k от 1 до m, то есть, у вас элементы epsilon ct, они, получается,
имеют вот этот вот модуль непрерывности, равномерно
маленький по элементам сети и по всем k от 1 до m, вот,
ну, отсюда я, конечно же, мгновенно могу заключить,
что взяв любую xss, да, значит, взяв любые два аргумента
из k удаленной, не более чем, но вот это delta от epsilon,
да, вот, это delta, ну, в общем, delta равное delta от epsilon,
вот, и указав k от 1 до m, так что норма x-yk c не больше
epsilon, да, то есть, x близка к элементу сети подходящему,
получится модуль x от t минус x от tau, я добавляю пару умных
нулей, вот таких, да, плюс-минус yk от t плюс-минус yk от tau,
тогда x-yk на любой точке из k не больше epsilon, тут у меня
получится тогда не больше 2 epsilon, потому что в tau и t,
плюс, ну, модуль непрерывности как раз элемент сети, да,
t и tau где-то на k расстояние не больше d, это, ну, соответственно,
приращение yk от этих аргументов не больше модуль непрерывности,
который не больше epsilon, получается, 3 epsilon.
Следовательно, омега delta от x не больше 3 epsilon для любого
x и delta, значит, при дельта равном delta от x, ну, это, собственно,
и означает, что омега delta от x равномерно стремится к нулю
по x и ns, если delta стремится к нулю. То есть, условие
равностепенной непрерывности установлено в силу равномерной
непрерывности на k каждого элемента epsilon сети и в силу
конечности этой epsilon сети. Я могу выбрать наименьшее delta,
да, и оно как раз подойдет для оценки модуля непрерывности
любой функции из x и z, ну, в твердых трех epsilon, разница
нет, epsilon напрямую. Все, необходимость доказана,
а по этому сторону мы имеем. И теперь достаточность.
Вот эти два условия они обеспечивают вполне ограниченность
множества s, а значит, по критерию вполне ограниченности
гейна из любой последовательности s мы получим возможность
выбирать сходящуюся, ну, фундаментально, значит,
сходящуюся в полном c от k по норме c тут последовательность.
То есть, фактически получим, значит, если бы s
был заплатан, секвенциальную компактность, если нет,
ну, тогда замыкание становится секвенциально компактным.
Так, итак, в эту сторону. Такое картиночное доказательство
мы бы предъявили. Значит, имеем r больше 0 из 1, да,
и для любого epsilon больше 0 имеем delta от epsilon
из 2, да, чтобы превращение функции любой из s
на аргументах близких на delta не больше epsilon. Вот.
Тогда делаем следующее. Значит, так как k,
метрический компакт, следовательно, вполне ограниченная,
следовательно, значит, мы имеем возможность
найти конечную delta epsilon сеть
в k. Число delta от epsilon буду использовать для того,
чтобы компакт k превратить фактически в конечный набор
точек, в тернах которых с точностью delta от epsilon
я могу описать вообще любую точку k. Значит, то есть,
существует какие-то там t1 и так далее, tn из k,
так что, ну, терра delta от epsilon сеть k.
Так, любая точка из t удалена в подходящей
точке tk на расстоянии не более чем delta от epsilon.
Берем delta из k, существует там k от 1 до t, так что
расстояние от t на tk не больше delta от epsilon.
И вот с помощью этой конечной сети, ну, для отрезка,
если k был бы отрезком, это было бы разбиение отрезка.
Умогор просматривает разбиение отрезка, мелкости не вышеды.
Вот. А то есть фактически переход к сети.
Ну, видимо, это рассуждение Арцелла, такое изначальное,
старинное, и тогда с помощью этого разбиения можно строить
ломаные, да, с точками из лома в этих точках разбиения
отрезка, ну, а какие ординаты точек из лома?
Ну да, отрезок минус rr, да, где у вас значение есть,
тоже разбить точками мелкости там не больше epsilon.
Вот. Ну, а мы сделаем вот что, значит, и, соответственно,
мы рассмотрим, ну, как я его так вульгарно называю,
конечномерный отрубок множества s, это будут такие векторы
x от t1, и так далее, x от tn.
Ну, rn, соответственно, мы проправляем, да.
Ну, если были комплексные точки в цели, разницы нет,
значит, где x и z?
То есть я вместо функции возьму значение этой функции
в этих точках сети, компакта k, и состряпаю из них вектор,
вот, получается, приконечномерный отрубок.
Каждый компонент при этом у меня, естественно, не больше r,
да, для любого k от 1 до r, для любого x и z,
потому что мы ограничены по ценорме, вот числом r,
и после этого я рисую такой, значит, для наглядности
многомерный куб, ну, его плоское, что называется, сечение,
вот у меня x1, и так далее, xn, вот n компонент,
первый n я рисую, остальные скрытые.
Ну, значит, в других измерениях получается вот такой
большой щекот с ребром 2r, с центром в 0.
Ну, если была комплексная плоскость,
то у вас каждая ось была комплексной плоскостью,
в пределах которой был бы комплексный круг,
а этот получился декатом произведения кругов,
как Родина это называет, полидиск.
В этой самой книге, наконец-то, Родина,
полидиск, это называется декатом произведения
конечного набора кружков комплексной плоскости.
Ну, для отрезка, для вещественных случаев
декатом произведения отрезка, да, минус r,
получается куб, и в этом кубе где-то хранится
множество s и epsilon, вот оно здесь где-то хранится.
Дальше как раз надо провести разбиение
отрезка минус rr точками, там,
смелостью не больше epsilon можно равноверно,
и так сделать по каждой координатной осне,
то есть мы разбиваем вот этот больший куб
на маленькие кубики.
Большой кусок сыра режем на маленькие квадратные кусочки,
чтобы потом засыпать в сыродробилку
и сделать премизан такой,
на корону посыпать.
Так, сейчас, не продал.
Так, это что такое, не перетреть.
Алло. Да, здравствуйте.
Да.
Да.
Да, будем, прием обязательно.
Спасибо, до свидания.
Так, значит, вот, нарезали такими маленькими кубиками,
вот, и рассматриваю, вот,
длина ребрышек кубика не больше epsilon,
ну, как можно равномерно, я уже не буду кратизировать.
И дальше я рассматриваю множество хороших кубиков,
good кубики.
Вот, это такие кубики,
вот, которые пересекаются с epsilon.
Очень такое непритязательное, наглядное доказательство,
больше на языке пиктограмм,
чем формальных вычислений,
вот, всем понятно.
Вот, я беру все кубики,
вот, здесь их конечное число, да,
и рассматриваю такие кубики,
которые пересекаются с epsilon.
Вот, epsilon на большом кубике родится,
вот, это хороший кубик.
Вот.
Тогда для любого кубика хорошего, да,
у меня существует x кубик из s,
такой, что x кубик t1 и так далее,
x кубик tn,
прям дорежит вот этому кубику, да.
Ведь каждый кубик хороший,
он с epsilon пересекается,
а точка epsilon порождается функцией z, теоретически.
И, значит, в этом непустом пересечении
хранится вот как раз вот такой вектор,
порожденный какой-то функцией z.
Конкретно ее вид не нужен,
вот, как от села, там дело уломанное,
но, во-первых, уломанное не по множеству,
но это не обязательно.
Строить epsilon сеть можно не обязательно
из точек множества, как мы видели,
а можно просто из точек пространства.
Ну, теоретически удобно это строить из точек множества,
просто черпая их,
от страха на точке пера,
вот они существуют,
и поскольку кубиков у нас конечное число,
и хороших кубиков, естественно, тоже,
это непростое множество, конечно,
мы получаем тогда вот набор x кубик
по кубику хорошим, да.
Это вот конечное под множество s.
Спрашивается, будет ли это под множество
создавать какую-то сеть для s?
С, оказывается, будет.
Если мы возьмем теперь
любой x из s, да,
и посмотрим тогда на его,
как Бульгарн выражает,
конечномерный обрубок, да,
то есть значение этой функции
в точках дельта сети нашего компакта k,
то тогда мы попадаем в s epsilon, да,
и, естественно, мы тогда обнаруживаем кубик,
который также содержит эту же точку.
Попадая в s epsilon, мы точно попадем
в какой-то кубик, вот.
Это означает, эти два свойства,
означает, что кубик хороший, да,
потому что он содержит в себе
элементы с s epsilon,
то есть пересекается с s epsilon,
и значит, существует x кубик указанным, да,
то есть для этого кубика
заготовлена заранее функция
с индексом кубик, да, x кубик,
вот она есть.
Спрашивается, насколько вы сильно
кубика, значит, вот,
это x, насколько далека.
Смотрим, значит,
берем любое t из k, да,
указываем в силу вот этого свойства,
значит, k такое, что
расстояние от t до tk
не больше дельта epsilon,
k малое, да,
раз у нас дельта epsilon сети в k большом,
то вот, значит, такое k малое у нас найдется,
k от 1 до n, вот.
И тогда модуль x от t
минус x кубик t,
вот, если я хочу
ц-норму состряпать,
то тогда мне надо рассмотреть модуль разности
для произвольного t,
и потом взять всю правилу.
Какой умный ноль я буду добавлять?
Давайте, ну, здесь как-то мало места,
вот здесь я запишу.
Вот, значит, получится
модуль x от t
минус x кубик t.
Добавляем несколько кубных нулей,
плюс минус x от tk
плюс минус x кубика tk.
Вот, парочку добавим.
Тогда что мы видим?
x от t минус x от tk
оно не больше epsilon,
потому что t от tk
отличается на дельта от epsilon
в силу 2.
x кубик, она тоже из s,
да, и поэтому
x кубик t минус x кубик tk
тоже не больше epsilon,
потому что t от tk отличается не больше, чем на дельта.
Вот, значит,
формально так, меньше равно
ω дельта от x,
плюс ω дельта от x кубика.
Плюс, плюс что?
x от tk
минус x кубик tk.
Но это же фактически k-тое компонента
двух точек,
лежащих в одном кубике.
У вас и x от tk,
и x, точнее t1 tn,
и x кубик t1 tn,
они лежат в одном кубике.
Значит, по компонентам они отличаются
на epsilon.
Добавляется, ну, формально так, да?
Модуль x tk
минус x кубик tk,
и вот это не больше
epsilon по построению,
а вот это
не больше epsilon
по второму свойству,
который у нас есть. В итоге получается 3 epsilon.
Не больше 3 epsilon.
И это верно для любого t.
Следовательно, норма разности
x минус x кубик c
меньше 3 epsilon.
То есть совокупность вот этих точек
по хорошим кубикам
это конечная
3 epsilon сеть
в s.
Что и требовалось. Надо было опять брать epsilon на 3,
что-то получилась epsilon сеть.
И таким образом это доказательство
завершено. Тут особых общих
выкладок сложных нет,
все очень наглядно, и даже
можно развлечься.
Доказываю. Хороший билет
повезет, кому он попадется в плане
рассказа.
Он имеет много дополнительных вопросов.
Конечно же, желательно
иметь какую-то расшифровку вот этих
условий. Вот второго условия. Первый
понятно, ограниченно, что проверяйте
либо анализ, либо нет. А второе условие
оно как-то выглядит громоздковато.
И желательно
иметь какую-то простую ситуацию,
более-менее распространенную, глядя на которую
мы бы эти условия получили.
Естественно, рассматривая
приращение функций, резонно связаться
с
производной, если бы у вас кармал
был не абстрактным, компактным каким-то.
А скажем, в конечном
пространстве Rn, множеством
желательно выпуклым,
чтобы у вас в терминах
двух точек из этого множества, отрезок,
кто-нибудь слежал в множестве, чтобы, сузившись
на него, я мог в терминах
градиента функций при его наличии описать
приращение. Поэтому давайте вот
полезные и достаточные условия
напишем для конкретного
k, который представляет из себя
выпуклый компакт конечномерного
пространства. Нам понадобится
эта штука Lp от Rm для
шара, эммерного шара,
то есть как раз выпуклый компакт в конечномерном
случае. Значит, такое приложение.
Пусть
k из
Rm
выпуклый компакт.
В Rm
обычная метрика
Люкридова
или какая хотите
норма.
Норма только что была не все эквивалентной.
Выпуклый свойство алgebraическое,
оно не связано никак
с нормой. И тогда, если
я имею вот это k,
вот две точки T и tau
из k, то отрезок
αT плюс 1 минус
α tau на α
от 0 до 1,
это будет tau плюс α
3 минус tau. Оно принадлежит k.
Вот получается так.
Если же у вас функции,
входящие в множество,
дифференцируемы,
не только непрерывно,
но еще и дифференцируемы. При этом
компоненты
градиента частной производной
не обязательно должны быть непрерывными.
Значит, если
x принадлежится от k,
что x еще
и дифференцируема
в k,
то
фактически у вас
x от
t минус x от tau
можно описать
фактически в терминах
градиента. Как я это опишу?
Вот так. Это будет тогда x.
Я могу
в роли
взять при альфа равном единиц
это t. Вот эту функцию
я задам как?
Пси от альфа.
Тогда это будет
я рассмотрю функцию
x от tau
плюс альфа t минус tau.
Вот такую суперпозицию я рассмотрел.
Альфа на отрезке 0 и 1.
Чтобы свести ситуацию
к числовой функции одной переменной.
Вот тогда вот это будет
psi от единицы минус
psi от нуля. Прирощение функции
psi на отрезке
0 и 1. Числовой функции
вещественного аргумента.
И psi получается
она
непрерывно
дифференцируемо даже
на отрезке
0 и 1.
Как суперпозиция
Дифференцируемой функции x и
линейной функции альфа.
Поэтому
по теореме Лагранжа
это будет в точности
производной в какой-то промежуточной точке
может на единицу.
Кси прямо лежит даже на интервале
кси лежит.
На интервале
приращение функции будет
производной в промежуточной точке
приращение аргумента 1.
А что такое psi штрих от альфы?
По теореме Лебнице
дифференцирование сложной функции
это будет скорярное произведение
формально сумма
частных производных x
на
производную
этого аргумента по альфа.
Это будет как раз t-100
уитой компонента.
Сумма частной производной it
умноженной на 3-100
это будет как раз скорярное произведение.
Получается скорярное произведение
х от
таву плюс кси
t-100
умножить на 3-100.
Это вот скорярное произведение
ab это сумма
abi
от 1 до m
для abz
скорярное произведение.
Если норма Евкалида
порождается
норма
рм
скорярного произведения
не важно.
Вот формально
в этих скобках
это сумма произведения компонента.
Они вещественно все называются
скорярное произведение.
И вот здесь скорярное произведение
градиента, то есть стампца
частных производных
Следовательно получается, что
кси штриха от кси
Следовательно получается
тогда, что
модуль х от т
минус х от таву
меньше либо равно
по неравенству
коши Буниковского
для скорярного произведения.
Соответственно
тогда да, у меня должна быть Евкалида
длина, то есть модуль a
это корень суммы а
от одного до м
тогда аb
по модулю не превосходит
модуль а на модуль b.
В рм у меня метрика порождена
Евкалида выгнута.
Баи другая норма эквивалентной данной
констант как это вылезет
универсальный.
И тогда здесь будет
меньше либо равно
модуля градиента
х от таву плюс кси
т минус т
модуль т минус т
модуль т минус т это и есть
расстояние от т до таву в рм.
Вот у меня рм получается
с этой
Евкалидовой метрикой
и к естественно
вот он компакт
в этом
линейном
нормированном пространстве рм
с Евкалидовой метрикой.
Это не больше дельта
я хочу увидеть
равностепенную непрерывность
т минус т у меня больше дельта.
Ну а что делать с этим?
Она не должна мне мешать.
То есть градиент
любой точки компакта
это произвольная точка компакта
важно чтобы комбинация из компакта
не вылетала.
Если какой-то червеобразный
то не пойдет.
Близкие точки быть связаны
какой-то кривой довольно длинной
вблизи дельты я там упрямую пройти не могу.
Ну и значит градиент
должен быть просто ограничен.
Надо чтобы существовало какое-то там
число д больше нуля
что для любой х из s
выполнено
супремум модуля
градиента х от t
у t
из соответственно х
не больше d.
Но если функция непрерывно дифференцируема
то это будет цена нормы градиента.
Но производной не обязательно
должна быть даже не прерывно.
Теорема градиента не нужна.
Если из c1 от k я работаю
тогда это будет цена нормы градиента.
А так супремум.
Супремум должен быть конечным
и для каждого х более того оцениваться
одной и той же константой.
То есть вот не больше d
это соответственно такое требование.
d не должно зависеть от функции.
Тогда это будет не больше d дельта
и это равно epsilon.
Отсюда мы получаем свойство
равностепенной непрерывности.
Если все функции входящие в СРК
для выплыва компакта
х из 0
они еще дополнительно дифференцируемы
в х
и градиенты этих всех функций
в х они вот равномерно ограничены
по всем функциям до одной и той же
константой d.
Все значения градиентов по уровню
не больше d.
Это будет тогда epsilon на d
для
равностепенной
непрерывности
СРК.
Так что получается такое
следствие
если х
из rm
с ефридовой нормой
ефридовая
норма
рm
это соответственно компакт выплывы
вот такой
вот так
и
С содержится
в СРК
таково, что существует
значит таково, что
любая х из С
дифференцируема
в К
и существует d больше 0
такой, что модуль градиента
х от t
х от t
не больше d
для любого х из С
то тогда
С
равностепенно
непрерывно
в СРК
для d
это от epsilon
равного epsilon
то есть если угодно
все функции в этом множестве будут личны
с одной и той же константой d
вот d, который выжаривает сверху
модуль градиента функции
в любой точке K
будет из себя представлять константу лепешца
единую для всех функций из С
на языке этой общей константой лепешца
вы можете дельта получить
по сути линейную отопицу
это следствие
довольно конструктивное
оно нам как раз сейчас понадобится
то есть глядя на
свойства функций дифференцированных
в Шаре
ролика будет Шар
что урабился
выпустили компакт
и проанализировал градиенты
на ограниченность
мы бесплатно получим
равностеперную непрерывность
ограниченность это свойства отдельные
равностепетной непрерывной множество
не обязательно будет ограниченным
константы в конце концов
приращение имеет тривиальное
но могут образовывать не ограниченную множество функций
так что ограниченность
его проверят отдельно
что касается приложений, но остальное все бы семинары, да, на всякие задачи, связанные с исследованием,
ну, фактически с применением от ИТАИ. Так, ну и, значит, далее движемся дальше, вроде,
времени достаточно. Следующая, значит, работа это вполне ограниченность, вот, ИП от РЭ. Ну,
и, как следствие, ВИП от Е, где Е произвольно измеримая полебегу под множество РЭ. Ну,
первичная теория вот такая. Один меньший в равновалке, меньший в дисконференции. Вот у
вас есть измеримые полебегу функции, ну классы февалентных полебегу измеримых функций,
модуль которых интегрируем в этой степени РЭ. Соответственно, X в ИП от РЭ, тогда норма X
ПТ, это интеграл УРМ, модуль X Т в степени 1 на 1. Вот такая соответственная норма. И нас
будет интересовать вполне ограниченность под множество СССРП, ну, вот, с точки зрения вот
вложения ВИП с такой нормой, да, в этом бахом пространстве. Каков же критерий вполне ограниченности?
Для этого надо осуществить некую подготовку специальную. На семинаре она там была озвучена
в моей группу для обномерного случая, но здесь произвольная размерность вся та же самая. Такая
небольшая подготовка. Во-первых, для любого X из ИП от РЭ следует, что интеграл по аргументам
больше Р, модуль X Т в ПТ и ДТ, он стремится к нулю. При Р стремится к нулю бесконечности. Вот,
интеграл по внешности шара, он маленький. Это как фигурально вооружаясь хвост функции поведения в
окрестности бесконечности. Так как, ну, давайте я рассмотрю шар радиус Р с центром, просто БР,
я буду писать БР. Это такие Т из РМ, что модуль Т не больше Р. Т-мерный вектор, модуль вектор,
это эвклидовая длина. Вот, договорились. Так как, если я, значит, буду рассматривать интеграл по РМ,
модуль X Т в ПТ, то всем счетной аддитивности интеграла Лебега я могу разбить этот интеграл
на ряд из таких интегральщиков. Это будет сумма интегралов по B N-B M-1 по N от одного до
бесконечности, модуль X Т в ПТ и ДТ. Вот у меня шар радиуса N минус шар радиуса M-1. Объединение
таких шаров дает, соответственно, все пространство без нуля. Ну, ноль это, при равном единице,
я формально выбрасываю нулевую точку. Ну, ноль это точка меры погоды не делает. Поскольку эти множества
попарно не пересекаются в объединениях, есть все пространство, то счетная аддитивность интеграла
дает мне такую равесу. И это означает, что вот это не что иное, как член сходящего сериала. А раз так,
то записав, значит, интеграл по внешности шара, там скажем, радиуса N по вот этому,
модуль X Т в ПТ и ДТ, вот так. Это будет сумма интеграла в B, значит, N плюс 1, минус B N по N от
вот этого бесконечности. Вот это остаток сходящего сериала. Мы получаем, что вот эта штука, она стремится к нулю.
При N стремится к бесконечности, ну, значит, будет меньше либо равно Мепсилум, при N равном Nепсилум,
ну, а это меньше либо равно, когда интеграла по модуле Т больше R при X Т в ПТ и ДТ при R больше либо равно Мепсилум.
Вот и все. То есть, получается, при всех достаточно больших R я получаю интеграл от по внешности маленький.
И вот это свойство у нас имеется. Это, во-первых, и во-вторых, важное свойство, которое следует
из возможности опроксимации функции из LP. Функция непрерывная. Даже мне это понадобится, опроксимация только, фактически, на шаре, да.
Значит, вот я скажу, возьму любую Эпсилум больше 0, любую функцию X из LP от RM. Это пока такая подготовка, некие вот новосвойства.
Вот это свойство А. А теперь другое рассуждение Б.
Тогда, значит, указываем R от Эпсилум. R от Эпсилум Р равное R от Эпсилум Х.
Такой, что интеграл по внешности. Ногу X там от T в Пэтой. Ну и степень 1 на P, да, не больше Эпсилум. То есть, норма хвоста функции маленькая.
Дальше рассматриваем X от T при T из B-R. Да, из шара радиуса R в RM. Вот тогда, естественно, у меня получается, значит, X принадлежит LP от B-R, да, ну, содержится в L1 от B-R, по Гюльдеру.
Вот, потому что интеграл QBr от модуля X dt, да, это не больше, соответственно, корень, по этой степени, из интеграла по шару, модуль Х в Пэтой, да, на корень Q той степени, из, соответственно, просто интеграл по шару.
Ну, где Q у вас равно P на P-1, при P больше 1. При Q равен 1, это одно и то же, естественно. Ну, и вот это у меня, естественно, не больше нормы х, да, не больше нормы х Пэтой, да, ну, а это, корень, по той степени, из меры шара, да, объем шара, ну, в чем-то такое число, это меньше, это бесконечность.
Итого шара функция, естественно, интегрируя по лебеду, и значит, как известно, она может быть приближена непрерывной функции по L1-норге, значит, на свойства интеграла лебеды, на шарь, да, вот это я уже внутрь не проникаю, вот это дело, значит, тогда получается, у меня существует phi, принадлежащий непрерывным функциям на шаре, так что интеграл.
Да, приблизить-то мне надо, естественно, по Пэтой-норме, а не в L1, зачем мне по L1-то приближать, вот, значит, вот так мне надо приблизить.
Модуль х от t минус phi от t в Пэтой, да, по BR, о, BR в степени 1 на Пэтой, да, это, наверное, был лишний ход, да, зачем мне делать небольшое все, мне надо, нет, и не надо писать, зачем мне интегрировать, мне надо по ЛП-норме приближать или по L1-норге, вот так, значит, вот, рассматривая функцию здесь, и такая функция phi найдется, ну, почему она найдется?
Долго это объяснять можно не буду, ну, этим вы должны воспользоваться тогда на экзамене как давность, ну, просто если я это буду объяснять, я буду передоказывать теорию меры Либега, да, это надо сначала от х приблизить простой функцией, у простой функции конечное число вот этих вот индикаторов, индикатор, ну, и потом надо приблизить непрерывный специальным образом, но это еще минут 10, да, то есть непрерывные функции играют роль таких рациональных чисел, если угодно, на вещественной оси, вот так,
то этот факт, ну, если прикопается к вам экзаминатор, ну, тогда будете с ним тогда работать сами, да, можете сосваться, что это было давно, экзаминатор разъявится, конечно, должны знать, и так далее, вот, так что этот вопрос прошу проработать, вспомнить, как вам доказывал Олег Владимирович Ебесов приближение непрерывной функции, функции интегрированной в этой степени на шаре, ну, на компакте, пожалуйста, этого, значит, я туда, я уже не могу проникать, иначе мне никак не хватит времени,
можно доказать, ну, минут 10 надо потратить, вот, так что непрерывные функции, вот, она свалилась, получается, вот, для f больше 0, x из-за это, вот, а вот эту непрерывную я теперь могу уже подправить с помощью, ну, такого, такого корыта, что называется, я рассмотрю любое число, скажем, гамма, принадлежащее от 0 до f, вот, и рассмотрю функция это,
а t равную единице, если модуль t не больше гамма, и r минус модуль t на гамма, при, соответственно, так, при, так, скажите, при t равном гамма у меня должно быть единица, так, не получается,
подождите, ну, значит, неправильное число, вот так вот, r минус гамма, а тут тогда r минус гамма меньше либо равном модуль t меньше либо равном модуль t, вот, что надо рассмотреть, ну, смысл одномерный такой, вот, так, вот,
вот это у меня r, r минус гамма, ну, это, фигурально выражаясь, минус r, да, а это минус r плюс гамма, если одномерную ситуацию смотреть, вот, на аргументах от минус r плюс гамма до r минус гамма, если одномерный случай рассматривать, да, получается, она равная единице, значит, дальше мы линейно спускаемся до нуля, ну, и дальше, соответственно, 0, я могу
рассмотреть, 0, соответственно, при модулье t больше либо равномерно, вот, если вот такая вот функция, вот она непрерывная, здесь единица получается, она непрерывная, естественно, функция принадлежит сеттеры, вот, ограниченной, вот, и если я теперь
замножу функцию phi на это, да, рассмотрим psi от t, равную, значит, phi от t, соответственно, это от t, если модуль t не больше r, да, ну, и если модуль t больше, то получится, вот эта функция, она непрерывна на rm, вот, она финитна, psi равно phi на модуль t не больше r минус гамма, да, вот так вот, то есть, есть
зазорчик небольшой, вот такой шаровой слой с толщиной гамма, да, где у меня она спускается от единицы до нуля, ну, спускается негладко, у меня тут гладкость не нужна, никакая-то круглая, просто непрерывная, тогда, если мы рассмотрим интеграл по шару от модуля phi минус psi, по этой степени, dt, да, вот, то чего это не превосходит? Это не превосходит, на шаре радиус r минус гамма они буквально совпадают, они отличаются только на
такое радиусо, значит, толщины гамма, вот, и там они отличаются, как у меня функция эта же не больше единицы, то есть, фактически их приращением, разность, да, будет модуль phi на 1 минус эта, которая не больше единицы, поэтому грубо это будет максимум, ну, корень потестительный извлеку, чтобы норма, максимум модуль phi на шаре, да, функции phi непрерывно, умножить на, соответственно, меру
br минус, соответственно, br минус гамма, вот так вот, в степени один на 1, в степени один на 1, вот, что получается, ну, и вот эта штука стремится к нулю, при гамма стремится к плюс нулю, у нас мера вот этого, объем, фактически, получается, объем шарового условия, раз так, то я могу указать гамма от epsilon,
ну, преодолежащая от нуля до f, такое, что интеграл по br от модуль phi минус psi в этой степени, степени один на f, будет не больше, вот это число было фиксировано, да, фиксировано, уже phi у меня зафиксировано, ну, соответственно, тоже будет не больше epsilon, да, отлично, надо просто, чтобы вот эта толщина, объем этой слоя, да, она была не больше, чем epsilon, разделить там на максимум модуль phi,
например, вот и все, ну, вот, функция psi хороша тем, что она получается, будет непрерывно на всем rm, нефинитно, то есть, делает она что-то такое, вот, в пределах ш радиуса r, она тут, она совпадает с phi, дальше она спадает до нуля, да, вот здесь вот, и после этого она делается тождественно нулевой, да, и вот это вот все получается psi, вот такая функция, так, спрашивается, насколько мы теперь
долетим от икса, если я рассмотрю норму разности x минус psi в альпеатора, да, вот такую норму разности, то что это будет, это будет понижество треугольника, норма хвоста, но у psi-то хвост нулевой, корень в этой степени из интеграл по модуль t больше r модуль x в петель, плюс корень в этой степени интеграл по шару модуль x минус psi в этой степени,
вот сюда, добавляя phi и вычитая, х от phi убежал недалеко здесь, и phi от psi убежало недалеко, получается это не больше епсилон, это не больше двух епсилон, все вместе не больше трех епсилон,
в итоге данное рассуждение означает, что мы любую функцию из lp от rm можем приблизить по lp-норме функцией вот такой вот psi-финитной непрерывной, у нее носитель в точности в шаре радиуса r, за пределами которого хвост икса маленький,
а в шаре радиус r вот она копошится по непрерывности выходя на 0 на границе шара, вот это psi это умножение этой срезки, вот такой корыт получается перевернутый на phi, и функция psi она хороша тем, что она конечно же равномерно непрерывна на шаре, а вне шара она нулевая, и значит она равномерно непрерывна на всем пространстве, значит psi равномерно непрерывна на все rm,
как непрерывная, финитная, по кантру она на шаре непрерывна, вне шара она нулевая, значит внутри шара какой-то дельтатепсион обеспечит малые приращения, вне шара что хотите берите, а если точки лежат одна, вне шара другая, внутри шара, то есть промежуточная точка на границе шара, которая имеет нулевое значение, такое же как и вне шара, и она будет ближе к точке внутри шара, чем внешне, то есть не более чем на дельтатепсионе.
Так что равномерная непрерывность не отнять, и значит существует дельта, зависящий от epsilon и psi, а фактически от x, что для любых t и tau из rm, удаленных не более чем на дельта, модуль разности будет меньше либо равно, вот насколько оно должно быть меньше либо равно, давайте я напишу, epsilon делить на корень по этой степени из мира шара.
Могу так делать, могу, возьму числа малого, для которого я должен получить приращение не больше него, не epsilon, а epsilon делить на корень по этой степени из мира шара, во что это тогда превратится, превратится это вот тогда такое замечательное свойство для x, следовательно взяв любое tau из rm по модулю не больше дельта и рассмотрев интеграл, фактически норму разности x от t плюс tau,
minus x от t в пространстве lp по t из rm, то есть я функцию x сдвинул на tau, график сдвинул, и замеряю расстояние между сдвинутой функцией и не сдвинутой, тогда прибавляем, вычитаем psi от t плюс tau, и вместо tau надо было взять psi, чтобы от tau-tau отличать, давайте от psi, и прибавляю и вычитаю psi от tau.
То есть psi сдвинул, и psi не сдвинул, тогда это от этого отличия, t плюс psi просто делаем взамену в уме, равно tau, получается просто норма разности x минус psi, она не больше epsilon, не больше чего у меня, трех epsilon, отлично, меньше либо равно, трех epsilon, здесь x минус psi на одном аргументе тоже, опять три epsilon, плюс, остается, тут мне наверное надо чуть-чуть побольше сдвинуть,
шар радиуса, наверное, существует дельта, у меня же аргумент вылетит из шара, поэтому дельта я сделаю, забыл эту вещь, не больше единицы, но без ограничений общности, и тут я сделаю шар радиус r плюс 1, потому что аргумент, бегающий по шару, у меня,
ну, psi у меня имеет носитель в шаре, а t плюс psi, соответственно, расползется носитель до шара радиуса r плюс d, ну, значит, не выше, чем r плюс 1, значит, плюс, пишу тогда, интеграл по rм, модуль, psi, значит, от t плюс psi минус psi от t, в п этой степени, одна pt, дописался,
и тогда мы видим, что это равно нулю, если модуль t больше r плюс 1, с гарантией, потому что и psi от t и psi от t плюс psi у меня завидомо обнуляться, ибо носитель psi находится в шаре радиуса r, а модуль psi у меня не больше d и не больше 1, следовательно, даже psi от t плюс psi на аргументах t больше, по модуле r плюс 1, занудится, вот,
а тогда в пределах шара радиуса r плюс 1, я с гарантией могу сказать, что это же не больше epsilon при рощении, у меня x и не больше d, значит, в итоге вот это хозяйство будет меньше либо равно epsilon, значит, не epsilon, а epsilon делить на вот эту штуку, да, вот, значит, epsilon делить на pt степень из шара радиуса, измера шара радиуса r плюс 1,
умножить на корень pt степени измера шара радиуса r плюс 1, если я вот эту функцию оценю, значит, в pt степени epsilon в pt на меру b и r плюс 1, она вынесется за скобки корень из нее и извлечется, получается, epsilon на корень pt степени измера, надо интегрировать единицу по шару радиуса r плюс 1, потому что внутри-то, вне шара она нулевает, зачем, этот антегал практически будет антегалом по шару радиуса r плюс 1,
вылезет только мера, она сократится и таким образом остается только еще одно epsilon, в итоге получается меньше либо равно 7 epsilon, ну вот возникло некое волшебное свойство, которое условно можно назвать равномерной непрерывностью в среднем функции x из lp, то есть близость здесь не по значениям, а по норме, но когда аргумент сдвинут на малые значения, получается такое свойство.
Замечательно. Ну оно, я так понимаю, в матанализе не рассказывалось, ясно, да, так оно новое. То есть следовательно получается, что для любого epsilon больше 0, для любого x из lp от rm, существует delta, зависящий от epsilon и x, ну вот не больше единицы без ограничений в общности,
а такое, что для любого xi из rm по модулю не большего delta выполняется норма разности x от t плюс xi минус x от t lp по t из rm, ну получилось не больше 7 epsilon, ну возьму epsilon на x.
Вот это свойство, назовем его равномерной непрерывностью x из lp от rm в табличках в среднем, ну в среднем в интегральном смысле, в смысле по этой глотке.
Ну, это мое название сугубо, я не знаю, как оно называется, в отечественной литературе он было язычным, но никак не назывался. Свойство и свойство. В двух книгах я его встречал, у Рудина Риамонта с анализисом и у Сайма Норида, современные методы мат-физики.
Ну оно выдаётся просто, вот-вот свойство, безымянное. Функция присуща к такой свойствам. Похоже на равномерную непрерывность по кантеру, но вот с точки зрения сравнения не по точечному, а по p-триногам.
Это как раз проявляется в силу возможности приближения функции x не просто непрерывной на шаре, а вне шара нулевой, тогда она рубится, а вы должны сначала её облагородить, умножив на корыто,
быстро так вот, спадающие от единицы до нуля, чтобы создать функцию с небольшой погрешностью по Морме и ЛП, но всё-таки непрерывной на всём пространстве и финитной.
Финитной и непрерывной на всём пространстве вот эта вот ψ, она оказывается равномерной непрерывной, и в силу её финитности равномерной непрерывности,
а тут нам финитность опять нужна, естественно, потому что вне шара радиус r плюс 1 здесь ноль, интеграл фактически по шару радиус r плюс 1 реализуется,
а по точечному приращение маленькое, но в пределах шара конечной меры получается интегральное, в смысле маленькое значение, и вот эти два маленьких, 3 епсилы, да, и на той же величину порядка епсилы.
Ну вот, мы полностью подготовлены, но осталось 10 минут, да, но, наверное, не успеем ни фига и доказать, конечно же. Ну ладно, в следующий раз продолжим, что ждать.
Всё должно быть рассказывано, да, своим чередом, ничего не должно быть потеряно, мы расскажем. Ну вот, вот подготовка сделана. Всё понятно, да, вот это свойство, понятно целиком.
Ну, кто у меня на семинарах, кто-то это слушает второй раз, правда, уже в смысле многомерного пространства. Ну, остальные, соответственно, не в первый раз, да, не знаю.
На других семинарах как-то семинаристы это объясняют скурпулюзно. Ну, вот, доказывают вам они или просто сказали?
Ну да, да, я понимаю, остальные семинаристы почему-то никого не творили. Ну, это свойство же, оно, понимаете, оно как бы вот, я бы тоже мог сказать просто, вот свойство интеграла Лебега, да, кушать его.
Но мне кажется, это неправильно, потому что важна технология. Ну вот, здесь я уже не могу спуститься сюда, это тоже, конечно, хотелось бы объяснить, но уже чем-то надо жертвовать.
Аппроксимация непрерывной функции, это уже все, совсем копошение внутри интеграла Лебега, да, все-таки, наверное вам это рассказывает.
Так, ну, вряд ли на функционер буду просить конструктивно это делать. В общем, что-то надо использовать как данность, да.
Значит, ну а это уже следствие. Итак, теорема. Ну, она именная, Рейского Магура, да, почему-то здесь отечественные фамилии фигурирует.
Вот так выглядит следующим образом. Значит, С из ЛП от РМ. Значит, один меньший брал ОП, один бесконечный.
Тогда С вполне ограничено в ЛП от РМ, если и только если выполняются три свойства.
Значит, вот у нас в подготовке было два, да, и третья, естественно, первая, это ограниченность, да.
С ограничено в ЛП всегда, то есть существует какое-то большое, что для любого Х из С выполняется по этой норме не больше Н.
Дальше. Второе свойство. Вот мы видели в пункте А, что хвост функции Х, то есть норма по внешности шара пощитная, она маленькая.
Вот эта малость должна быть равномерна по х. Для любого ε больше 0 существует Р от ε, не зависящий от х.
Вот здесь вот Р малое, оно зависло от х. Формально. Фиксировал х, и Р малое, естественно, выбирал в зависимости от х.
Вот, во вполне ограниченности Р не должно зависеть от х, только от ε.
Такое, что для любого Х из С выполнена интеграл по модуль Т больше Р, модуль х от Т по этой ДТ в степени 1 на П, чтобы была норма не больше Р.
Вот это свойство равномерно по х выполняется, число Р выбирается независимо от х.
Вот, и свойство 3. Это, соответственно, обобщение вот этого свойства равномерной непрерывности в среднем, только оно должно быть выполнено еще и равномерно по функции.
То есть для любого ε больше 0 существует дельта, ну, зависящий только от ε. Давайте вот там небольшие единицы без ограничения общности я напишу.
Вот, это неважно, все равно кси по модулю не больше дельта. Если дельта там больше 1, можно взять 1, ничего не разрушится.
Вот, ну, полезная эта норма. Такое, что для любого х из С и для любого кси из РМ по модулю не больше дельта выполнена норма х от Т плюс кси минус х от Т,
в ЛП по ТРМ не больше ε. Вот, ну, фактически это свойство равносимое на тому, что норма разности, да, значит, минус х от Т в ЛП по Т из РМ.
Вот эта штука, да, если я возьму Супремум по модулю кси не больше дельта, оно должно равномерно по х из С стремиться к нулю, при дельте стремиться к 0.
Вот и все. То есть рассмотрев норму разности сдвинутой и не сдвинутой функции на аргумент кси, значит, по модулю не больше дельта, беру Супремум по этим кси для любого же кси.
Вот, получается, величина зависит от х и дельта, если бы х был фиксирован, то при дельте стремиться к плюсу нулю, вы постремитесь к нулю.
Вот, а стремление должно быть равномерно ко функциям множества, естественно.
Так, ну, и успеем мы сейчас доказать, видимо, только необходим.
Достаточно. Не удается мне уже который год за одну лекцию, ну, видимо, это невозможно физически, да, за одну лекцию доказать и теорему Арцелу, и эту теорему.
Просто в этой теории теория Арцелу будет использована непосредственно при рассуждении в достаточную сторону.
Вот, теория Арцелу здесь нужна. Необходимость практически очевидна в силу подготовки, но как раз уже остался время, значит, я, наверное, смогу это доказать.
Если s у вас вполне ограничено и, значит, для любого epsilon больше у меня существует y1, и так далее, ym из s, epsilon c, то, естественно, мы получаем ограниченность по тому же сценарию, да,
по этой норме x не превосходит epsilon плюс норма соответствующей его элементы сети, да, значит, это будет не больше epsilon плюс максимум.
Норма на редкатах, да, по k от 1 до r. Ну, это и будет r, мы сказали, для maps мы равны 1 единице.
Если я возьму 1 сеть, да, и возьму наибольшую по норме элемент сети и прибавлю 1, то я получу число, которое для любого x из s, соответственно, по эту норму ограничивает.
Это так же. Ну, вполне ограниченности, да, ограниченность буду развивать все умирательства треугольника.
Это будет epsilon плюс, значит, максимальная норма элемента сети, если же речь о нормированном пространстве, если речь о пространстве металлическом, да, то фактически максимальное расстояние от элемента сетикатово до нулевого, да, до первого, да, пока 2 и до 5.
Так, значит, и дальше, значит, следующее свойство. Опять мы опишем, что для любого k от 1 до m существует rk и от epsilon, да, такое, что интеграл по аргументам, превышающим rk, да, от элемента сети не больше epsilon, да, поскольку элемент сети лежит в lp от rm, то у него норма хвоста маленькая.
Но маленькая и по своей зависимости от k набирается r. Тогда выберем rk от epsilon равный максимум. rk от epsilon у k от 1 до m. Следовательно, здесь оценка только усугубится, да, будет больше либо равно интегралов по модуле t больше mrx.
Получается, малость хвостов будет равномерная по сети, не зависит от k число r от epsilon. Что же касается теперь малости хвоста для любой функции, то воспользуется опять неравенством треугольника для хвоста, да.
Значит, беру любой х из s, указываю k так, что norm х-у к петой не больше epsilon, да, вот, тогда, это в частности означает, что интеграл по модуле t больше r-epsilon, модуль х-у в петой, 1 на p, он еще не больше нормы, да, то есть интеграл по внешности круга шара больше.
Интеграл пространства. Следовательно, тогда интеграл по внешности шара от модули х в петой, да, он не больше, соответственно, по неравенству треугольника, да, только примененного kp по внешности шара, да, модуль t больше r-epsilon, модуль х-у в петой, да, yk, плюс интеграл по модуле t больше r-epsilon, модуль yk.
Вот, и вот это не больше epsilon, вот это тоже не больше epsilon, то есть не больше 2-х epsilon. Ну, прекрасно, беря epsilon на 2, да, то есть я от epsilon на 2 подойду, так что свойства 2 доказываю.
И то же самое, свойства 3. Для элементов сети мы можем для каждого указать dtkt, значит, для любого k, от одного dm указываем dtkt от epsilon, положительные не больше 1, так что норма разности yk от t плюс ksi минус ykt и p по t из rf интегрирую по t,
а ksi просто сдвигает аргумент, сдвигает гращик, да, на минус ksi, вот, не больше epsilon, вот, тогда выборов дельта от epsilon минимального, вот, ука от одного dm, вот, мы получим, что для любого xss укажем элемент сети, удаленным, соответственно, от x, не больше, чем на epsilon, вот,
и тогда, пользуясь, значит, соответственно, вот этим свойством для катового элемента сети, если ksi по модулю не больше дельта от epsilon, значит, от dtkt, и воспользовавшись неравенством треугольника, мы получим соответствующие свойства и для x.
Вот, тогда для любого ksi не больше дельта от epsilon, значит, выполнена норма разности xt плюс ksi минус x от t и p по t и rf, вот, я добавлю два умных нуля, да, ykt от t плюс ksi плюс минус ykt от t, вот сюда, тогда x от t плюс ksi минус ykt от t плюс ksi по норме,
соответственно, делая замену t плюс ksi равно tau, получается просто норма разности x и y ката по всему пространству, и тут то же самое, значит, не превосходит для 2х epsilon плюс норма разности для, значит, элемента сети, да, и p, t и zr, вот, и вот это не больше epsilon от строения, значит, в итоге не больше 3х epsilon.
Все, значит, тем самым вот эти все три свойства проверены благополучно и необходимо доказать.
Так, ну, что касается достаточности, то тогда это в следующий раз, да, и в следующий раз, соответственно, будет озвучено какое-то полезное, достаточное условие, связанное, опять же, с дифференцированностью функции, ну, а тут имеется приращение, только, ну, по знакам нормы.
По-видимому опять, если функции в множестве s, значит, ну, и на rm, да, будут дифференцируемыми на rm, да, и там градиент будет не сильно безнадежен, да, ну, с точки зрения этой нормы, конечно.
Ну, rm, как частный случай, вот эти вот отношения как раз нам предоставят полную возможность сравнивать, значит, xt плюс xt в первую градиенту, тогда, значит, ну, сварится какая-то каша, да, и вы увидите такое легкое, да, более-менее, ну, нелегкое, понятное достаточное условие, на что смотреть, чтобы обеспечить вот эти вот вещи.
Ну, и потом обобщим на случай множество отличного от rm, да, любого измеримого полигравого множества, что фактически надо делать, ну, и в частном случае, когда там оно-то будет из себя представлять выпуклое множество, да, вот, тогда тоже в термо градиента можно будет что-то там сделать.
