В догонку предыдущей лекции одно еще замечание, а потом мы начнем новую жизнь.
Значит, в принципе у нас в задании сказано, что мы должны иметь представление о том,
что такое линейно-технологические пространства. Я на самой первой лекции еще в сентябре говорил,
что это такое по сути. Значит, у меня есть какое-то линейное пространство E над полем K,
и, стало быть, есть тут две естественные операции. Это сложение каких-то элементов X и Y
и умножение элемента на какой-то скаляр из поля K.
Так вот, нужно, чтобы как операция сложения была непрерывной, так и операция умножения на скаляр была непрерывной.
Что это означает? Это означает, что если я во втором экземпляре пространства E изображу элементы X и Y,
то, взяв здесь какую-то окрестность, я смогу подобрать окрестности здесь и здесь,
так что, когда я складываю элементы отсюда и отсюда, они попадают в этот окрест, это непрерывное сложение.
Неправность умножения на скаляр такая же, здесь я сделал окрестность, вот она, лямб-х,
у точки лямб-х я делал окрестность, и подбираются окрестности здесь и здесь,
такие, что в результате мы оказываемся в выбранной окрестности точки лямб-х. Понятно? Понятно.
Важно для нас только одно, что бывают очень содержательные примеры
линейных топологических пространств, которые не являются линейными нормированными,
в том смысле, что топология там не металлизуема, никакой нормой не порождается.
Самый яркий пример такого сорта — это пространство основных функций.
Я когда-то вам об этом говорил, трудная задача, которую вы можете решить самостоятельно,
попытаться или прочитать в книжках, то, что вот та топология, сходимость в D,
потому что, точнее, это вам даже в лекциях по анализу вводили не топологию,
а ту сходимость, которую она порождает, такую экзотическую,
придумать метрику, которая порождала бы такую сходимость, просто невозможно.
А сходимость такая нужна, если анализ этого текает, и это другая история.
Но мы с этими вещами работать не будем, и поэтому я ограничусь только вот этим
напоминанием о том, что это такое.
Мы начинаем новую жизнь. Это параграф пятый, который будет называться так.
Линейные, ограниченные, в скобках вот пока напишу непонятно почему, непрерывные,
операторы. На протяжении всего разговора в этом параграфе, который сейчас начнется,
по крайней мере сегодня, будет стандартная ситуация E1 в E2,
два каких-то линейных нормированных пространства над одним полем.
В наших рассмотрениях какая-то R или C всегда.
А какое-то отображение, действующее из E1 в E2, которое будет называться в этом контексте
оператором. Просто отображение, которое связано с такими структурами,
как линейные нормированные пространства, обычно называется оператором.
Частный случай, который у нас тоже будет, функционалы F.
Это когда в руле E2 выступает поле K, это функционал.
Теперь определение первое, определение 1. Я не буду теперь говорить про эту шапку
во всех утверждениях ниже следующих определениях, это определяется.
Если про какое-то пространство мне хочется сказать, что оно не просто нормировано,
еще и полное, я это напишу, а так по умолчанию вот это общество.
Оператора называется ограниченным, если для любого ограниченного множества M
из E1, его образ от M, есть ограниченное множество, в E2 уже, разумеется.
Сразу замечание, которое говорит о том, что совершенно другой смысл сейчас
придется слова ограниченности, нежели тот, которому мы привыкли в курсе анализа.
Как там определялась ограниченная функция? Если ограниченным является множество ее значений.
А здесь видите, я вам когда-то говорил такую общую философскую вещь, что в математике
очень многие классы отображений водятся в зависимости от того, какие свойства они сохраняют.
Вот тут в чистом виде это написано, сохраняется свойство множества быть ограниченным.
Было ограниченное, стало ограниченным. Чтобы вы понимали, что это совсем не то, что раньше.
Пример очень важный. Я рассматриваю тождественный оператор, действующий из E в E.
E1, E2 равняются E. Ну тождественный оператор, ну ID считайте, в ваших всех обозначениях.
Это значит, что x равняется x при любом x. И понятное дело, что любое ограниченное множество
переходит в себя, но при этом множество значений этого оператора, это все пространство E,
которое, разумеется, ограниченным не является. То есть совершенно другая кухня
употребления слова ограниченным. Сразу забегая вперед, давайте приведу еще некоторые
словарные вещи. Для линейных операторов, можно и для нелинейных, используются такие,
часто используем на обозначении МА. Читается образ оператора.
Плохо по-русски это звучит, потому что это на самом деле множество всех тех игроков из E2,
для которых существует x из E1, образ которого есть данный игрок. Это та часть E2, куда
ведет наше отображение. А, правда? Ну и МА, понятное дело, вот опять же конкуренция с вашими
мнимыми частями в комплексном анализе, хотя корень один, воображаемый, мнимый, образ, это все
одна дверь. Понятно. Дальше, гидро оператора. Это множество всех тех х из E1, образы которых
есть нулевой элемент в пространстве E2. Про образ нуля. Тривиальное замечание
состоит в том, что МА линейное многообразие, но не обязательно под пространство. Ну а вот
с ядром там посмотрим тоже. Пока что для всех это тоже очевидное линейное многообразие,
потому что складываем те х, которые в ноль переходят, умножаем, значит все равно
в ноль переходят. Пока что вот так. Дальше. Было определение 1. Утверждение 1. Если А не
просто оператор, а линейный, вот до этого там ничего не говорилось про линейность,
просто какое-то отображение. Слово оператор относится к структурам тех множеств,
которые отображаются, а вовсе не к характеру этого отображения. Но вот если
оператор А линейный, то тогда А ограниченный в том и только в том случае, когда
существует такая константа К, что норма Х не превосходит К на норму Х при любом Х,
а это в свою очередь, сразу поясню, равносильно вот чему, что образ единичного шара
из Е1. Есть ограниченное множество, но в Е2, разумеется. Дальше уже выточнять,
кто где, не буду, и так понятно. Вот самое простое, поскольку здесь реально два таких
эквалентных перехода, начнем вот с этого значка эквалентности. Что означает вот это
неравенство? Для нуля это всегда выполняется, нуля там и там, это понятно. Если линейный
оператор опять же. А вот если Х не ноль, то я это могу написать так, это неравенство.
Норма образа вектора Х поделить на норму Х не превосходит К. Ясное дело, что
из этого следует, что любой элемент на единичной сфере, вот он, имеет образ,
норму которой не происходит некая фиксированная величина. Вот на единичной сфере,
на событии для шариков, потому что там еще меньше будет, понятное дело,
пропорциональность образа. Здесь реально только однородность оператора используется.
Будет то же самое выполняться, то есть касанта ИСК. Ну и понятное дело,
что если переписать это, то будет то же самое. Так что с этим все понятно.
А теперь вот понять, почему это и это одно и то же. Вот тут, вот главное завоевание.
В определении говорится, что оператор называется ограниченным, если образ любого
ограниченного множества ограничен. Это вот Урдени говорит, что если оператор
линейный, то достаточно проследить за судьбой единственного множества, единичного
шарика. Если он ограничен, то значит вообще оператор ограничен. Ну это, в общем-то,
очевидно тоже, на самом деле, потому что то, что из этого следует, это
на автомате, если для всех, то для этого. А тут, если у меня, вот как вот здесь
написано, взял я какой-то элемент на единичной сфере, есть константа, которая
ограничит образы всех вот этих. Ясное дело, что я тогда загоню это в один большой
шарик тоже. Ну, грубо говоря, не буду словами заменять то, что говорю. Вот взял
какой-то ограниченный множество, лежащее внутри вот такого шарика. В 1. Радиус
r. Ну, понятное дело, что у меня тогда получится. Значит,
переводится, ну вот x поделить на r. Это свой род такой преобразования, которое
позволяет вот этот кусочек какой-то выбранный поместить уже в единичный шар.
Понятное дело, сжал. Ну и тогда просто напишем, что образ единичного этого шара
вместе с этим множеством таков, что вот этого вот так не превосходит к какой-то
константе. Ну, на норму x, когда я тут еще поделю и воскрешу, я туда перетащу, то
получится, в общем, все, что мне нужно. Можно и не воскрешать, можно прямо
сразу отыкнуться, не происходит произведение этого на это. Все, очень важный
для меня момент. Я буду теперь использовать вот эти все вещи как синонимы, как одно
и то же. Определение два. Вот давайте обозначим вот это неравенство, символ
звездочки, такой рабочий просто. Значит, если взять точную нижнюю грань
по всем ка изверается звездочка, то получается некоторая величина,
которую мы обозначим нормой а. Я беру наименьшую из константа, который вот здесь
присутствует. Это число я буду называть нормой
оператора а. Вот наименьшую из этих константов. Простое утверждение.
Норма а константа удовлетворяет неравенство звездочкам. Вот здесь я хочу
сделать замечание такое философское. Мы часто такие доказательства на
епсилон-дельта языке проводим. Хотя, если вы понимаете, что если я беру точную
нижнюю грань какого-то числового множества, как вот здесь, то это означает, что в этом
множестве есть последовательность элементов, которые к этому числу сходятся.
Существует такая последовательность kn, что норма ax не превосходит knx
по норме при любом x. И в то же время kn сходится к этой самой величине,
которая определила как точную нижнюю грань. Но тогда что у меня получается? Вот у меня есть
чисто-числовый факт. Вот такое неравенство, серия точнее, при каждом n, это стремится
к норме a. Правая часть стало быть имеет своим пределом вот такое число.
Но это предельный переход неравенства. Ой, простите, только без x. Если все элементы
последовательности больше либо равны этой границе и последовательность сходится,
то ее пределом натворяет вот это множество. Так что вот просто иначе была бы какая-то
магия, что взял точную нижнюю грань, а она тоже годится. Вот я объясню, почему годится.
Все замечательно. И наконец, мне нужно еще одно служебное маленькое утверждение.
Думаю, что вот это я сотру, потому что ничего тут такого особого нет.
После этого вас уже не удивит следующее утверждение.
Утверждение 3.
Пустя линейный ограниченный оператор.
Но в дальнейшем часто буду писать вот такую аббревиатуру, и мы будем ожидать
линейный ограниченный оператор.
Так вот, тогда его норму можно посчитать следующими различными внешними способами.
Это есть супремум норма x по единичному шарику.
Это есть супремум норма x по единичной сфере.
Это есть супремум по всем не нулевым элементам пространства,
а е1.
Такой величины норма x.
Здесь опять напишу, чтобы было понятно, поделить в норму норма е2.
Поделить на норму x в е1.
Ну, что тут бросается в глаза?
Вот если обозначить величины, которые сидят вот здесь, в этой цепочке,
обозначить величины номерами 1, 2, 3, 4, то очевидно, что 1 больше либо равно 2,
больше либо равно 3, больше либо равно 4.
И если доказать, что 4 больше либо равно 1, то вся цепочка превращается в разница.
Здесь просто смотрите, в чем не меньше этого.
Здесь по сфере, а тут по шарику, формально включающим в себя эту сферу.
Почему вот так?
Ну, понятное дело.
Если норма а, это норма, как мы там увидели, то выполняется разница,
то норма а умножить на норма х, норма х не происходит до единицы,
и все получается опять же, как надо.
Так что осталось вот это проверить.
Давайте вот здесь сотру и быстро напишу.
Значит, доказательство утверждения 3, почему группа 4 равно единице.
Ну, вот поскольку мне нужно такое нерайство просто доказать, давайте подумаем.
Норма а у меня наименьшится от вот этих константка, которые тут сидят.
Это означает, что у меня действует всегда нерайство вот такое.
А с другой стороны, если я это число немного уменьшу, то уже такое нерайство там действовать не будет.
И значит, найдется для любого epsilon больше 0, найдется какой-то специально обученный exception,
такой, что нерайство действует в обратную сторону.
Вот так напишу.
Правда?
Ну и если перетащить сюда вот это, раз не строго нерайство, значит все не 0.
У меня получается тогда, что если я нахожусь в условии 4 с упрэмом, вот такой пони нулевым,
больше, чем значение этого частного на exception, то есть больше, чем a по норме minus epsilon.
С одной стороны константа.
Здесь сидит граница с одной стороны, а чуть уменьшили и можно призвать.
Это значит, что уже у нас больше либо равно то, что сидит в 4, чем 1.
Правильно?
Это арифметика, если есть вопросы.
Давайте еще раз.
Я хочу показать сейчас реально ограниченную точку, почему 4 больше либо равно, чем 1.
Я говорю, что 4 – это с упрэмом вот по всем ни нулевым x.
Этот с упрэмом больше либо равен, чем ax-exception поделить до нормы x-exception.
На данном конкретном x-е это больше, вот тут написано, чем норма a minus epsilon.
С одной стороны, по определению нормы, вот это частный меньше либо равно нормы a,
потому что это при всех.
А с другой стороны, этот с упрэмом больше либо равен нормам minus epsilon.
Ну, если epsilon мы берем какой угодно, то выполнение этого двойного нерайства
возможно только в том случае, когда равняется норме a.
Поэтому я сначала так и писал даже.
Вот на и три таких простеньких утверждения.
Прежде чем пойдем дальше, давайте я прокомментирую все это как-то.
Значит, комментарии.
Комментарии к определению раз-два и утверждениям раз-два-три.
Первое.
Если DIME1 меньше бесконечности, первое, пространство каченомерное,
то, как мы знаем с вами, там все нормы эквалентны, координатные,
можно ввести какие-то нормы, любые типа рn, если вычисленные варианты или комплектные.
И понятное дело, что тогда все линейные операторы будут ограничены.
Ну, потому что это чисто-конечно-мерная схема.
Очень важно, что если размерность E1 равна бесконечности,
то существует пара E1-E2 и линейный оператор А, действующий из E1-E2,
такие, что А не является ограниченным.
То есть вот уже от количественно-мерных наших ожиданий и иллюзий мало что остается.
И эта вещь очень важна, потому что пример такого оператора, который сейчас приведу,
он из жизни, а не из каких-то хитроумных патологических построений.
Вот картинка.
Это C01.
Два экземплярных.
Оператор будет определен на функциях класса C1,
то есть непременно дифференцируемых, но живущих по законам вот этого мира C01.
Значит, E1 это C01 с нормой из C01,
а E2 это просто вот это.
И оператор, его буквой D, большую я тогда буду обозначать,
оператор дифференцирования DPDX.
Вот он линейный, очевидным образом.
Ну потому что, когда беру линейную комбинацию, непременно дифференцируемых функций и так далее.
Но какая сходимость порождается вот этой нормой? Обычная равномерная сходимость.
Я беру последовательность fn от x, равную sin x поделить на n.
Ну, норма fn в C не превосходит 1n.
Признаку Верштарасова последовательность равномерно сходится к нулю.
Но если мы продифференцируем эти функции, Dfn от x, это есть cos sin x.
И, разумеется, он не то что равномерно, и просто так продифференцированно к нулю не сходится.
Вот очень важный пример.
Более того, смотрите, почему он является ограниченным.
Это маленький кусочек какой-то в пространстве C, такое многообразие.
Но в результате вот этого взрыва, иначе я назвать это отображение не могу,
заполняется все вот это пространство.
Да еще настолько нахальным образом, что, например, вот функции вот здесь e в степени x
и функции вот здесь e в степени x плюс 2021, они переходят в одно и то же.
После дифференцирования.
Мало того, что заполнили все, да еще и демонстрировали какую избыточность наших
неправильно дифференцированных функций.
Но это некрасиво, что так обижать пространство C.
Так что вот теперь мы понимаем, что нужна некоторая осторожность.
Еще несколько замечаний.
Так, чтобы я тут не забыл.
Ну, вот чисто эмоционально.
Значит, это у меня будет комментарий 3.
Вот что такое норма вообще?
Смысл смысля?
Вот я когда беру, со сферой это особенно выразительно,
вот беру норму x, когда x бегает по всей сфере.
Получается, разные значения берет от супрама.
Вот получается, что меня интересует, каково то наибольший коэффициент увеличения длины
единичного вектора, когда этот вектор вот бегает по сфере.
Вот представьте себе, что у меня в роли e выступает r1,
линейная функция ax равняется kx.
Кстати, вот опять же еще один мешающий отголосок из наших глубоких познаний
в математическом анализе.
Там линейная функция называлась функцией виды y коронится kx плюс b.
А теперь никакого b быть не может, ни нулевого, потому что тогда линейности не будет.
Только kx. Что такое норма вот здесь? Норма, а очевидным образом это модулька.
И если я нарисую график этой функции около 0, то вот, грубо говоря,
оператор с большой нормой это такой крутой график.
Так что можно сказать, что если мы хотим переводить на современный политологический язык,
оператор с большой нормой это крутой оператор.
Но с точки зрения вычислительной понятно, что он тоже плохой,
раз он такой большой по норме.
Это означает, что у нас разброс очень большой может получаться по значениям,
по величинам, это не всегда удобно.
Хорошо, с этим тоже мы разобрались.
Ну и теперь вот, пожалуй, главное, пункт 4.
А как искать норму оператора?
Вот дали нам какой-то линейный оператор, по каким-то соображениям,
там, знаешь, что он ограничен, а норму-то как найти?
Ну давайте вот на эту запись опять свои взоры направим.
Это супремум числовой функции, норма х, на единичной сфере.
Скажем, если мы в РН находимся, это уже задача на условно-экстремом.
Найти супремум такой-то функции на единичной сфере.
На условно-экстремом стал быть сумма х, как в квадрате, равняется единицам.
Ну вы такие задачи изучали, когда занимались условно-экстремом,
метод множителя Лагранжа и так далее.
Но здесь какие проблемы возникают?
Во-первых, там супремум превращался в максимум, потому что сфера компактная достигается.
Во-вторых, там у вас был вот этот аппарат дифференциального счисления.
Там дифференцируем, там приравниваем частный производной люй, что-то находим.
Здесь вообще никакого аппарата такого нет.
И вот это соединение того, что нет аппарата и В, нет компактности, достижимости, порождает кучу проблем.
Поэтому во всех задачах реальных реальная схема она однотипна и состоит из таких пунктов.
Сначала мы берем вот эту конструкцию норма Х
и проводим какие-то мучительные преобразования, мучительные для обитателей этой формы,
пока не вырезает какая-то константа K умноженная на норму Х.
Причем надо бережно тащить именно норму Х, максимально игнорируя все остальное.
Вот, очень трудно себе иногда заставить соблазнов много, когда там с конкретными формами работаешь.
А потом, если мы думаем, что мы работали оптимально, не улучшаемо, то надо доказать точность оценки.
То есть, что это найденная K и есть норма-оператор.
Для этого, опять же, в духе того, что там Исепсон написал, достаточно для любого оптимона больше нуля
на единичной сфере в этом пространстве найти такой элемент, что там получается значение больше равное Камину Сепсона.
Если для любого оптимона это смогу сделать, то значит, оценка лучше сделана быть не может.
Вот все, что я вам могу сказать.
Ну и в следующий раз для одного очень содержательного примера, для так называемых операторов Рыдгольма, это все проделаем,
но пока что ограничимся вот этим пожеланием. Не ждите, что будет какая-то царская дорога.
Ну, вы понимаете, я цитирую знаменитую беседу Евклида и Птельмея, только Евклид говорит, не надо.
Птельмея было много, это был один из полководцев Александра,
которым после смерти Александра Македонского досталось во владение в управлении, точнее, сначала провинция под названием Египт,
но потом это выродилось все в некую новую фарамовскую династию.
Клепатра была из этого же семейства как раз небезызвестна.
И вот когда к Евклиду, который работал как раз там в Александре, пришли люди, позвали, привели к Птельмею.
Птельмея знал, что уже написал Евклид какое-то там многотомное сочинение начала про аксиоматическую геометрию,
который хотел приобщиться.
Каждый хочет почувствовать в себе искусственный интеллект.
На что Евклид на просьбу изложить все вкратце сказал, что в геометрию нет царской дороги.
Вот у нас нет царской дороги при нахождении нормооператора.
Надо разумно тонко работать, доказывать не улучшаемость.
Вот еще один пример, который нас часто будет сопровождать в наших анализетических обстановлениях.
Значит, пункт пятый.
Пример.
Значит, E1 равняется E2, равняется C01.
Это в каком-то смысле вот связано, сейчас увидим, с этим.
Оператор Вальтерра.
Витта Вальтерра это знаменитый итальянский математик, кстати, из давности.
В принципе, по словарям надо говорить оператор Вальтер-ры, и физики так и говорят,
но математики упрямо говорят оператор Вальтер-ра и на Вальтер-ры не переделывают.
Я в данном случае буду говорить как математик. Хорошо?
Что это такое? Ну, давайте напишу.
Для любой неправильной функции C01 от f в точке x есть интеграл по t от 0 до x, f от t до t.
Ну, вот такая первообратная, да еще с формировкой, что в 0 функция равняется 0.
Это оператор обратный для вот этого оператора дифференцирования.
Я беру и вот каждой функции отсюда, вставлю в соответствие функции отсюда,
но при этом не все функции, а только такие, которые в 0 равны 0.
Вот такой оператор. Он обладает рядом выдающихся свойств.
Для вас пока что два вопроса.
Значит, что есть образ оператора в данном случае?
Ну, сразу пишу, потому что мы это понимаем.
Это множество таких функций g из C01, а именно даже класса C1, которые в 0 принимают значение 0.
Ну, потому что вот здесь, когда мы возьмем x равняется 0, то интеграл от 0 до 0.
А что есть, вот я протот свой словарик с образами и так далее, а что есть ядро этого оператора?
Значит, мне надо решить вот такое уравнение.
Найти все такие функции, у которых непрерывные, у которых это первообразная, есть тождественная ноль.
Ну, мы знаем, что если функция непрерывная, то первообразная в этой формуле сидящая есть непрерывно дифференцируемая функция.
Можно по верхнему пределу продифференцировать, и мы тогда получим, что 0 есть f от x.
То есть только 0, ядро тривиальное.
Что подчеркивает на геометрическом языке и выражает, то обстоятельство, что у нас взаимодназначное отображение.
То есть если отображение линейное и ядро тривиальное, то значит две разные точки в одну перейти не могут,
потому что тогда их нетривиальная разность приходила бы в 0.
А тут вот этот пример будет нас сопровождать.
А теперь мы начинаем группу теорем уже, а не утверждения, просто каких-то таких рабочих инструментарей, представителей изучаем.
И вот первая теорема относится как раз к этой паре.
Вы помните, когда Астап Бендер давал сеанс в Асюках, там было написано, что сеанс и Лексу проводят Гроссмейстер в скобках старшимастер.
Вот здесь что-то в этом роде. Мы сейчас увидим, эта теорема 5.1, что для линейных операторов это одно и то же.
Всё, я пока делаю перерыв. Сотру всё с доски, чтобы у нас был простор.
Такая теорема с номером в этом параграфе.
Ну, поскольку Фестер, шапку повторюсь, пусть E1, E2 линейное нормированное пространство, а действующий из E1 в E2 линейный оператор.
Тогда, говорит теорема, оператор А является ограниченным в том и только в том случае, когда он является неприорным.
То есть вот для линейных операторов вот эти два слова, свойства неприорности и ограниченности, оказываются равносильными. Довольно неожиданно.
Правда, если вспомнить притечь в виде функ, то это не мудрено, конечно, но всё же как-то странно.
Ну, смотрите, доказательства. Во-первых, важно понять, что то, что из ограниченности следует неприорности, это очевидно.
Это надо сразу подчеркнуть. Почему? Пусть у меня xn, ну, мы на языке последовательности неприорности умеем в неприорных гиметрических пространствах представлять.
Значит, надо показать, что сходящаяся последовательность переводится сходящейся, что xn сходится к ax.
Это означает, что норма xn-x стремится к нулю.
Нас теперь интересует, как ведет себя равность ax-ax.
Я пишу, что это есть норма, а здесь стоит оператор A от xn-x.
Ну, поскольку оператор линейный, то это вот как раз здесь и используется.
Линейность оператора A.
А это по определению ограниченности оператора не превосходит норму A, нужно норму xn-x.
Если это стремится к нулю, здесь фиксированное число, значит, левая часть стремится к нулю. Все. Дешевая сердита.
Из неприорности следует ограниченность.
Вот понимаете, что совсем не так, как на первом курсе, когда вы всякие теремы
Мельстрасовского типа доказывали, что функция непрерывная на треске ограничена на нем.
Обратная совершенно была неверным. Разумеется, функция ограниченной не обязательно будет непрерывной.
Можно вот такую функцию устроить.
Но здесь само определение ограниченности, другое, оно сразу привязано к какой-то
геометрической характеристике этого отображения.
И для знеек и операторов это одно и то же.
И что парадоксально, вот там тривиально в это водится.
А здесь, я в прошлый раз Анастасию на записи спрашивал, когда непонятно, что делать, к чему мы прибегаем.
Ну какое доказательство по типу выбираем?
Да, методом от противного.
Итак, вот как ни странно мы признаем свое непоражение, пока что просто бессилие.
В начале предположим противное, говорим мы.
То есть, оператор А не является ограниченным.
Это значит, что какую бы константу большую мы не брали, найдется такое х, что норма х
больше, чем эта самая к, на норму х.
Ну, надо взять набор растущих констант.
Какой нам дает природа набор?
Натуральные числа.
Значит, к пробегает значение n.
Каждому ставится в соответствии свое xn такое, что норма axn строго больше, чем n на норму x.
И вот теперь маленькая хитрость, говорим.
Давайте рассмотрим.
Последность эгры кан такую.
Значит, xn пронормировали, поделили на норму.
Делить вообще, говоря, нехорошо.
Элемент там начался.
Но понятно, что я под этим понимаю.
xn умноженное на 1, экономлю типографскую краску.
И еще поставим сюда множитель 1n.
Эти все по норме равны единице элемента.
Ну, раз вот такое невероятство выполняется, то, разумеется, не нулевые элементы.
Опять делить можно.
И понятное дело, что за счет 1n это постоянно сходится к нулевому элементу.
Но ayn равняется, пишу, axn поделить на n норма xn.
И если я возьму норму у левой и правой частям, то слева будет норма эгры кн,
а справа норма эгры ксн, а внизу n на нормы xn.
И вот эта вся дробь, где-то я ее уже здесь видел, вот она.
Она больше единиц при любом n.
Но нельзя стремиться к нулю и одновременно быть все время по норме большим единицам.
Мы говорим противоречия и радостно полагаем, что мы справились и доказали.
Но вот отныне мы знаем, что для линейного оператора быть неприемлемо то же самое,
что быть ограниченным.
И вот понятно, что технически, психологически, как угодно, ограниченность проверять проще и приятнее.
Где-то какие-то оценки я написал, хоть какие-то, даже норму считать не надо.
И все будет хорошо.
Так, это с одной стороны.
С другой стороны, вот во всех этих делах
возникает совершенно уже новый подход к этому всему.
А именно, вот есть у нас мир линейных ограниченных операторов.
Вожу обозначение.
Ну, действующие из E1 в E2.
Что тут бросается в глаза?
Это скопление образует структуру линейного пространства над K.
Понятное дело, потому что много комбинаций операторов таких линейных.
α1а1 плюс α2а2 действуют на аргумент Х по формуле α1а1 от Х плюс α2а2 от Х.
Но у нас есть еще одна характеристика для таких операторов.
Норма оператора.
Если мы разумно составляем свой словарный запас, термологический ряд,
мы должны отвечать за слово норма.
У нас есть понятие нормированного пространства.
Это линейное пространство, в котором есть некая характеристика,
числовая функция, норма называемая,
которая удовлетворяет определенному набору свойств
и получается такое богатое по жизнему устройству,
такая богатая структура.
Как вы думаете, линейные ограниченные операторы,
то, что они линейные пространства, это понятно,
а вот с этой операторной нормой введенные,
это будет настоящие нормированные пространства или нет?
Вы оптимистичны на сторону сегодня?
Да, все, так и будет.
Самая общая ситуация,
я хорошо напишу так,
L-E1-E2 линейное нормированное пространство над одним полем.
Первая, L-E1-E2, это линейное нормированное пространство
с нормой, вот такой, как мы говорили, с нормой А,
но равный, скажем, супремому нормам X по единичной сфере.
Есть еще одна замечательная, вторая часть в это время.
Если E2 банахова, то есть полная,
то тогда и вот эта L-E1-E2 тоже банахова.
То есть, когда мы захотим строить анализ какой-то,
изучать сходимости и прочие вещи в этом пространстве,
все будет замечательно, потому что полное пространство,
как мы понимаем, это прекрасный объект.
Там каждая последовательность, желающая быть сходящейся,
становится, является сходящейся, и это замечательно.
Два важных частных случая, вот здесь их напишу, следствие.
Первое. Если E1 равняется E2, есть какое-то E и оно банахово,
то пространство линейных операторов, ограниченных действующих
из E в E, когда пространство начальное и конечное совпадают,
то пишут просто вот так, то Антон будет банахово.
Ну, просто следствие пункта 2.
И в следствии того же пункта 2, если E1
произвольное линейное нормированное пространство,
а E2 – это то поле скаляров, над которым мы рассматриваем
наше пространство, то получается вот такое пространство L, E, K.
Обычно для него придумывается стандартное обозначение
E со звездой, это называется сопряженное пространство,
и оно тоже, поскольку поле числовое, что R, что C, полное,
оно тоже будет являться банаховым.
Ну, здесь ещё раз напишу тогда то, что сказал E со звездой,
мы подробно будем изучать в следующем семестре этот мир,
это сопряженное пространство.
Вот у вас, когда вы про обобщенные функции говорили,
у вас были обозначения такие, D – это мир вот этих функций,
которыми питаются линейные функционалы из D'.
Вот D' – это есть мир линейных непрерывных функционалов
над этим самым D'.
Но там, по традиции, идущие ещё от Шварца,
D' обозначают, а у нас обозначение было бы D со звездой,
если бы мы в рамках нашли.
Ну что, будем доказывать теорию?
Особых проблем, надеюсь, не будет, но какие-то заминки могут быть.
Значит, я не хочу уходить далеко от доски,
поэтому здесь будет доказательство пункта 1,
но на самом деле это тривиально, в общем-то, вот пункт 1.
Надо показать, что это линейно-нормированный пространство.
Ну, то, что линейно, мы уже обсудили, тут всё понятно.
Почему это норма? Нужно проверить реально.
Только выполнение неравенства треугольника, неравенства Минковского,
что норма суммы не происходит с суммой норм.
Но я не случайно вот здесь написал вот этот супремум.
Норма, возвращаюсь туда, норма А1 плюс А2,
то есть, супремум, норма А1 плюс А2, применённый к Х.
И вот супремум такой суммы, очевидно, норма.
Ну, сначала, ладно, сначала мы используем неравенство треугольника в самом вот этом Е2.
Значит, это не превосходит супремума по Х, норма А1х плюс норма А2х.
Супремум суммы, очевидным образом, не проходит суммы супремумов.
В разных местах могут как бы большие значения быть, очевидные неравенства.
Не превосходит супремум А1х плюс супремум норма А2х.
Ну а это есть, по нашему определению, норма А1 плюс норма А2.
Вот неравенство треугольника и возникло. Всё.
С пунктом 1 всё ясно. Отменение – это линейное нормированное пространство.
То есть, понимаете, вот этот наш подход, я говорил, что функциональный анализ – это изучение структур, в первую очередь.
Вот мы этот мир, скопление этих операторов, наделили вот уже такой структурой
и мы можем изучать его с такой геометрической точки зрения.
А какие это выгоды нам даст, мы увидим на содержательном примере в следующий раз,
когда будем говорить о передах фурье.
Так, пункт 2.
Покажем, что L, E1, E2 полное.
Если E2 полное, ну банный хоб, то есть пространство.
Ну что, берём произвольную фундаментальную последовательность AN в этом самом L.
Последовательность линейных ограниченных операторов.
Что означает фундаментальный?
Для любого айсона большего нет.
Найдётся N от айсона такое, что как только N и M больше либо равны этого N,
так норма равности AN минус AM меньше айсона.
Я уже в этом сейчас начале разговора использую достижение пункта 1,
есть нормальная структура нормированного пространства,
и можно говорить как аметарическое пространство в виде всяких оговорок.
Так, заметим, что для любого х, ну скажем,
принадлежащего единичной сфере в пространстве E1 0,1,
с центром 0 радиус 1, норма ANx минус AMx.
Но это есть норма, опять-таки, AN минус AM, применённая к х.
Это не превосходит нормы вот этого оператора, умноженная на норму х.
Это равно единице, и это уходит.
Ну а это у меня меньше айсона.
Что это означает? Что для любого х из асферы, или шарика там, если захочу,
по настроению работать, у меня получается фундаментальная последовательность.
Вот такая ANx есть.
Теперь мы стираем, мы её запомнили.
Так, так, так.
Так вот, она является фундаментальной в E2.
Но отсюда следует, в силу полноты E2, что она является сходящейся.
Она сходится к какому-то игроку.
И вот этот игрок, давайте я обозначу, для каждого х свой предел,
обозначу через Ах.
Какое-то отображение появилось, каждому х ставится в соответствии
какой-то элемент игрок.
Я просто это отображение, полученное, обозначу через А.
И говорю, заметим, опять второй раз уже пишу, заметим, что А, очевидно,
линейный оператор.
Ну, оператор он действует из E1 и E2, а линейный это связано и со свойствами
и со структурой пространства E1 и E2. Очевидно?
Так, что осталось?
Покажем, что А, ограниченный оператор.
Вот это совсем любопытно.
И вот тут маленький трюк.
Я чувствовал, что совсем мне вот так, без крыла, эту тирему доказать не удаст.
Вот в чем состоит этот трюк.
Последность самих операторов АН фундаментальна, а значит, ограниченная.
Но мы знаем прекрасно, что в любом метрическом пространстве
фундаментальная последовательность ограничена. Почему?
С какого-то номера они все к х большому ближе.
Ну, не дальше, чем на f стоит.
Плюс еще конечный набор остался тут.
Все вместе этот конечный набор, плюс вот этот шарик,
окружающий точку х большой.
Ясно, что это ограниченный нож.
С упрымом всевозможных попарных расстояний не происходит какой-то конструкции.
Здорово.
Вот, значит, она ограничена.
А это означает, что существует такая константа К,
что нормы операторов АН всех не превосходят К при любом Н.
А теперь смотрите, что у нас есть.
У нас АНХ, вот перепишу еще раз,
просто по выбранным обозначениям стремится к АХ при любом Х.
Норма А – непрерывная функция.
Ну, вот в этом самом Е1, Е2.
Потому что мы проверили, что это нормированное пространство.
И норма в любом нормированном пространстве, это мы когда-то обсуждали,
это непрерывная функция.
И раз вот эти аргументы АНХ имеют своем пределам АХ,
значит, нормы АНХ имеют своем пределам норму Х.
Ну, и вот тут я сейчас перепрыгну через эту вещь, но не буду их штирать.
Вот эти все нормы АНХ не превосходят норму АН,
умноженную на норму Х.
А как выше написано, это вообще не происходит К, умноженную на норму Х.
Вот смотрите, опять такое упражнение первокурсника.
Есть сходящаяся числовая последовательность.
Все элементы которой не превосходят вот этого числа.
Значит, и предел не превосходят этого числа.
От коза следует, что норма АХ не превосходит К, умноженную на норму Х.
Все. Доказали ограниченности.
Замечательно, совершенно простая в сущности теорема.
Все мы доказали или нет? Нет еще.
Вот смотрите, как у нас развивается событие.
Взяли фундаментальную последовательность.
Вот у нас есть в мире операторов две сходимости.
Сходимость по норме и сходимость поточечная.
Вот здесь фактически я написал, что если мы имеем последовательность операторов,
которые сходятся по норме, то поточечна при любом Х.
АНХ будет сходиться к тому же самому.
Если есть кандидат в пределах, то к АХ.
Если вот АНХ к АХ сходится, вот здесь написано при любом Х.
Просто тогда я напишу.
Теперь, когда я знаю, что это тоже ограниченный оператор,
я могу написать, что норма АНХ-АХ, норма всего вот этого,
не превосходит нормы радости АН-А умножить на Х.
Но хотелось бы понять, почему же норма АН-АХ стремится к нулю?
Ведь если мы хотим доказать полноту нашего пространства, l1, e2,
нам надо доказать, что любая фундаментальная последовательность в этом пространстве
сходится по норме этого операторного мира
к линейному тоже ограниченному оператору.
Пока что мы установили, что она сходится по-точечному
к линейному ограниченному оператору.
Но почему эта сходимость по норме, операторную, я пока еще не знаю.
Задача ясна?
Задача абсолютно такая же, как у нас в задании были многочисленные примеры,
доказать полноту какого-то пространства, типа lp маленького, модельные вещи.
Там был переход такой же, вместо сходимости по норме в этом пространстве
мы рассмотрели более слабые бесходимости, координатные.
Находили кандидата на роль предела и доказывали потом, что у нас сходимость по норме.
Вот здесь тоже самое.
И доказательство оттуда идет.
Сейчас я пойму, что мне стереть, что оставить.
Вот фундаментальность я стирать не буду.
А вот это из первой части пункта 1 я могу стереть.
Проверирую еще раз, поскольку мы прыгаем по разным частям доски.
Пишу.
Итак, при револуме x, anx сходится к x.
Это мы уже знаем.
А, линейный ограниченный оператор.
Осталось показать, что норма an-а стремится к 0.
То есть сходимость у нас серьезная по вот этой самой операторной норме.
Ну вот давайте подумаем опять же таки.
Вот я беру произвольный х из нашей сферы.
Как там я уже делал и писал.
И пишу, что вот при...
Вот тут собственно говоря и было написано, что при n маленьком, m маленьком больше равномерно н большое, вот эта радость по норме меньше.
И к этому моменту я знаю то, чего я еще не знал, когда писал вот это.
Я знаю, что anx сходится.
И вот в этом неранестве anx минус amx меньше epsilon.
Я вот этот номер заморожусь сейчас, зафиксирую.
Он больше равномерно большого.
А вот этот m устремлю в бесконечность.
Это у меня фиксированный элемент сейчас, n замер.
А здесь у меня получается сходящаяся поственность нормы непрерывной функции.
Получаю вот такое неранество.
Меньше либо равно epsilon.
Здесь m убирается.
Ну а теперь смотрите, что получилось.
Для любого x он больше нуля.
При любом x из единичной сферы вот такая норма равности меньше либо равно epsilon.
Значит, ты с упрямом по этой сфере, вот здесь допишу вначале, тоже меньше либо равно epsilon.
Ну раз во всех точках x это неранество выполняется.
А то, что я написал, это в точности по определению, как мы знаем, есть норма an-a.
И раз оно меньше epsilon начиная с какого-то номера, это означает, что норма равности an-a стремится к нулю.
Правильно? Правильно.
Ну, в общем легко, когда привыкнешь.
Так, со временем что у меня? 15, 10, 15, хорошо.
Ну вот теперь, когда это появилось, вот давайте только вот здесь я опять поговорю о некой философии.
Ну, у нас сегодня 11 лекция, правда?
Вот представьте себе такую ситуацию.
8n из вот этого самого l, e1, e2.
И известно, что при любом x an-x сходится к какому-то x.
Ну то, что о линейном операторе мы там говорили.
Но вот обращаю ваше внимание на то, что когда мы тут рассуждали, чтобы доказать ограниченности оператора, мы использовали фундаментальность последовательства n.
Так ведь?
А вот я спрашиваю, а как вы думаете, следует ли отсюда вообще, в общей ситуации, то, что а ограниченный оператор?
Есть последовательства операторов, линейных, ограниченных, которые поточенно сходятся к линейному какому-то оператору.
Обязательно ли он будет ограничен?
Вот просто пока подумайте.
Мы в следующий раз ответим на этот вопрос, когда появится теорема Баннхэштенгауза знаменитая.
Но вот пока что хочу, чтобы вы просто посидели поразбучляли.
А я вот скажу, смотрите.
Вот представьте себе, что у меня есть пространство непрерывных периодических функций на отрезке от минус π до π.
Это e.
Отсюда берутся функции.
Функции раскладываются в ряд фурье.
Формулы писать не буду.
Появляются частные суммы.
s, n, f, точка запятая x.
Это вот такой агрегат, где всё понятно.
n-ая сумма, ряд фурье частная, функция f маленькая, в точке x.
Вот нас интересует в равных смыслах равномерносходимость поточной.
Когда это сходится к f от x, что это такое вообще?
Вот с точки зрения геометрии, вот есть у нас это e.
Вот такое пространство.
На нём мы можем вести мир линейных ограниченных операторов.
Вот такие операторы s, n, которые ставят функцию f,
там свёртка с ядром дирехлею,
1 поделить на π, dn от x минус t, f от t до t,
где dn это ядро дирехлея.
В следующий раз напишу эти формы,
потому что сейчас не буду засорять мозги и доску.
Но вот просто другой взгляд.
И вот что, например, означает, что поднялся с s, n?
Вот сходимость f означает сходимость этих операторов s, n,
к действительному оператору i в этом пространстве,
линейных ограниченных операторов.
И эта сходимость может быть поточечной.
Но что такое поточечная сходимость этих операторов s, n?
Поточечно сходит цикли.
Это означает, что для любого f из нашего мира
неприиманных периодических функций на отрезке минус π,
то есть неприиманных принимающих значения в концах,
можно мыслить, существующими определенными на всей числовой прямой, периодически.
Поточная сходимость означает, что норма
разности s, n, f минус f по норме fc
по точной сходимости, это вот сходимость относительно нормы в этом самом Е2.
В одном случае Е2 и Е1 одно и то же,
вот меры этих неприиманных периодических функций.
Какая там норма? Максимум модуля функции на этом отрезке.
И вот эта сходимость стала быть равномерной сходимостью.
То есть поточечная сходимость вот этих операторов s, n
это вопрос о равномерной сходимости рядов Fourier.
Что вы вообще знаете про это?
Вот если я взял произвольную неприиманную периодическую функцию,
разложил ее в ряд Fourier, интересуюсь,
является ли ряд Fourier равномерно подходящимся?
Что вы знаете про это?
Воспоминания?
Так что у нас было по належу?
Это понятно, а у вас?
Ладно, ну стыдно.
То есть не действие.
Но тем не менее, что-то должно было остаться.
Я про детали не спрашиваю, это меня совершенно сейчас не интересует.
Верно ли, что у всякой неприиманной периодической функции
ее ряд Fourier равномерно сходится?
Нет, на самом деле факт такой, это неверно.
Существуют неприиманные периодические функции,
которые мы можем предложить, разумеется, в ряд Fourier,
у которых ряд Fourier не является равномерно сходящим.
И вот мы в следующий раз докажем теорию, из которой это все будет вытекать.
Но вы должны понимать, что вот вопрос о равномерной сходимости рядов Fourier
для нас, на нашем геометрическом языке,
это поточечная сходимость операторов SN к тождественному оператору.
Понятно? Прекрасно.
Хорошо, вот чтобы мы про них пропитались,
с этими всеми мыслями и идеями,
например, другой мир, мир Евклидовых и даже Гильбертовых пространств.
Ведь на самом деле здесь SN – это операторы проектирования
на линейную оболочку вот этих первых 2n плюс 1
триметрических функций единицы и синуска х и коисунская х,
где k пробегает значение от 1 до n.
Ну вот представьте себе, что мы работаем в Гильбертовом пространстве,
ну, например, пусть это L2, канонический экземпляр
сепарабельного Гильбертового пространства.
Каждому х сопоставляется тоже его ряд Fourier.
Здесь есть ортонормированный стандартный базис.
Это базис, где на n месте стоит единичка, а остальные нули.
Вот такие.
Тогда xn – это коэффициенты в разложении в этот ряд Fourier.
Так, и мы знаем, что тут это равенство, это базис и так далее.
Вот я рассматриваю последовательность частных сумм вот этого ряда.
sn от x – это есть сумма xe кt, e кt по k от единицы dn.
Вот при любом фиксированном x это сходится к x.
Это мы понимаем.
Это базис.
А вот вопрос теперь так поставлю.
Верно ли, что sn по точечной сходится к действиям оператора?
Это мы знаем.
А верно ли, что sn – минусы по операторной норме?
Стремится к нулевой разумке.
Я хочу, чтобы мы уже сегодня стали задуматься такими чисто геометрическими вещами,
раз мы ввели мир этих пространств.
И вот самый простой, здоровый пример.
Значит, беру вот эту срезку, первый n-координат, остальный занулил.
Проекция на первые n векторов e1 и так далее.
Понятное дело, что такая последовательность элементов в l2 сходится к x.
Но меня интересует, можно ли утверждать, что последовательность операторов вот этих sn
сходится к тождественному?
Это вот напоминает ту ситуацию.
Там ответ отрицательный, как я обещал.
Но там пространство другое, конечно.
Сеть, там всякие сложности.
А тут прозрачная геометрия Гильберта пространства.
Что говорит интуиция?
Интуиция сегодня не очень хочет отвечать.
К нам гости, да?
Здравствуй, Вик.
Вик, смотрите, я спросил ваших последователей и коллег.
Аператор проектирования в Гильбертом пространстве.
Вот l2 маленькая, sn – это оператор, который x поставляет срезку x1, тогда и xn.
Можно ли утверждать, что по точечному это последовательность сходится к тождественному оператору?
Потому что snx, понятное дело, в этом последовательности к x сходится.
А можно ли утверждать, что по операторной норме sn сходится к тождественному оператору?
Я спросил, вы должны продемонстрировать, чем отличается человек, который прошел полный курс функционального анализа, от тех, кто его еще и проходит.
Что-что?
Вопрос.
Вот написано внизу, самая нижняя строчка, sn-i по норме, стремится к нему.
Верно ли, что вот эти операторы проектирования по норме?
Но это, если вы это называете точным знанием, был какой-то конпрепример.
Я тоже могу сказать в пределном экзамене, что у меня есть приятель в соседнем блоке, который сдал функциональный анализ на отличный.
Поднять глаза, ожидая.
Нет, вот я так и не считаю.
Я вам говорил, что, ребята, для меня образуется то, что вас с попугаем на плече, в роли Рабензона Круза, выбросил на Битайн остров, причем не на съемках очередного блокбестера, а по жизни.
Вот от того будете вы там способны соорудить вычислительную машину, чтобы рассчитать долблиния пироги и путешествия под парусом за океаном моря?
Все вот эти ваши познания, как искать информацию, где плохо лежит и так далее, меня совершенно не волнует.
И на этом, если мы будем строить свои социализационные модели, мы быстро очень загнемся.
Здесь это верно? Нет.
Понимаете, я радуюсь, потому что когда человек делает ошибки вовремя в процессе первичного изучения, это очень здорово, потому что потом, когда он сейчас поймет, что это не так, он уже получит прививку от всех коронавирусных опасностей здесь, в этом мире операторов, на долгие времена.
Вот я говорю, что нет.
Вот давайте, смотрите, мы сегодня изучали.
Норма оператора есть с упрэмом по единичной сфере.
Вот этот оператор.
Ну, подумайте, какой надо взять элемент ХВ2 в соединичную сферу, чтобы это все было плохим.
Итак, я подозреваю, вот здесь я все сотру.
Подозрение или гипотеза.
Норма СН минусы не стремится к нулю, то есть такой роскошной сходимости нету.
Вот в следующий раз мы будем изучать теорем, которая будет нам в глаза на такие вещи раскрывать, и фактически она говорит о том, что универсальных хороших способов нет в мире суммирования и так далее.
Значит, пишу, что это такое.
Это с упрэмом по единичной сфере.
Ну, в этом И2, чтобы мы не забывали, где мы сейчас сидим.
Норма.
Ну, вот так я напишу И минус СН, примененный к Х.
Но это есть на самом деле элемент такой, сначала нуи, Н штук, а потом ХН плюс один и прочее.
Правильно?
Ну, какой надо выбрать Х, чтобы вот такой элемент на единичной сфере имел большую норму?
Понятно?
Что?
Конечно.
Что?
Нет, нет, смотрите, вот давайте возьмем элемент Х такой.
У него первые все нули, первая Н штук, потом Н плюс первым вместе стоит единичка, и тогда и потом опять нули.
Попросту говоря, ЕН плюс один, вот такой.
Значит, это больше бы равно И минус СН, примененный к ЕН плюс один.
В результате вот здесь получится он сам.
Его проекция вот там съест, все проще, это вот так, вот так, вот так.
Все.
То, что вот этот Супремом больше бы равно единицы, уже сразу закрывает тему стремления к нулю.
Ну так ведь?
Ясно с вами все.
Так.
Все, на этом мы тогда закончим.
Значит, следующий раз у нас очень простую теорию мы докажем.
Потом перейдем к Великой теории Мебанна Хастенгаус.
