Мы разобрали пример применения тиремы банных штат Гауза
к решению важной задачи гармонического анализа.
Ответу на вопрос всегда ли ряд фурьей непрерывной
периодической функции равномерно сходится.
Ну, разумеется, к этой функции других вариантов не бывает.
Выяснили, что не всегда, и строили контрпример,
как в обычном анализе обычно такую вещь преподносит даже в виде обещания.
А мы доказали, что в принципе этого явления нет.
И я предлагаю вам в качестве самостоятельного упражнения,
я его упомянул, но еще раз вам советую, упражнение.
Докажите, что для любой точки х0 из отрезка минус 5
найдется такая специально обученная функция,
неперерывно периодическая на этом отрезке,
такая, что ее ряд фурье точки вот этой х0 расходится.
Идеологически все будет то же самое, что мы делали,
только тут теперь будет последовательство функционалов,
которые вот функции f от x ставят в соответствии числу SnFx0,
а все остальное вот с теми же константами и прочим технически будет выглядеть.
Что мы сегодня сделаем?
Мы сейчас, во-первых, ликвидируем DOC,
это знаменитая теорема 3, которую мы два раза откладывали,
но больше уже деваться некуда.
Я ее сейчас сначала напомню, а потом докажу.
Пусть E1 нормированное пространство, E2 банховое пространство,
D от A в E1 линейное многообразие,
а линейно-ограничный оператор, действующий из D A в E2,
теорема говорит, что тогда существует и притом единственный оператор основной,
это дильная такая волна, действующий из E1 в E2 линейным непривыдным образом,
который является продолжением оператора A, то есть сужение основной на D A совпадается,
и во-вторых, нормы этих операторов совпадают.
Ну понятно, что поскольку с волной является продолжением, как тут обещают,
может, мы не сможем доказать всякого этого,
его норма может быть больше равна, чем норма, грубо говоря, шарик побольше,
на котором супрам берется, но, оказывается, продолжается сохранение нормы.
И мы увидим вскоре, что это класс-задача очень важная,
потому что выгодно на этом языке формулировать некоторые запросы.
Вот можно поразить такой параллель.
Был странное определение компактности, не то, которое как бы в 19 веке использовалось
по приложениям, по применениям, что из всякой возможности можно выделить
сходящуюся подпоследность к элементу этого же множества, а что-то там про конечное
подпокрытие. Казалось бы, никакого отношения вещь
к практическим запросам не имеет отношения.
А оказалось, что несмотря на странное определение, оно вот как-то универсальным
образом тебя вбирает, в том числе и какие-то вычислительные даже аспекты.
И вот здесь примерно то же самое будет происходить.
В терминах задачи о продолжении отображения какого-то куска, чего-то целого,
на всё это целое, можно формулировать самые разные задачи.
Это будет уже предмет наших последующих разговоров.
Ну а сейчас давайте попробуем доказать.
Предположим, говорю я, что основной искомое продолжение.
Если я беру произвольный х из ДАО, он или не из ДА, то найдётся
подпоследность хн, элементов из ДАО, которые к этому сходятся, раз как там было
где-то сказано, хотя я этого ещё не упомянул, вот где-то место осталось,
вымыкание дата равняется ядин. Это не просто линейное многообразие, а всюду
плотное, ну примерно как в многочисленных пространствах.
Вот оказывается, что с такого всюду плотного многообразия на всё пространство
на автомате можно продолжить распространить наш оператор.
Вещь, которую нам будет встречаться постоянно, даже в преобразовании
фурье мы будем трактовать в духе этой теоремы.
То процедуры есть и всё. Ну а дальше тут у меня всё было написано
правильно и полностью. Так вот, если это так, если дата с чертой равняется ядин,
то найдётся подпоследность хн сходится к ху, тогда у меня для вот этого
имеющегося продолжения ахн и луни прерывности, этот оператор сходится к
основной от х, но поскольку на хлянах основной это есть просто ахн, то у меня
получается вот какая картина мира. Ахн, оператор изначально определенный на
многообразие, даёт семейство ахн, который сходится вот к моему продолженным
оператору, поддействовавшему на аргумент х. Ну говорим, ну раз так, давайте это сделаем
источником получения продолжения до пункта 0, пункта 1.
Беру произвольный х с ядин. Беру произвольный оператор с хн, который сходится в ядин
к этому х, ну произвольного. И говорю, так как
когда сейчас все последствия являются фундаментальной, а ограниченный оператор, то вот эта
последствия тоже будет фундаментальной. Вот здесь стрелочку поставлю. Почему? Потому что
норма ахн минус ахн не превосходит нормы а, умножить на норму хн минус хн. И если это стремится там к
нулю при нм стремящейся к бесконечности, то будет и левая часть тоже стремится к нм.
Привиально, но эффективно. Почему эффективно? Потому что у нас ахн фундаментальная последствия
в банаховом пространстве Е2. И отсюда следует, что существует предел при нм стремящейся к
бесконечности вот этих ахн, которые я просто-напросто обоздаю сейчас через а х. Но в силу тех соображений,
те стены, которые у меня уже были. Ну, можно, конечно. Потому что я сказал, пусть та основной искомое
продолжение Е оператора А с ДАТА на все пространство. На ДАТА-то у меня в условиях теоремы оператор
Я просто процитировал условия теоремы. Ну, что надо проверить для того, чтобы все было корректно?
Первое, что не зависит результат от выбора приближающей последовательности. И второе,
что получается действительно линейный ограниченный оператор. А, результат не зависит от выбора
хн. Но, в самом деле, если у меня есть хн штрих, хн два штриха, две последовательности, которые обе сходятся к х,
то, понятное дело, их равность хн штрих минус хн два штриха будет стремиться к нулю. Правда? Ну,
раз они в одно место идут. Ну, тогда А хн штрих минус А хн два штриха, так же, как там писал,
мне превосходит норма А на норму равности хн штрих минус хн два штриха. Ну, и раз это стремится к нулю,
то и это стремится к нулю. И на этом все заканчивается. Правильно? Правильно. Так что,
результат корректно определен. Теперь осталось понять пункт В. Почему А линейный и ограниченный?
Ну, вот эта вещь самая очевидная. Я самую очевидную вещь, как всегда, в египетском стиле обозначаю.
Все становится очевидным после этого. А откуда берется ограниченность? Опять вот мы уже в несколько
раз такие предельные переходы устраивали. Следите внимательно, сейчас опять я воспользуюсь тем,
что основной на дета совпадается. Почему он ограниченный? Так, что я могу стереть и чем?
Вот этот пункт я могу стереть. Вы поняли его? Опоздавшие поняли то, что они не видели?
Очень хорошо. Нет, ну то, что можно увидеть, всякий сможет понять. Я дома держу довольно толстую
книжку, одну немецкого классика 20 века. Держу ее за одной фразой на 41-й странице,
фраза такая. То, что нельзя увидеть во сне, не имеет отношения к действительности. Всем европейским
языкам двойное отрицание, как вы, наверное, знаете, ни романским, ни германским, нам запросто. Мне все
время интересно, как это было написано в оригинале. Но опять же, человек, прошедший колоколь на первом
курсе, понимает, что вот эта фраза с двойным отрицанием, то, что нельзя увидеть во сне,
не имеет отношения, это равносильно тому, что то, что имеется в жизни, в принципе, можно увидеть во сне.
Но это не интересная фраза. А вот то, что нельзя увидеть во сне, не имеет отношения. Это уже
некоторая загадочность и высокая литература. Ясно? То, что видели, можно понять это, ясное дело.
Как понять то, что вы не видели? Это Ландау говорил еще, да и не только он, про квантомеханику и все
вот эти физические теории двадцатого века, то мы научились понимать то, что не можем себе представить.
Там разные глаголы можно брать, вместо представить. Но понимать обычно, хотя фраза еще классиком
квантомеханически восходит, но фраза тоже замечательная. В нашей науке это отношения
имеют, у нас очень простые объекты, единые операторы, единые функционалы. Чего проще, правда?
Ну это как есть, а бы мы занимались в курсе математического анализа только функцией,
как равняется к х. К меняется, она такая, мы говорим, такая. Даже функция х квадрат плюс
х х это объявлялась бы запрещенной для изучения, вещью себе опасной, коварной,
непознаваемой. А мы только от функции, причем даже не к х плюс б, а только к х. Потому что к х
плюс б в нашей технологии тоже не линия, но это поражение. Заметьте. Ну ладно, это я вас не пугаю,
предупреждаю. Итак, почему ад с волной ограниченный? Ну давайте подумаем. Значит, вот опять же мы
работаем с хн, который стремится к х и так далее. Ну хорошо, ахн, норма. Значит, это у меня стремится
к х с волной. В то же время это не превосходит нормы а, он множит на норму хн. Если хн стремится к х,
в силу неприносительной нормы, это имеется пределом норму а множить на норму х, если я правильно
понимаю. Вот смотрим на этот треугольник. Значит, есть некая последовательность,
которая с одной стороны такая, с другой стороны такая. Но понятное дело, что из всего,
что я написал, опять же предельный переход не нравится, следует, что вот это не превосходит вот
эту. То есть, норма с волной не превосходит норма а. Ну и сегодня уже потратил полминуты на то,
чтобы сказать, что норма а не превосходит норма с волной. Это очевидно, потому что с волной живет
на более широком множестве. Так что из этого следует, что не только наш оператор ограниченный,
но еще и норма у него с нормой а спадает, что и было обещано. Я на этом прощаюсь.
Параграфом пятым долг выплачен. Все согласны с тем, что все понятно? А? Конечно. Спасибо.
Как говорил один английский герой, это герой одного романного пикока,
Диккенс и никого-то от посмертных записок. Вот это я называю истинной, не требующей доказать.
Помните, интернета и библиотеки можете найти окончание этой фразы. Но будет неожиданно.
Ну вот, я подкрепил авторитетом Диккенс то, что мы делали. Теперь все стираем. Начинается новая
жизнь. Новая жизнь начинается так. Называется так. Параграф 6. Сопряженное пространство. Терема
Ристофрише. Терема Ханна Банаха. Две великие теремы. Давайте нарисуем. Параграф 6. Сопряженное
пространство. Ну, я могу написать сопряженное сокращенно. Уловили слово. Терема Ристофрише.
Терема Ханна Банаха.
Значит, сначала определение, хотя мы с ним уже сталкивались. Первое определение в этом параграфе.
Сопряженным пространством. Е, это какое-то нормированное пространство. Мы просто будем
называть множество линейных непрерывных отображений, действующих из Евка по эскалеру.
Вот исторический пример из вашей жизни. Даже не для нормированного пространства,
топологического линейного пространства. Для D. У вас было обозначение D', ну соответственно
с традицией исторической тем, как физики это все обозначали. Хотя вот в наших обозначениях
мир линейных непрерывных функционалов на D, это у нас на самом деле без звезды.
Это к тому, что вы на самом деле со звездочкой в этом смысле уже сталкивались.
Теперь то, что я не буду писать на доске, но словами надеюсь передать смогу. Вот смотрите,
есть мир Е, где живут какие-то элементы. Как мы можем с ними общаться?
Ну можно на них кричать. Говорят, что они не переживут ближайшую сессию. Можно пытаться
с ними как-то заигрывать. Говорят, что если вы переживете сессию, то к концу года вы вообще
станете не просто нормированным пространством, а полноценным баном. В общем, так и может быть.
Но тем не менее, поскольку напрямую, ну если бы я сейчас напрямую разговаривал с элементами
пространства Е, вы бы некое сочувствие ко мне спятали, нужны какие-то посредники. Вот у
Штейнгауза, стереома которого мы уже познакомились, стереома банах Штейнгауза, есть книжка,
которая в русском переводе, это книга его статей и воспоминаний, называется так,
математика-посредник между духом и материей. Вот сейчас мы будем рассматривать в этом параграфе
классы операторов, действующих, вот смотрите, из Е в К. И вот эти отображения, они будут нам
давать какую-то цифровую уже, нам доступную, понятно. Мы знаем, что два это хуже, чем пять,
правда? В некоторых ситуациях, конечно. Эту информацию они будут нам доставлять в результате
каких-то экспериментов, теоретических выкладок и прочего и прочего. Вот в этом смысле функционалы
для нас будут являться как раз посредником между нами и вот этим самым миром Е. И вот поэтому,
например, то, что в физике играет исключительную роль, возникает понятие, забегая вперед,
скажу сразу, слабая исходимость в Е. Что это такое? Мы говорим, что последовательность
xn элементов из Е слабо сходится к элементу x, если для любого f из Е со звездой числовая
последовательность f от xn имеется пределом f от x. Ну, то есть при больших номерах, вот чем бы-кабы
я не измерял с тангенциркулем, весами и прочим, вот элемент x будет близко по своим характеристикам
элементу f. И с точки зрения приложения, это куда важнее, чем отстремление нормы равности к нулю.
Потому что норма это не наша характеристика на самом деле, она их внутренняя, геометрическая. А вот
с точки зрения вот этого ключевого слова посредник функционалов, это действительно то, что нам нужно.
И одним из как раз отличий квантомеханики от других математических аппаратов, я имею в виду от других
теорий, которые до того существовали, было то, что там как раз вышла на первый план вот эта
самая слабая исходимость. И она становится естественной и в каком-то смысле главной. Но если мы
вот хотя бы в из уважении к физикам объявляем это понятие таким важным и серьезным, надо это
понять. А что бы представляли обитатели вот этого пространства? Вот эти самые обещанные
посредники, инструменты, с помощью которых мы этот мир изучаем. И вот в этом параграмме мы сейчас как
раз разберем две классические теоремы на эту тему. Выяснится, что, например, для Гильбертового случая
можно дать полное описание сопряженного пространства. Из чего состоит и как эти
функционалы действуют. А здесь, в общем случае, даже не в банках нормированных пространств, мы сможем
сформулировать довольно странным образом задачу о продолжении функционалов многообразия на все
пространства. Но потом почему-то каким-то чудо образом в качестве следствий мы получим ответы
на такие вопросы. А много ли функционалов в ясном звезде? Есть ли они вообще? Представь себе, не нулевой
мир Е. Вопрос к вам. Откуда и из чего следует, что существует хотя бы один не нулевой линейный
непрерывный функционал? Вот давайте подумаем, это очевидно или нет? Что Никита? Что Никита? Еще раз, что-то
о некотором действии функционалов, который, он не функционал. Я же сказал, посредник без духовой
материи, а вас посредник между материей и материей. Что? А я сказал, не тривиальный, не нулевой. Я специально
два раза себе под нос пробубнил, что не нулевой. Так, что скажет Андрей? Это очевидно или нет?
Байлистов нет. Где выйдет байлист? Какой байлист? Алгебрический? Гаммер? Шаудер, как у нас,
когда раскладываем в ряд? Это случайная удача. А? Спасибо. Да, это совсем не очевидно. И вот это на
самом деле одно из следствий. Вот замечательный человек, который когда-то читал лекцию вашим
предшественникам, Марк Аронович Наймарк. Вот как все первопроходцы, он не считал, что это какие-то
вот такие глупые вопросики, которые шкалярского типа по постановке не требуют ответа. У него
фраза была в его книжке, она звучит магически, звучит она так. Можно задаться вопросом,
существуют ли нетривиальные линейные непрерывные функционалы? Потому что это действительно непонятно,
откуда взять. Я бы когда-то упоминал на ходу, что существование нетривиального линейного
функционала на линейном пространстве, это тоже непростая вещь, потому что с помощью байлиста
Гаммера делают. И никак иначе. В той очереди это Кухня, Оксиома Выбора, Лема Цорна и прочих штучек.
Не всяких принимаемых. Сейчас. Я сказал, вот первая терема в этом ряду, это Гильберта в случае,
а вторая терема — произвольная нормированная пространство. Сейчас мы все сделаем, Никита.
Ничего, забегайте. В Гильбертом пространстве всякие шуметы. Даже если там нет байлиста,
потому что если есть байлист, Андрей прав, мы по сути в кухне линейного алгебра оказываемся. А вот
когда байлиста нет, мы видели на примере, например, теремы проекции, как с помощью просто понимания
того, как особым образом устроена норма в Гильбертовом случае, в Евкидом, это все сделать. Без всяких байлистов,
даже если байлистов нет. Кто придумал первый пример несимпорабельного Гильбертова пространства?
Я упоминал, но мне интересно, это застревает в голове или нет? Хорошо, поставлю вопрос иначе.
Знаете, что такое задача про иглу кокея? Какие это имя собственное? Фамилия такая,
как, скажем, от русского. Игла кокея. Ну, хорошо, вот смотрите, вот у меня лежит игла на столе. Я
могу ее вот так поворачиваю вокруг серединки, ну, просто вот развернуть на 180 градусов.
Вот показано. Вопрос, а какова минимальная площадь, мера, вот, множество, в котором я могу на 180
градусов иглу развернуть? И угла это отрезка. Как вы думаете? Можно на самом деле брать там вот
конструкцию типа треугольника релло. Знаете, что это такое? Неважно, потом расскажу тогда,
сейчас не буду отвлекаться. Ну, короче говоря, с помощью некоторых предельных переходов и
шевелений, грубо говоря, иглу там угнали, повернули, пригнали, повернули, можно вот за счет таких
перемещений всяких предельных переходов получить множество сколь угодно малый плоский мер.
Грубо говоря, чтобы развернуть иглу на 180 градусов, нужно много-много всего ничего, по площади.
Так вот, кто придумывает? Безякович. Был такой математик, один из нескольких крупных математиков,
уехавших в конце двадцатых годов, там Успенский был Владимир Яковлевич из Ленинграда, вот Безякович.
Вот у Безяковича две в истории математики есть такие яркие страницы. Это вот решение задачи
про иглу кокея. И он первым придумал пример неосипорабельного Гильберта. Такая голова была,
наверное, необычная. Так что всякое бывает. Значит, я ответил на вопрос какие-то, что там происходит.
Ну, например, давайте подумаем. Первый вопрос, а есть ли в Е со звездой вообще кто-то, не нулевой?
Вот какие могут быть у пытливого человека вопросы? Они должны быть достаточно многочисленны и
разнообразны, чтобы решать какие-то задачи. Ну и, например, в частности, скажем, уметь различать
элементы. Вот представьте себе, хотя это не линейные функционалы, что я рассматриваю такой набор
характеристик. Рост, вес, оценка по метаанализу во втором семестре на первом курсе. Ну вот набираю
75 таких параметров. Вы бы мне приносите вот свои эти данные. Я смотрю, у вашего соседа точно такое
же мало. Я говорю, наверное, вы одно лицо. Вот по такой системе в криминалистике в 19 веке работали
французы вслед за ними, поскольку придумают систему Бертельон, статистика криминалистов французских.
Вот снабжаем человека разными параметрами. Ну вот если можно еще дополнить оценку по
функциональным анализам во втором семестре, совсем будет тогда уже. И вот если у меня у двух человек
наборы значений этих всех функционалов одинаковые, я буду, как и вы думаете,
ну наверное, это одно лицо. Ну получилось, как там на геолитию отправили пару раз не того,
кого следовало, возникли сомнения. Потом возникла диктокоскопия, где до сих пор никаких отрицательных
показаний нет. Ну вот, например, если перевести то, что я сейчас говорил про криминалистику на
математический язык, здесь придется стереть уже. Все понятно, начинаем новожить. Вот есть произвольное
нормированное пространство Е. Неважно, над каким полем, эти тремы верны в комплексном случае
вещественном и известном агентурной среде. То для любого f из Я с звездой f от x равняется f от
И. Ну x и y, два элемента из E. Вот что бы идеальная система Бертелёна сказала бы, то если у x и у y все
параметры одинаковые, то они что? Что они попадают? Вот как вы думаете, это верно или нет? Вот как раз если
всё тривиально, то ничего не будет. А вот штука-то в том, что если пространство нетривиальное, то есть
не нулевое, разумеется. В нулевом пространстве я и вам жить не советую, сам не хочу, там скучно. А вот если это
не тривиальное пространство, то уже оказывается это верно. Там есть не тривиальные функционалы,
как мы выяснили. Это одно из следствий тремых анабанах, а это тоже одно из следствий тремых
анабанах. Не просто много функционалов, а вот они, например, решают такую задачу. Или, например, вы сидите
где-то там на единичной сфере, точке их нулевая. Можно ли провести гиперплоскость и потом определить,
что это такое, так что бы вся сфера в вещественном случае оказалась по одну сторону от этой
гиперплоскости. Приемчики, на которых в теории управления, вот все они не дадутся врать,
многое основано. Терема делимости во всяких смыслах и в данном случае проведение опорно гиперплоскости.
Можно такое сделать, можно. Кто за это отвечает? Ну, я как в известной сказке «Кот в сапогах» говорю,
тремых анабанах и так далее. Например, у нас, если бы дали такое определение слабой сходимости,
надо ответить, вообще-то, опять же, на вопрос, а корректное ли это определение? Ну, первичная
корректность у всякого прошедшего колокола такова. А не может ли быть так, что 80хн слабо сходится к
х и к игроку? Это было бы очень неудобно, на самом-то деле. Но всякое бывает. Как вы думаете,
это возможно? Это невозможно. А кто за это отвечает? Кто нам даст результат? Конечно,
наркист, карабас и так далее. Понимаете? Вот я хочу, прежде чем мы начнем заказывать теремы,
чтобы вы понимали, что будет доказано не то, что они есть, не то, что их просто много,
что среди них можно выудить подходящий инструмент для решения той задачи. Вот представьте себе,
что я какой-то мастер сенсорных работ, я открываю ящик специально обученный,
а там и молоток есть, и пассатижи, и вообще все. Вот «Е» со звездой, как такую катомку пилигрима
с инструментами, открывает терема Ханнабана. И там выясняется, что есть это, это и даже вон то.
Договорились? Поехали. Значит, теперь начинаем соответственно с нашей традиции формулировать
и доказывать теремы. Я только не буду сразу формулировать терему Ханнабанаха. Сначала
давайте разберемся с теремой Ирисофриши. Я скажу только одно. Вот здесь мы получим полное
написание сопряженного пространства. В случае KDE это H. А здесь будем работать с произвольным
норвированным пространством E. И здесь вот не то, что мы опишем е со звездой полностью,
а мы вот докажем, что их много, и можно решать такие-то задачи. У нас будет терема Ханнабанаха,
и к ней четыре следствия. В каждом следствии будет как раз предлагаться набор инструментов для
решения какой-то важной прикладной задачи. Договорились? Пока все понятно? Хорошо. Вы
причевливаете, что пока мы ничего не сделали. Но обещание я отдал.
Так вот это все стираю и записываю терему Ирисофриши. Терема Ирисофриши это 1907 год,
здесь это примерно 1927 год. Ханна это чуть пораньше, Банах чуть попозже, 1927-1929 год,
примерно такие. Итак, терема 6.1 Ирисофриши. Ну, имена нам известны. Ирисофриши мы уже сталкивались.
Я вам говорю, что человек придумывающего понятие метерического пространства, один из создателей
топологии и функционального анализа. Ну, а Ирисофриши это, опять же,
Фритиев, Фредерик, с которым мы все время сейчас имеем дело. Марселя мы здесь сталкиваться не будем.
Это надо идти к предыдущим занимающимся комплексным анализам. Вон там живут. Итак, терема. Пусть аж ебертно
пространство. Мне все равно комплексное или вещественное. Ну, поставлю даже точку. Так будет лучше.
Тогда, для любого функционала f из аж со звездой найдется, притом единственный элемент игры нулевой из аж такой,
что для любого элемента x из аж, для любого аргумента f от x равняется x на y нулевой. Вот оно полное
описание всех функционалов. Это вот такие скалярные произведения. Ну, исторический пример,
оказывающий, что вы тоже знаете. Пусть у меня аж это, ну скажем, r3 и в клидометрии,
где есть скалярное произведение, а норма это корень и сумма квадратов. Координат. Здесь функционалы
в привычном виде записываются как линейные формы. x это координаты элемента x, а y это какой-то
фиксированный вектор трехмерный. Ну, просто взяли, боятся в этом пространстве, как тут уже говорила
одна голова. Если боятся есть, сразу переходим к такому миру. А можно это записать как скалярное
произведение x и вот этого элемента a, правда? Вот сейчас я вам докажу, что такой вид имеет
функционал, ну точнее вот действие на аргумент, в любом гильбертон-пространстве, если это линейные
неправильные функции. Вот то, что тут было, стало таким привычным, что вы скорее как форму и
воспринимали эти функционалы. А там это совершенно не очевидно. Впираю и доказываю.
Веду важность ситуации, я дам два доказательства этой теории. Вот если вы читаете книгу, скажем,
Колмогорова и Фомина, где гильбертон-пространство, это сепарабельное пространство, то там будет
вот изложено то, что мы назовем вторым доказательством, координатным. А поскольку у нас с вами гильбертон-пространство
не обязательно сепарабельное, то интересно, как же мы тут будем выкручиваться без боясь. Итак,
первое доказательство. Можно еще раз цепочку заблуждения привести? Мы с живым согласны.
Ну, конечно, плюс полный. Ну, понимаете, если вы все время будете пользоваться равенства
параллограмма, это как если бы вы говорили, я вам торожу то-то и то-то, но сначала давайте
выкопаем глубокую яму и построим фундамент. Вот вы хотите все время ямы копать? Да. А я хочу,
чтобы вы на самом деле не возводили все вот к этому инструменту, главному равенству
параллограмма. А, например, у нас появилась Великая Теорияма в жизни гильбертон-пространства.
Какая? Так, проводим вопрос общественного мнения. Какую Теорияму в жизни гильбертон-пространства
считается великой? Например, уходит тот, кто назовет хотя бы одну. Где нет? Ясно? Никита? Его? Да нет,
для цепарабельных. Это критерий, когда в цепарабельном пространстве ортонародная
система является байдесом. 4.3. Теорияма проекции. Правильно. Теорияма 4.3. Вот ключ. Значит,
все, я дописывал, у вас перерыв. Все, возвращаемся к теорияму. Теорияма, первое доказательство.
Знаете, байдесов нет. Если у кого-то есть байдесы на столе, надо убрать. А? Ну,
вы можете их оставить, но они будут бесполезны по той причине, что, вообще говоря, это про
пространство цепарабельное. Аж. Ну, давайте сначала пойдем по пунктам. Значит, что? На сей раз я не
буду начинать с единственности. Вот одно время это как-то применяли. Ну, дайте все сразу в коре,
смотри. Если f равняется нулю, то тривиально можно взять нулевой элемент пространства. Правда? Ну,
f от x равняется нулю при всех x, когда на пределе x нулевой вектор тоже 0. А вот если f не нулевой,
то это равнотельно тому, что ядро этого функционала не совпадает со всем аж. И
является в этом аж какой-то перепонкой. Чем является аж по своей физической природе,
геометрической точнее, Никита? А? Это пространство. Во-первых, эта линия на многообразии, это очевидно.
Если я беру два элемента и складываю, они опять в ноль переходят. Если умножаю такой элемент на
константу альфы, все равно в ноль пойдет. Правда? И в то же время ясно, что ядро, вот у нас нет сегодня
Бориса, который специалист. Вот замкнутость ядра вообще оператора, если оператор А непрерывный,
она должна быть понятна, если он непрерывный линией. Это специфический мир. Но линия нас обеспечивает
то, что многообразие. Вот если я беру x из этого ядра, который сходится к какому-то x,
ну что значит, что они из ядра? А x равняется нулевому элементу в том пространстве,
куда мы отображаемся. И в то же время в силу непрерывности оператора сходится к x. Но если они все такие
сходятся к этому, значит вот x тоже ноль. x из ядра. Что? Да, я напоминаю об этом, хотя мы реально этим не
пользовались, но это надо отметить. Потому что есть замечательный факт, трудный, трудный факт. Вот только
для функционалов, для операторов тоже можно кое-что делать. Вот если f линейный функционал и его ядро
замкнуто, то f непрерывный. Я вам говорил, что вот вообще математики очень ценны результаты, в которых одно
свойство оказывается квалентом своему другому и совершенно другого какого-то ряда даже. Вот если
ядро замкнуто у линейного функционала, то это непрерывный в скобках ограниченный функционал. Это еще удивительнее, Дэнин.
Я об этом говорил не только в нуле, я открою секрет в любой точке. Вот давайте, чтобы с этими вещами
покончить, может быть надо было здесь на доске все это пописать. Смотрите, вот есть линейный оператор,
действующий из E1 в E2. Известно, что он непрерывен в нуле, как вы говорите. Я говорю, почему он
непрерывен в точке х0? Ну, конечно, потому что вы рассмотрите последовательство, беру последовательство х,
которое стремится к х0, переношу его сюда и получаю последовательство, которое стремится к 0.
Все. И потом линейный состав сама это все решает. Ну, я почему-то думал, что если это сказал, вы уже
грамотно это знаете, но лучше напомните, конечно. Итак, ядро это подпространство, как сказал Никита,
то есть замка это алгебрическая и топологическая вещь. А тогда что, если это собственное
подпространство в H? Смотрите, арема 4.3. Значит, в этом службе чкд в 0-й функционал не совпадающий
совсем H. Утирем 4.3, H раскладывается в ортагональную сумму ядру F и его анулятор. И вот я спешу этот
значок, чтобы еще раз подчеркнуть, что это не просто прямая сумма. Вот, скажем, у меня двое вот
такие прямые на плоскости, тоже прямая сумма. Вот такие они. Ну и поскольку это не H, как мы
сейчас предположили, рассматриваем, значит, здесь кто-то есть. Кто-то не 0-й. Правда? Хорошо говорю я.
Давайте возьмем произвольный элемент Y из анулятора. Он, раз он из анулятора,
раз он предоставляет ядру, значит, автоматически он не 0-й. Потому что если бы он был 0-м, он бы ядру
принадлежал. Правильно? То есть картина мира такова. Вот сюда я выбрал вот такой какой-то элемент Y,
который нахально вращит ортагональным образом по отношению к ядру. У нас в задании есть задача,
номеров 10 из какого-то параграфа. В случае, когда мы работаем с не нулевым, линейным функционалом,
в произвольном, линейном, невыразительном пространстве, не нулевом стал быть,
ко размерности ядра равной 1. То есть если мы берем любой вектор, не принадлежащий ядру,
то в прямую сумму ядро плюс линейная болочка этого вектора раскладывается все наше пространство.
Вот сейчас в силу того же обстоятельства общего мы докажем, напишу сейчас цель,
покажем, что аж есть на самом деле ядро плюс вот это, как он думает, эгрок, да?
Вот предположив, что есть вообще разложение ортагональное, я сейчас выведу, что это дополнение одномерное.
Вот в чем сила теремы. А проекция, она говорит вообще, что такое разложение имеет.
А потом уже из обстоятельств дела мы выводим то, что свойственно именно данной конкретной ситуации.
Если я беру произвольный х из аж, надо показать, что этот х можно представить в виде z,
который принадлежит ядру функционала, плюс некая добавка альфа на х нулевый.
Это докажет, что представление единственное, это будет означать разложение в прямую силу.
Но как доказать, что это возможно? Это равносильно вот к чему. Подобрать такое альфа, чтобы х минус альфа х нулевое оказалось в предлежащем ядру.
Вот подберем такое альфа, и будет разложение. Не подберем, не будет разложения. Правильно?
Но это что? А, Даниил говорит, что мы подберем нож. Я всегда буду обращаться к вам за помощью, если у вас сомнения в исходе результатов.
Мы подберем. Хороший лозунг.
Нужно добиться того, чтобы f от x минус альфа f от x нулевое равнялось нулю. Или альфа равняется f от x поделить на f от x нулевое.
Поскольку f от x нулевое не равно нулю, мы не из ядра. Вот вам альфа, и вот она единственным образом находится так, чтобы мы попали сюда.
И после этого мы обозначаем через z разность и получаем исковное разложение.
Почему разложение единственное?
Но очевидно, что если я представил бедного х в виде z1 плюс альфа1 х нулевое, это же равняется z2 плюс альфа2 х нулевое, то в вычете получим 0.
И 0 окажется представлено в виде таком.
z1 минус z2 равняется альфа1 минус альфа2 умножить на х нулевое.
Если z1 и z2 разные, то здесь должны быть эти тоже разные.
Но эти миры экрагональны друг другу. Понятно, что это невозможно.
Вообще, грубо говоря, правая часть из анулятора, левая из ядра.
Разница может быть только в том случае. Общий элемент этих, смотри сюда на картинку.
Общий элемент этих миров это 0. Очевидно.
Так что есть разложение. И с этого момента я буду использовать не вот это общее, таинственное, а вот такое.
Ну а заодно я это разложение сейчас использую для того, чтобы уже завершить доказательство теремы.
Значит, х произвольный я представил в виде z плюс f от x поделить на f от x нулевое x нулевое.
И я поступлю теперь так. Я вот с этой формулой манипуляции двух сортов проделаю.
Сначала давайте поддействую функционалом f, но обещайте этого раньше.
У меня получится f от x равняется 0, f от z из ядра, плюс f от x поделить на f от x нулевое, f от x нулевое.
И я испытаю некоторое разочарование, потому что у меня все сократилось и получилось просто f от x равняется f от x.
Это, безусловно, верно, но не продвигает нас вперед. Верно? Что делать?
А что еще можно сделать с таким равенством двух элементов из пространства с скалярным произведением? Подсказка.
Данил. Как скажешь, так и будет. Прудный момент.
Момент такой. Я хочу из формулы x равняется z плюс f от x нулевое x нулевое что-то извлечь.
Попробовал извлекать так. Поднесу функционал f на обе части, но получил равенство, потому что, собственно говоря, альфу так и подбирали.
А что еще можно сделать с двумя элементами, левой часть и правой часть, и в предыдущем пространстве с скалярным?
На что, понимаете, там векторов много, они в очередь выстроятся, чтобы их иметь.
Ну, разность. Никита. На что?
Умножим скалярно на x нулевое.
Какой-нибудь игрок. Ну скажете тоже.
Сейчас, смотрите, а мне где, откуда у них x нулевое?
Я вот здесь подменю. Вот он же был игроком.
Ну хорошо.
Просто писать произвольное x нулевое, конечно, рука не поднимет.
Потому что x нулевое это идиотальность какая-то. Что вы, напишем x нулевое?
Ладно, все. Написали, как вы говорите.
Взяли произвольный элемент x нулевой из анулятора и пошло, поехало.
Дальше по тексту.
Так вот, обзор скалярным образом на x нулевой обе части. Получим.
Лево x нулевое. Справа умножаю. В комплексном мире важно, кто слева, кто справа.
Здесь будет 0.
x нулевое такое, z нулевое такое.
Плюс f от x, f от x нулевое, x нулевое в квадрате.
Беликолепно.
И дальше замечательная вещь.
Я вот все вот это затащу в скалярное определение на второе место.
Затаскивать в комплексном случае надо аккуратно, со знаком комплексного сопряжения.
Я получу, что x, запятая, f от x нулевое, тиртой, это знак сопряжения,
выделить на норму x нулевое в квадрате.
x нулевое есть f от x.
И если я теперь через x нулевое обозначу вот этот весь элемент нашего пространства,
то и будет доказано существование x нулевое такого, что f от x равняется
x на x нулевое для любого x из этого пространства.
Вот этот f нулевое от x не зависит.
Смотрите на форму.
Ну вы второй раз уже видите это доказательство.
Я вижу n плюс первый раз.
Все правильно?
Я опять пошел не по вашему пути.
Вы брали готовый результат, а я все время вот честно из-за этого разложения.
Вот и мне хочется, чтобы вы прочувствовали в более сложных ситуациях,
хотя совсем не очевидно, что теорема нам что-то диктует о проекции.
И потом мы с этим уже работаем.
Вот только это. Это не мои.
Итак, доказали до него? Все понятно?
Никаких базисов, но вот сидит, даже не сразу так поймешь,
каково ее здесь место значения роли и так далее, но теорема 4,3 вот она.
И из нее все вытекает.
По ходу дела мы доказали, что размер ядра равный единице,
то есть весь мир аж, это есть прямая сумма ядра
и вот какого-то виновата домерного многообразия.
Мы сами помним еще с детских октябрьских времен,
что, конечно, мерные многообразия всегда замкнут.
Топологически.
Что?
Ну, знаете, у нас много чего было.
Нет, ну мы доказали тогда, когда говорили про эквалидентные нормы.
Это вещь такая, которую надо доказывать аккуратно,
потому что я вот по беседам со своими коллегами знаю,
что они все знают этот факт,
но мало кто задумывается, откуда он вырастает.
Вот из этого факта обыкновенно сниму.
Хорошо. Второе доказательство.
Я сотру это все, чтобы не было метишения какого-то.
Значит, это координатное доказательство.
Продумается, будет предполагаться, что пространство у нас теперь сепарабельное.
Вот в этом случае это тоже поучительно.
Как это делается.
Значит, H это сепарабельное гейбертовое пространство.
Так?
Ну, мы знаем, что в сепарабельном гейбертом пространстве,
Регито пытался теряем 4,4 и последующие ткотировать.
Мы знаем из этого паража, что в сепарабельном гейбертом пространстве
в результате счетного всю дополнительную множество
мы всегда сможем получить ортонормированный байс.
Знаем, что существует ортонормированный байс.
Естественно, я его обозначу через Yen.
Будем считать, что это бескоечномерное пространство с коечномерным тегислайдом.
Но давайте думать.
Ну, пусть нам принесли фуктанол F, а значит, звездой.
Единственный непрерывный фуктанол.
Мы хотим с вами доказать по-прежнему,
что существует такой игрок, но его и так далее.
Ну, начинаем с того, что произвольный элемент X берем из H
и раскладываем его в ряд Fourier.
X, E, N, E, N, правильно?
Единственным образом раскладывается в ряд ортонормированной системы.
Ну и тогда понятное дело, что если в SN у меня частные суммы этого ряда,
они сходятся по норме в пространстве H элементу X,
раз функционал F непрерывный,
отсюда и отсюда следует то,
что F от SN будет иметь своим пределом F от X.
Правильно?
Но в силу линейности, что такое F от такой суммы?
Посмотрим.
F от SN это будет сумма, по N это единица дать большого,
X, E, N, F от E, N.
Ну, функционал в конечную сумму влез,
с помощью свойства своей линейности,
называемой свойством, и получилась вот такая штука.
У нас есть агентурное сведение, что у этого набора,
тисел, F от SN это число, есть предел.
Он вот такой, правда?
Что тут можно, какими манипуляциями безумятно?
Ну, можно, например, записать это еще немножко по-другому.
Вот, ну, втащить F от E, N сюда, правда?
Значит, как там втащится?
X, F от E, N, вообще говоря, с чертой E, N.
Я должен думать о комплексном случае, потому что
дороже стоит по-прежнему сумма.
Я могу сумму затащить туда, и это все записать в виде.
Скалярное умножение X на сумму F, E, N, E, N, здесь черта,
N меняется от 1 до N большого.
И я знаю, что вот этот набор чисел, вот такие скалярные пределения,
имеет предел, вот такой.
Но мне бы хотелось, чтобы его, этот предел, это мечта.
Можно было записать в виде X на какой-то игрок нулевой.
А для этого мне нужно, чтобы сходился ряд
вот с такими честными суммами, правда?
То есть я хочу, чтобы ряд коэффициентами F от E, N с чертой E, N
сходился и давал бы мне
настоящие элементы нашего пространства.
Покажем, что ряд суммы F, E, N с чертой E, N
сходится,
тогда его сумма этого ряда и есть игрок нулевой.
Осталось только доказать, что ряд сходит.
Опять же, в порыве в четвертом, который вспоминал Никита,
мы говорили о том, когда вообще ряд вида альфа, н, е, н сходится.
Значит, есть артеномированные системы е, н.
Необходимое достаточное условие сходимости
ряда в гельмельтом пространстве состоит в том,
что должен сходиться ряд из квадратов модулей этих коэффициентов.
Доказать тривиальное, потому что, если я рассмотрю частные суммы
своего геометрического ряда S, N,
возьму S, N плюс P, минус S, N.
Это будет соответствующая разность S, N плюс P, S, N
для вот этого числового ряда альфы в квадрате, правда?
Это вы писали, я уже просто это тестирую.
Так что, чтобы этот ряд сходился, я определял элементы игрок нулевой,
мне надо проверить, почему ряд из квадратов модулей этого ряда,
то есть модуль F, N с чертой в квадрате,
почему этот ряд сходится.
Я очень логичен, естественно, никаких дыр нет.
Ряд вообще замечательный, из неотрицательных чисел.
Вот если вы возьмете частную сумму этого ряда,
то любой первокурсник вам объяснит,
в правильное время, поименное, конечно, обучение на первом году,
когда ряд из неотрицательных элементов сходится.
Тогда это тогда, когда в частных сумм ограничено.
Если мы докажем, что это в частных суммах ограничено,
то это будет означать сходимость ряда.
Давайте посмотрим на это все такими разными глазами.
Вот правый глаз.
Это сумма F, N, F, N с чертой.
Можно F, вот этот функционал, в одном месте вытащить.
И тогда у меня получится эта сумма конечная.
Это N, F снаружи.
F от F, N с чертой, N.
Очень хорошо.
F, N с чертой, N.
Очень хорошо.
Замечу, что это все такие неотрицательные величины,
что вот эта сумма квадратов, что вот эта числа,
она тоже стала бы такой неотрицательной.
А с другой стороны, есть тривиальное совершенно замечание,
что вот эта вот сюда равняется суммам F, E, N с чертой, E, N
по норме взятой в квадрате.
Что-что?
Я ничего не сделал.
Я просто поговорил немножко и оставил его в покое.
Да, вот F вынес.
Потому что F от E, N еще умножается на какое-то число.
Можно написать как вот число, которое умножается на F от E, N,
а можно написать так, что это F от E, N умножено на это число.
Значение функционала, смотря определению, это всегда число.
F у нас это существо из E со звездой, в данном случае из H со звездой.
Это отображение, действующее из H, более K, R или C.
И это есть по своей природе F от X число.
Вроде так, да?
Вот. И вот чтобы их как-то примирить, давайте я еще вот напишу.
Но в силу того, что тут все неотрицательное, можно взять это по модулю.
Модуль вот этого не превосходит нормы F функционала, вот он, снаружи,
на норму суммы, которая тут дальше написана.
Вот давайте чтобы...
Хорошо, давайте, Андрей, придумайте букву какую-нибудь для обозначения числа.
Сразу скажу.
Сходящую букву для обозначения числа.
Вот я написал, ну а у нас обычно операторы.
Мы обычно константы какими буквами?
Кого в фолито обозначаем, Ксения?
Ну в наших разговорах вот здесь.
Давайте греческую.
Ну знаете хоть одну греческую букву?
Какая?
Опять альфа?
Уже была?
Меня тогда сами спросят, скажут, это та альфа, которая уже была, или это та, которая будет?
Лигма?
Спасибо.
Значит обозначили вот это все через Сигма.
Вот теперь смотрите, что у нас получилось.
Вот это равно вот этому, это на самом деле,
заметьте, не я это обозначил, это Сигма в квадрате.
И это Сигма в квадрате не превосходит вот этой константы нормы F умножить на Сигму.
Но на Сигму одну сокращаем, и получаем, что Сигма не превосходит нормы F.
А что такое Сигма?
Это вот такая норма.
А вот именно этот ряд нас интересовал.
Частная сумма этого ряда пробуешь?
Частная сумма этого ряда погранична.
Ну можно на языке сходимости вот этого ряда из коэффициентов, пожалуйста, поскольку они все вот такие равные.
Ну ряд из квадратов сходится, потому что это есть вот Сигма в квадрате в наших обозначениях.
Так?
Андрей, все очевидно?
По-моему, тоже. Ксения? Ура?
Доказания. Давайте проведем голосование такое, рейтинговое.
Какое доказательство вам больше нравится?
Логически. Вот не думай о том, что все пространства Гибертова, Степара, Абельвиничева.
Вот какое вам больше нравится? Первое или второе?
С байсом или без байса?
А? Пожалуй, первое.
На самом деле, шутки шутками, но если вас запереть в комнате, плохо освещенный, попросить придумать координатное доказательство,
с большой вероятностью вы что-нибудь донапутаете.
Что вынести, что оставить, что перебросить, что сократить.
Задача эта для меня ценно тема. У вас есть задание-задача, где надо искать сопряженные к ЛП пространством.
Вот здесь мы для Л2 нашли сопряженное. Что Л2 созвездует? Это есть Л2.
Координатным способом, по сути. А там еще надо для ЛП формулу написать.
Вот это задача до спадка. Договорились? Так.
И во-вторых, конечно, для меня вот очень важна эта мысль. Она не моя.
Был такой замечательный математик, Антон Гордеевич Кустюченко, который вот когда читал нам некие спецкурсы когда-то.
Он все время вот эту кухню доказательства без использования байес проводил очень правильно, я считаю, потому что он нас воспитывал.
С байесом всякий сумит, Ксения. Вот с байеса. Хорошо. Доказали.
Теперь смотрите. Вот чтобы вы оценили эту тарему, давайте я вам дам задачу.
Ну, могу же стирать, потому что все понятно.
Она есть. Задание.
Задача.
Есть в этом пространстве Ваш. Неважно какое. Есть L Ваш. Ну, скажем, это пространство.
Топтеное.
Есть функционал F.
Линейно-ограниченный функционал.
Есть функционал F.
Линейно-ограниченный функционал.
На L. Значит, картина мира такая же, как тут была. Примерно вот все H.
Вот тут лежит L.
И на нем перезвятся элементы, а функционал F каждому какое-то значение принимает.
Задача. Доказать.
Что существует, и притом единственный, функционал F со звездой, определенный уже на все H, линейно-непрерывный.
А кое-что, его стужение на L, выпадает с F. И, во-вторых, нормы у них одинаковые.
Немножко внешне это должно вам напомнить термин 5.3, с которым мы сегодня начинали разговор.
Но там была тривиальная ситуация в том смысле, что мы с всюду плотно в многообразии. По непрерывности.
Совершенно тупая такая процедура, которая какого-то момента будет делаться вами автоматически.
Мы продолжали с плотного подможества на все пространство. По непрерывности.
Здесь собственный кусок. Вот, по-моему, стола в трехмерном мире.
Но тут какая-то сооружение. А как туда продолжить, я не знаю.
Вот ваша задача доказать, что продолжение существует не единственно.
Как вы думаете, с помощью чего можно решить эту задачу?
Продлагаются три варианта. С помощью здравого смысла.
С помощью здравого смысла и теории Мэрице Фрише.
И без здравого смысла, просто с помощью теории Мэрице Фрише.
Три варианта на смотрение.
А?
Ну, не все в интерьерам вы достигнете цели.
Ну, просто мы с вами подходим к капушке густого темного леса.
Там рдаются какие-то звуки, темелишими издаваемые.
Вы говорите, я напрямик пойду. Ладно, говоря.
Третимся с обратной стороны этого леса.
Не всякий дойдет.
То есть у слова «леший» есть хороший стеноним в русском языке,
старинном языке методов.
Слово называется такое «лесовик».
Вот у слова «лесовик» в свою очередь тоже два значения.
Если это с одной стороны леший, а с другой стороны просто такой нелюбимый человек,
который живет где-то в какой-то лесной сбушке,
посреди леса.
Так что при встрече его жители окрестных деревень принимают за лешего.
Но он называли человек, который просто выбрал такое единенное образование.
Ясно?
Итак, какой вариант выбираете?
Здравый смысл.
Здравый смысл с теоремой. Теорема без здравого смысла.
Кто?
Гибрид, на всякий случай, да?
Малыш.
На самом деле смысл-то простой.
По-здравому смыслом, Даниэл-то тонко подметил,
что в этом доказательстве координатном там есть какие-то хитрости,
которые надо на самом деле знать на входе в этот лесок.
То здесь проходит 100 метров, потом проходит налево,
потому что иначе будет Кавкан-волчий, на который лучше не наступать.
Это вот действительно так.
А просто по теореме само себе будет размахивать,
на самом деле здесь никаких хитростей не нужно.
Вот если здравый смысл понимать, как набор уловок, у верток и прочего всего.
Кстати, вы знаете, как зовут человек, который теоремовую фирма доказал?
Вайлс.
А что такое вайлс в английском?
Ну, похоже на множественное число чего-то.
Ну, вот это как раз хитрости, те самые, о которых говорит Даниэл.
Вот если без хитрости, без вайлсов всяких делать,
то просто надо это делать.
Ну, а что такое вайлс?
Ну, это как раз хитрости.
Это хитрость, которая не учитывается.
Ну, это как раз хитрость.
Если без вайлс всяких делать, то просто поставили на какие-то рельсы арестовательной логики тележку,
подтолкнули с помощью движка, называемого теорема юрисов решения.
Всё, понятно? Да.
Вот так задали вопрос, что мне надо на всякий случай учиться поудобнее.
А что мы такое делали с теорем П3?
Или с помощью теорем П3, я не понял.
Теорем П3 мы не доказывали?
А, дошло, теорем П3. Не, дошло, всё, П3.
Нет, ну совсем это не стоило.
Там было всю доплотную множество.
Я специально вот такое длинное предусловие этому предложил.
Вот всю доплотную множество на замыкание.
Это элементарная процедура.
Потому что около каждой точки, сколько угодно близко находится кто-то из этого плотного подморщика и так далее.
Оттуда я говорю, у меня вот Эль, например, это паерный стола.
А мир вот трехмерный, в котором все события происходят.
Вы видели хоть раз в обитательно-плотского мира, видимо, многоугольника, который бы выпрыгивал из этого мира?
Под углом 45 градусов.
Вы Флотландию читали книжку?
Подождите, сейчас. Данил, вы культурный человек.
Книга Флотландия.
Так, ясно.
Так, Андрей, читали книжку Флотландию? И не слышали давления?
Да не надо так говорить.
Я тоже самое узнал об этом от своего друга уже когда здесь работал.
Когда она вышла на первый раз в переводе в 1976 году, она мимо меня прожила.
Это книжка, которая делалась вот из каких соображений?
Значит, в середине XIX века Грассман придумал многомерные пространства, в принципе.
В конце XIX века люди, занимающиеся популяризацией науки, подумали, что хорошо бы широкой публике объяснить, что такое многомерное пространство.
Ну, худо-бедно, вот мы тут, Ксения, Никита, мы в трехмерном мире живем или думаем, что живем в трехмерном.
А вот что такое четырехмерное пространство?
Как нам себе представить?
И была придумана такая идея, вот автор Эбботт написал эту книжку.
Он сказал, а давайте представим себе проблемы обитателей двумерного мира, которые сталкиваются с миром трехмерного.
Наверное, у них были, похоже, психологические проблемы.
Если мы их хорошо опишем, он написал книжку у нас у страницы, в Лотландии.
Ну, полоска земель, что выражается языком современной фантазийной литературы.
Вот если мы это представим убедительно, то, наверное, сможем представить, как Нактево вести.
И вот он придумал Бир, это Эбботт.
Значит, мир плоский, населенный многоугольниками, разными.
Многоугольники, начиная с отрезков, ну, это совсем такие неразвитые существа,
и на верхней стадии развития, это, ну, в общем-то, не очень хорошо.
Ну, это совсем такие неразвитые существа.
И на верхней стадии развития это правильные многоугольники с таким большим числом сторон,
что трех шагов от окружности не отличишь.
Карм книжка эта написана как бы от лица квадрата Эсквая.
Ну, он похож как бы на Эсквайра, то есть такого сельского помещика без титулов.
Ну, джентльмен, занимающий свободное время науками разными, в том числе и читает Графмана.
И вот этот однажды четырехугольник, нет, он кто у нас был?
Он у нас был, да, квадратно, четырехугольник.
Он сидит у себя вечером в рабочем кабинете, что-то пишет свое плоское тоже там.
Дети вот, видите, правильно все он это делает.
Дети уже стали пятиугольниками маленькими, там картинка есть, спят в соседней комнате плоской тоже.
И вдруг он видит яркую светящуюся точку в середе комнаты,
где он сидит, она разрастается, оставаясь в окружности.
Я вам скажу, это просто сфера из трехмерия.
Прилетела и уселась в экваториальном своем течении плоским, уселась вот в этой плоской.
И вот она, пристав перед ним в виде светящейся и яркой окружности, стала разговаривать над тем о том,
что на самом-то деле мир трехмерный, он ей не верит.
Она описала все его болезни, потому что он сверху долго его изучал.
Она сказала, сколько у него в секретном сейфе в кабинете денег лежит тоже плоских.
Сверху все видно.
Он ей не верил, тогда она взяла за шкирку, приподняла,
и он увидел сверху действительно весь этот свой плоский мир.
Детей, сейф и так далее.
Они сели, говорят, дальше придет чай, плоский, плоский.
И он задумчиво ей говорит, а может на самом деле есть еще и четвертое измерение?
И сфера ему говорит, не впадай, верись.
Мир трехмерный и больших роднородствий быть не может.
Вот ты понимаешь на самом деле, какие у нас проблемы психологические.
Я куплю эту книжку, вам принесу, договорились,
потому что даже две книжки раздадим в центральный ряд,
потому что такие книжки надо читать.
Она простая, 100 страниц.
Потом там появился вообще другой человек, написал Сверландия,
но это обитатели тоже по сути плоские, но искривленные.
Но я только одну вам деталь скажу в завершение.
Вот представьте себе, что идут два многоугольника знакомые,
ну скажем, я с Никитой,
а на встречу идет кто-то из вашего потока, которого мы не знаем.
Ну тоже плоский такой выпуклый многоугольник.
Значит, я говорю, это чисто английская процедура,
я говорю, скажем, мой друг мистер Смита, это мистер Джонсон,
я говорю, мистер Смит, позвольте вас представить мистеру Джонсону
и быть ощупанным им.
Мистер Джонсон, позвольте вас представить мою другу мистеру Смиту
и быть ощупанным им.
Что такое ощупанным?
Вот у них у всех этих существ одна из вершин,
она своего рода глаз одновременно фонарик струйный.
И вот когда он идет и встречает вдруг там такого монстра в смысле углов,
он сразу понимает по характеру изменения освещенности от своего фонаря,
каким многоугольникам по углам он имеет дело.
И вот в школах, в вузах, включая исследовательский университет,
там изучают вот эту новую, как по изменению освещенности на сторонах
встреча нового многоугольника прийти с кем-то имеешь дело.
Но гораздо надежнее, конечно, дать им преслониться,
и вот они будут обкатывать друг друга и уж точно измерять все углы, будут знать потом.
Поэтому вот эта формулировка, позвольте вас ощупать моего друга мистера Смит
и быть ощупанным им.
Ну и дальше такие же всякие шуточки на 100 страниц.
Очень хорошая история. Я вам принес.
Ее, наверное, передали несколько раз последний год. Думаю, что я найду.
Все, вам спасибо. В следующий раз мы занимаемся теремой Ханна Банаха
и ее следствиями.
