# Название: Функциональный анализ 6. Слабая секвенциальная компактность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241391
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T23:19:10Z

Итак, теорема Берлейн-Шмульян. В прошлый раз мы с вами доказали, что в рефлексивном пространстве шар является слабым топологическим компактом. Это следствие прямое теоремы Банн-Холлоуглу и наличие изометрии между пространством вторым сопряженным и изометрией Баннах.
И вот дальнейший ход, естественный, выяснить, что этот топологический компакт слабый, он оказывается секвенциальным компактом. Является, что для приложений крайне полезно. То есть вы можете из любой последовательности тогда шара в рефлексивном пространстве выбирать слабо сходящуюся подпоследовательность к точке этого же шара.
Ну, собственно, об этом эта теорема и есть. Значит, если у вас х с нормой линейное нормированное пространство, Баннах, если тут необходимо, то никакой не надо, это совсем общий факт. И к из х это слабый компакт.
Слабый компакт. Вот тогда к слабый секвенциальный компакт. Очень простая формулировка, но очень такое глубокое и тонкое доказательство данного факта, использующая, по большому счету, весь комплекс техники, которую мы про слабые топологии узнали.
Ну, то есть надо взять произвольную последовательность и постараться выбрать из нее слабо сходящуюся подпоследовательность. Ну, естественно, к точке х, потому что слабый компакт, естественно, слабо замкнут, а значит, слабо секвенциально замкнут и слабый предел последовательности, конечно, из х не вырвется.
Итак, доказательства. Вот такое многоходовое. Шаг первый. Во-первых, увидим, что всякий слабый компакт является множеством. Сильно ограниченным. k является сильно ограниченным в х. То есть существует r больше нуля, что для любого х ск выполнена норма х не больше r.
k находится в шаре радиус r из нуля. Так, ну, собственно, как это нам доказать? Можно в лоб. Можно в голову. Можно, значит... Ну, давайте, от противного тут, наверное, даже не надо. То есть рассмотрим просто супремум норм х по х ск.
Вот эта величина. Она, быть может, бесконечна, не знаю. И, естественно, у вас существует последовательность х ск такая, что это предел норм х. Рент стремится к бесконечности. Это максимизирующая последовательность.
Ну, можно от противного рассуждать, что там х ск сходится к бесконечности. Но, в принципе, это мне не понадобится. Вот просто она существует. Не знаю, число это или бесконечность. Бог весть.
Дальше. Какое у нас спасение? Что у вас все функционалы из сопряженного пространства, они, естественно, слабо непрерывны. k слабый компакт. Значит, образ вот этого компакта k под действием любого функционала из сопряженного пространства есть компакт в комплексной площади.
И, значит, множество, ну, как минимум, ограниченное. Для любого f из х звезда получаем, что f из х в w в c непрерывен. Следовательно, f от k это компакт в c. Ну, значит, образ компакта компакт.
Вот k это компакт слабой топологии. f является как сильно непрерывной, значит, слабо непрерывной. Поскольку это компакт. Слабейшая топология в х, относительно которой все функционалы отсюда сохраняют непрерывность.
Вот и, собственно, других слабо непрерывных нету, линейных функционалов. И образ компакта будет тогда компакт в c. Следовательно, получается f от k ограничено в c. То есть существует какое-то mf больше нуля.
Так что f от х по модулю не больше mf для любого x из k. Вот как минимум это мы имеем с гарантией. В частности, и для последовательности это мы имеем. Следовательно, f от xn по модулю не больше mf для любого n натурального.
Вот xn это специальная максимизирующая последовательность. Норм xn убегает на, значит, супрамум. Неизвестно какой конечный или бесконечный. Но при воздействии на xn функционала из x-звездой, мы получим, что x-звезды у нас есть.
А f от xn это числовая последовательность ограничена константой, зависящей от функционала. Так, ну, фактически, это у вас задача из задания, из учебника. Помните, там такая задача есть.
Там, правда, в этой задаче зачем-то требуется Баннахова стикса. Это, конечно, излишнее требование, не нужно. Если у вас последовательность xn нормированного пространства такова, что образ этой последовательности под действием произвольного функционала ограничен, то и сама она будет ограничена по норме.
Баннаховость пространства не нужна. Как доказать, как решить эту задачу из задания? Кто-то, может, решал задание. В следующей неделе сдача заданий. Это задача из книжки даже. Никто не решал?
Пока нет, да. Уже меньше недели осталось до сдачи. Еще никто ничего не решал. Ну, как хотите. Чтобы ее решить, надо погрузиться во второе сопряженное. Мы, естественно, рассмотрим фи из x в x-две-звезды.
Это изометрия Баннаха. И тогда f от xn это не что иное, как фи xn от f. Да? Вот. И тем самым получается, что последовательность фи xn, принадлежащая x-две-звезды, это l x-звезда c, является поточно ограниченной.
Вот у вас фи xn от f не больше mf для любого f из x-звезда и для любого n. Да. Воздействие на любой аргумент приводит к ограниченным, к набору чисел незаграниченного диапазона в кружке радиуса mf для любого n.
x со звездой, естественно, пространство полное. Вот это вот пространство, оно полное. По известной теореме у вас x-звезда это l из xc. Да, c полно. Поэтому это тоже полно. Вот. И если у вас последовательность линейных операторов, действующих из полного куда хотите, в данном случае в комплексную плоскость, поточно ограничена, то работает теорема какая?
Банк Штейнгауза. Банк Штейнгауза, да. Вот и единственный у нас инструмент. Следовательно, по Банку Штейнгаузу у вас существует какое-то r больше 0, так что норма фи xn не больше r для любого n.
А это равно норме xn. Да, потому что это изометрия. Следовательно, не больше r. Все. Так что тут предполагать противные нам не нужно. Ни в каким образом. Если мы рассмотрим максимизирующую последовательность для функционала нормы x, который на k я максимизирую, подвергаю суправовому, то я получу заведомо конечное число.
Не больше r. Вот оно. Значит, мажорируется константой из теоремы Банка Штейнгауза. Вот для этой последовательности операторов действующих из x звездов c применены. Вот и все. Так что шаг первый сделан.
Всякий слабый компакт является сильно ограниченным. Ну и, в частности, наш. Итак, значит, отметим, что у нас шаг один. Существует r больше 0, так что k в шаре. Это во-первых. То есть в отличие от окрестностей слабых, которые там размазаны по пространству, пересечения конечного набора ядер функционала, там сдвинутые на точку, вкладываются в эту окрестность, то слабый компакт все-таки он с этой точки зрения приличнее себя ведет.
Из шарик он не выскакивает. Дальше. Ну, собственно, шаг два. Приступаем, собственно, к секвенциальной компактности. Берем любую последовательность xn из k. И вот тут есть тонкий прием, который, ну вот, придуман, видимо, авторами теоремы.
Вот. Хотелось бы погрузиться, погрузиться в мир сепарабельный. Вот в пределах вот этого x. x-то само не сепарабельное. Непонятно какое. Но этот мир будет соответствовать как-то вот, взаимодействовать вот с этой вот последовательностью xn каким-то образом.
Вот. Чтобы слабая сходимость была связана с пространством, сопряженным к этому сепарабельному миру и только с ним. Ну, собственно, это легко увидеть. Мы рассмотрим тогда l, линейная оболочка элементов, последовательности.
И замкну сильно, да, по норме. Сильное замыкание подпространства. Получается сильно замкнутое подпространство в x. Вот. И последовательность xn лежит в нем. xn принадлежит l в пределах k.
Вот так вот получается. Дальше. Это l, оно естественно является пространством сепарабельным. l сепарабельно, ну, относительно нормы в x. Какое счетное всюду плотное множество, понятно, можно выбрать в l.
Подскажите, пожалуйста. Конечно. Значит, если я, ну, действительно, l сепарабельно, так как множество m, сумма по m от одного там до n αn xn, где, значит, αn из q декартова q, n натуральное, вот это множество, оно, естественно, счетное и всюду плотно в l.
Ну, считаем это очевидным, чтобы на этих уже частностях не тормозить, известный вам прием. Вот конечные линейные комбинации с комплексно-рациональными коэффициентами. Любая точка из l, она же приближается с любой точностью, просто конечные линейные комбинации xn, с какими-то коэффициентами комплексными.
А их можно немножко подправить до комплексно-рациональных с малой погрешностью априори заданной и получить приближение там 2 ε на не ε. Вот и все. Так что l – мир сепарабельный, конечно же.
Дальше. И заметим теперь, что, в принципе, достаточно нам доказать, что я могу работать только с функционалами из l со звездой. Значит, наверное, вот, что надо сначала сказать. l является слабо замкнутым в x.
Как сильно замкнутое подпространство? Как сильно замкнутое подпространство? Ну, в принципе, это следствие более общей теоремы Мазуро, о которой я еще на лекции не говорил, только на семинарах.
И, наверное, на других семинарах тоже говорилось. Но здесь не в этом дело. Тут l, оно слишком простое. Оно же не просто выпуклое множество, оно подпространство сильно замкнутое. Поэтому, естественно, значит, для любой, так как для любой точки x, принадлежащей x без l, у нас по следствию теоремы Хана-Банаха, это, опять же, задача из задания, которую я и здесь решал, существует функционал g из x со звездой, такой, что g на l есть 0, а g от x есть 1.
Да, и норма g это 1 делить на расстояние от x до l. Да, раз l замкнуто, то это расстояние положительно. Да, и поэтому норма конечна. Вот это задача из задания. Можно я ее не буду сейчас здесь решать.
Я ее, тем более, уже и решал. И в задании она у вас есть. В общем, смотри задание. По-моему, это вторая задача из учебника. Из задачника, который у вас есть. Следовательно, конечно же, я могу построить окрестность.
Видите, раз g от x есть 1, а g на l есть 0, то, естественно, v x g скажем, 1, вот такая вот окрестность x из 100 в w, если я отсюда возьму любой z, то получится, что у меня g от z минус g от x по модулю меньше 1, но это больше либо равно модуль g от x минус g от z по модулю.
И поскольку g от x есть 1, то у вас получается, что g от z больше 0 по модулю. Ну и, следовательно, z не v. И тем самым получается, что окрестность x g 1 находится в x без l. И значит, x без l слабо открыта.
Вот такое рассуждение. У вас l сепарабельно, но поскольку оно еще является сильно замкнутым подпространством, то, пользуясь вот таким вот частным вариантом теоремы об отделимости точки, не лежащей в этом сильно замкнутом подпространстве, мы получаем, что у вас значит, g как бы ее отделяет на l 0, а в самой точке 1.
Вот это и есть сильная отделимость в таком частном воплощении. Ну, норма g там чему-то равна, это неважно. Важна вот такая ситуация. И тогда вот любая точка x за пределом l обладает вот указанной слабой окрестностью точки вот этой x, элементом предбазы которой с l не пересекается, она находится в дополнении.
Таким образом, дополнение становится слабо замкнутым. Следовательно, если речь идет о выделении слабо сходящейся подпоследовательности, то тогда достаточно сесть на сопряженное к l. Следовательно, значит, x n k t, ну, там существует подпоследовательность такая, что x n k t сходится слабо в x к x 0 из x.
Поскольку x n k t лежит в l, то автоматически x 0 тоже будет лежать в l. Вот если такая подпоследовательность существует, то x 0 лежит в l. И, естественно, из k мы не вылетим. И, значит, так как x n k t в k, а k у вас слабо замкнуто, то x 0, естественно, в k.
Да, это понятно. Важно вот это рассуждение. И, следовательно, нам достаточно работать только с функционалами на l живущими. Достаточно выяснить, что вы сходитесь. Ну, в общем, достаточно найти n 1 меньше n 2 меньше и так. И x 0 из l такое, что x n k t будет сходиться слабо в l к x 0.
То есть для любого f из l звезда должно быть f x n k t сходится к f x 0. Приказ стремится к бесконечности. Поскольку мир l, как сильно замкнутое подпространство, является слабо замкнутым, и выделение подпоследовательности слабо сходящейся в x к x 0, x 0 из l не выведет, принципиально вся жизнь происходит в l, то какой же смысл нам работать с функционалами живущими на x?
Достаточно жить на l, иметь вот эту ситуацию. Если мы это имеем, то тогда, естественно, всякий функционал из x со звездой, его сужение на l будет элементом l со звездой, это будет выполняться для элемента l со звездой, ну и в частности для g из x со звездой тоже.
Вот и все. Таким образом, вот на чем сосредоточимся. Так что авторы этой теоремы, они как бы добывают сепарабельность там, где ее вроде как и нет. Работая с последовательностью, из которой надо выбрать подпоследовательность слабосходящуюся, натягивая на нее линейную оболочку и сильно ее замыкая, вы погружаетесь в сильно замкнутое, значит слабо замкнутое подпространство, и из него, слабой сходимости нельзя вылезти.
При этом l по построению сепарабельна. Что очень хорошо, раз l сепарабельна, то слабая со звездой топология в l со звездой, она что делает? Не зря же мы доказывали какие-то вещи. Так как l сепарабельное пространство, следовательно, слабая со звездой топология в l звезда какая?
А? На шаре, не везде, она метризуема, метрическая на шаре. В1 звезда от 0 из l звезда. Вот здесь слабая со звездой топология является метрической. В1 звезда от 0 в l звезда. Это с одной стороны метрический, метрическая слабая со звездой значит множество, в общем он же слабый, со звездой компакт, по теореме Банха-Алаогу.
И с другой стороны здесь слабая со звездой топология метрическая. Вот эти два факта моментально означают, что В1 звезда от 0 это слабый со звездой метрический компакт. Вот. Сплав. Если бы x само было сепарабельным, тогда бы это все было излишние ходы, но x произвольно.
Вот работая в пределах слабого компакта, на языке последовательности какой-то вы, тем не менее рассматривая линейную оболочку, сильно замыкая, попадаете в сепарабельный мир, сопряженный к которому дает нам вот такой хороший шар.
Слабый со звездой метрический компакт. Ну а по тогда задача тоже из задания. Что делает метрический компакт? Он какой? Всегда. Ну вот он вполне ограничен, значит вы если для любого n рассмотрите конечную одну n-ую сеть, объедините эти сети, вы получите что в этом компакте метрическом?
Задача из-за счетной и всюду плотной множества, конечно. То есть всякий метрический компакт он в себе сепарабелен. Следовательно В1 звезда от 0 есть счетная плаба со звездой всюду плотная от множества.
Значит вот это очень хорошо для того, чтобы дальше работать по некоему стандарту с выделением этой самой подпоследовательности. Счетное всюду плотное множество в слабом со звездой смысле, естественно.
Сам вид метрики не нужен. Метрика там есть, слава Богу. Важен факт компактности слабой со звездой и метричности. И значит оно вполне ограничено. И значит есть счетное по метрике всюду плотное.
Но значит и в слабом со звездой смысле. Потому что метрика же как раз порождает ровно эту топологию. Наоборот данная топология порождает метрику. Топологии одни и те же у вас на шаре. Что метрической, что слабой со звездой.
Прекрасно. Значит вот у нас существует последовательность fm из шара. Счетное слабо со звездой всюду плотное шаре. Нам то надо при воздействии любого функционала из L со звездой получать сходимость.
Ну достаточно понятно воздействовать любым функционалом из шара. Потому что я все равно беря функционал из L со звездой, я его могу умножив на подходящий положительный скаляр в шар поместить.
Проблем нет. А если в шаре есть вот не сильно богатое, но всюду плотное в слабом со звездой смысле множество, достаточно по-видимому, чтобы на нем хорошо отработала вот эта вот штука. А здесь у нас контрадиагональный процесс есть.
То есть тут уже думать особо не надо. Надо просто применить известную технику. Итак, но пользуемся еще и ограниченностями. Как мы уже показали. Итак, смотрим на... Ну давайте шаг теперь третий.
Собственно построение нужной подпоследовательности. Вот мы работая просто с последовательностью, вот сделали некие конструкции. Последовательность породила L. L породил FM в шаре. А вот в первом шаге мы имеем сильную ограниченность.
Ну теперь собственно построение. F1 от XM. Вот числовая последовательность. Она по модулю не превосходит нормы XM не больше R для любого M. То есть получается, что F1 от XM это ограниченная числовая последовательность.
Вот. Потихоньку начнем выделять подпоследовательности. Следовательно, по классическому Бальсана-Вейерстраса существует существует первая подпоследовательность NK1 значит M11, там меньше M21, меньше и так далее.
Такая, что F1 от XNK1 спадящаяся числовая последовательность. Пока мы даже не претендуем на то, чтобы получить точку, к которой мы будем слабо сходиться. Мы хотя бы должны выбрать, чтобы наблюдения у нас под действием вот этих FM сходились.
Вот. Хотя бы это. Совсем необходимые условия. Вот. Дальше смотрим на F2 от XNK1. Опять это ограниченная числовая последовательность. Число M. Опять то же самое. Функционалы все имеют норму 1, не больше 1.
Последовательность из шара, раз она из K, значит это числовая последовательность, ограниченное число M. Значит существует вторая подпоследовательность XNK2, содержащаяся в NK1. N1, 2 меньше N2, 2 меньше и так далее.
Такая, что F2, XNK2 сходящаяся. И, естественно, F1 от XNK2 остается сходящейся. Как тут последовательность расходящейся. Ну, как вы понимаете и так далее. Это есть реализация кантерово-диагонального процесса.
Вот здесь давайте M3 шаг опишем. Итак, имея на M ну, пусть на M подпоследовательность NKM такая, что FST от XNKM сходящаяся при K стремится к бесконечности для любого S от 1 до N. То есть первые M элементов вот этого счетного слабосозвездой всюду плотного множества, они воздействуя на XNKM по K получают сходящуюся подпоследовательность.
Тогда смотрим глазами на F от XNKM вот так вот по K. Это опять ограниченная числовая последовательность. Число R. Вот тем самым это шаг 1. Значит, опять можем выбрать новую подпоследовательность, следующую M1.
Следовательно, существует по Бальсану-Вейерстрасу NKM1 содержащаяся в NKM такая, что FM1 от XNKM1 сходящаяся при K стремится к бесконечности для любого S от 1 до M. Потому что это будут подпоследовательности сходящихся последовательностей.
Вот эти. Все, вот мы и накануне в каждом шаге строим новую подпоследовательность. И далее, теоретически имея такую вот ситуацию, садимся на диагональ SEF на диагональ NKK по K натуральным. Получаем, естественно, что N оно вот K плюс первый элемент K плюс первой последовательности он не меньше K плюс первого элемента K-той последовательности потому что K плюс первая последовательность вложена в K-ту.
А это строго больше NKK. Вот. По нижнему индексу у меня строгий рост. И, следовательно, получается, что N11 меньше N22 меньше и так далее. То есть XNKKT это подпоследовательность Y. Настоящая.
При этом, если я посмотрю на Fm XNKK по K от M до бесконечности, то это будет не что иное, как подпоследовательность входящейся Fm от XNKM по K от M до бесконечности. Естественно. Начиная с номера M, у меня в NKM мы находимся по построению. Но это сходится.
Значит, это тоже сходится. Следовательно, существует предел Fm от XNKK. Комплексный при K стремится к бесконечности. Для любого M. На этом шаг 3 закончен. То есть мы изготовили некую подпоследовательность с помощью кантрового диагонального процесса.
Так что воздействие на нее всех элементов счетного слабо со звездой всюду плотного множества из единичного шара сопряженного к L пространства обеспечивает сходимость. Это, естественно, лишь пока необходимое условие. У нас нет ни точки, к которой я должен слабо, соответственно, сойтись, ни возможности пока сойтись на других функционалах, пока ее нет. Но уже много чего написано.
Шаг 4, собственно, завершающий шаг. Надо увидеть, что действительно точка появится и я к ней слабо сойдусь. То есть наблюдение за этой точкой с помощью любого функционала из L со звездой за последовательностью сойдется к наблюдению за этой точкой.
Итак, шаг 4. Ну, во-первых, откуда возьмется точка? Вот смотрим на последовательность Xn как это. Вот. Она содержится в K. Это слабый компакт. Апологический. Ну, что возможно с этой последовательностью? Возможно два случая. Тривиальный, который надо просто отсечь, и нетривиальный. Тривиальный, когда у вас значений этой последовательности, их мало.
Если множество значений Xn, K, K конечны, то существует K1 меньше, K2 меньше и так далее. Что Xn, K, там, Xt, Kst, ну, равно и там X0. Естественно, Sk для любого S. То есть, есть стационарная подпоследовательность.
То есть, есть стационарная подпоследовательность. Ну, тогда это неинтересно. Тогда очевидно, что Xn, Ks, Ks, естественно, слабо сходятся к X0. Пресс стремится к бесконечности. Это очевидно.
Вы просто стационарный, вы в любом смысле сходитесь. В любой топологии. Это тривиальный случай. Это тривиальная ситуация. Когда мы потрудились, и оказалось, что у нас значений мало. Ну, бывает.
А если же значений много? Если значений счетное количество? Если же значений у Xn, K, K бесконечно много, то что тогда? Следовательно, так как все эти точки принадлежат K, а это слабый компакт, то о чем мы говорили в общей теории топологических компактов?
Не спите еще? Длинное доказательство. Это одно из самых сложных теорем. Но на экзамене, если у кого-то такой будет билет, наверное, только о нем будет разговор. Потому что тут столько всего. Тут надо обо всем вспоминать.
Предаваться воспоминаниям из первого семестра. Вот сейчас, например. Что вы там изучали? Да, вот у нас, помните, была такая картина. Давайте я ее напомню. Здесь резонно предаться воспоминаниям.
Воспоминания прошлого семестра. Вот если у вас был K, Tau топологический компакт, то тогда я только одну веточку нарисую. Он потенциально не нужен. Тогда K, Tau это счетный компакт. То есть из любого счетного покрытия можно выбрать конечное подпокрытие.
И тогда любое бесконечное E из K имеет K предельную точку. Под предельной точкой понимается элемент K в любой проколотой окрестности которой есть элемент E. Это не факт, что есть какая-то подпоследовательность из E, сходящейся к этой точке по топологии.
Нет. Есть лишь предельная точка. То есть топологическая компактность она вот в самом низу, как следствие обратное. Все вот неверно, естественно. Вот как следствие дает вам возможность все-таки даже у последовательности со счетным числом значений множество E получается вот оно, Xn, K, K от одного до бесконечности.
Множество. В пределах K это слабый компакт. Следовательно, существует предельная точка. Существует X0 из K. Вот. Ну, естественно, в пределах L, потому что все это у нас в L расположено, да, и значит, ну, по сути дела лучше нет.
То, что в пределах L, это надо еще сказать. У нас K слабый компакт, следовательно, K пересечь с L тоже слабый компакт, да, потому что, так как L слабо замкнуто, слабо замкнуто, вот, как вы доказали, да, дополнение слабо открыто. Вот. И поэтому я вот фактически так напишу. K пересечь с L это слабый компакт.
Мне надо точку добыть не где-то, непонятно где, да, а все-таки в пределах L. Вот. Ну, в принципе, тут я, если это лежит в L, да, то я не смогу добыть точку вне L, потому что L у меня слабо замкнуто, дополнение слабо открыто, и всегда точка вне L будет обладать окрестностью, которой ни одного элемента L не содержит.
В частности, ни одного такого. А это же должна быть предельная точка, поэтому в принципе, X0 в пределах L автоматически будет сидеть. Ну, проще заранее это сказать. Вот у меня K пересечь с L это слабый компакт, да, так как K слабый компакт, L слабо замкнуто. Поэтому пересечение, естественно, будет слабо замкнутое подмножество компакта слабого, и значит, само слабый компакт.
Вот в этом как раз компакте K пересечь с L слабым, да, существует X0. Это предельная точка E. Вот эта точка, она добывается так, теоретически. Вот любое бесконечное подмножество топологического компакта какой-то выделенной точкой обладает.
В принципе, это непраздная вещь. Да, ее непонятно как искать, конечно. Вот я вам предлагаю поискать предельную точку этого самого последовательности функционалов в единичном шаре сопряженного пространства или бесконечности со звездой. n-ный функционал, действуя на z, возвращает n-ную компоненту z, z в n-ной.
Вот эта последовательность из единичного шара сопряженного пространства, она, естественно, бесконечная, да, она не имеет слабо со звездой сходящейся подпоследовательности, но предельную точку, в слабо со звездой смысле, имеет.
Принципиально. Вот есть предельная точка. Какая она? Что это за предельная точка волшебная? Можно ее как-то конструктивно описать? Что это за функционал из L бесконечной со звездой, являющийся предельной точкой по сенсу функционала взятия n-ной компоненты аргумента?
А то мы теоретически, значит, этим пользуемся. Вот такая точка есть, x0. Спрашивается, ну, наверное, наверное, fm от xn к kt, раз она сходится, должно сходиться к fm от x0 при k стремиться к бесконечности.
Наверное, так. Это сходящаяся последовательность c. А x0 это предельная точка в слабой топологии. Да, значит, вот у вас какая? Вот написано слабая, слабая, не написал, слабая предельная точка.
В каком смысле предельная точка? В смысле слабая топология. Потому что слабый компакт. В слабом смысле предельная точка. Любая проколотая слабая окрестность x0 содержит элемент множества.
Так, ну, каким же образом доказать, что это сходится к этой? Что мне делать? Соответственно, значит, я беру любой эпсил больше нуля, указываю номер k эпсил, начиная с которого у меня f, да, и беру m, да, и любое m, любое m натуральное.
Указываю номер k эпсилон m, да, он зависит от эпсилны от m, начиная с которого k и s больше либо равно k эпсилон m, выполняется fm от xn k kt минус fm от xn sst по модулю меньше эпсил. Да, вот она расходящаяся, значит, она фундаментальна.
Таким образом, начиная с некоторого номера, зависящего от эпсилы на m, разность будет меньше эпсил. Спрашивается, какую же мне взять теперь окрестность точки x0, да, чтобы это означало близость вот этих чисел к этому, начиная с некоторого номера.
Вот такую, да. Следовательно, я рассматриваю окрестность x0, слабую, вида. Да. Будет v x0 fm эпсилон, да, вот она. То есть это те x из l, ну, все это в l происходит. В l, то у w я работаю.
Вот. Это такие x из l, что значения m-того функционала на них отличаются от значения m-того функционала на x0 меньше, чем на эпсилон. И выкину оттуда те xn k kt, которые, что k, принадлежащие, это лежит от единицы до k эпсилон m, да, и xn k kt не равно x0.
То есть я среди первых элементов моей последовательности от единицы до k эпсилон m возьму те, которые с x0 не совпадают, ну, если такие вообще есть, а если нет, ничего не выбрасываю, значит, если все совпадают.
Если кто-то не совпадает, я выкину. Но это множество, оно, естественно, слабо замкнуто. Слабо замкнуто, как конечное. Одна точка – это слабо замкнутое множество. У вас слабая топология, она, даже Хоус-Дорфу, да, две разные точки имеют непересекающиеся окрестности.
Точка является слабо замкнутым множеством. Конечное объединение замкнутое – замкнутое. Поэтому это то, это множество, если оно не пусто, то оно конечно, и как конечно, оно слабо замкнутое.
Теоретика множественной разности открытого множества и замкнутого есть множество, открытое. То есть, это не что иное, как слабо открытое множество. Содержащие точку x0, потому что точку x0 я не выкинул.
Это не что иное, как окрестность точки x0 слабая. Следовательно, существует какое-то k нулевое натуральное, так что xnk нулевое, k нулевое лежит в этой окрестности. Принципиально. Ну и неравной x0.
То есть, в любой проколотой окрестности слабой x0 есть элемент моего бесконечного множества, потому что это предельная точка в слабом смысле. Вот такое существует. Но тогда по построению k0 больше, чем kεm.
Потому что все вот эти же я выкинул по условию. Так окрестность построена. Раз эта точка не равна x0, должна проколотая окрестность содержать, соответственно, элемент моего множества. Первое не может она содержать, я их выкинул.
Значит, содержит какой-то с номером большим. Ну, прекрасно. А если номер большой, то тут-то я знаю разность меньше ε. Следовательно, для любого s большего, чем kεm, fm от x ns st минус fm от x0 я добавлю умный 0 плюс-минус fm от xnk0k0.
Да? Вот. Получится, это минус это меньше ε, а это минус это тоже меньше ε. В итоге меньше 2 ε. Вот. Ну, то есть, получается, что fm xnkk сходится к fm от x0 при k стремится к бесконечности. Ну, почти все сделано.
То есть, вот мы на четвертом шаге построили подпоследовательность. И если эта подпоследовательность имеет счетное множество значений, да, вот это xnk, kt счетное множество, то тогда взяв предельную точку в слабом компакте k пересечь сель этой последовательности, мы с гарантией понимаем, что значение n-того функционала из слабосозвездующего плотного счетного подножия шара спряженного пространства дает сходящееся наблюдение куда надо. kfm от x0.
То есть, почти победа осталась на последнем шаге. На шаге пятого, мы можем доказать, что любой функционал из шара обеспечит эту сходимость. Значит, шаг пятый, последний. Берем любой с g из b1 звезда от 0 из l звезда.
Достаточно для него только доказать, если функционал не из шара, но я не нулевой, я его нормирую просто на единичную сферу и получу. Достаточно для шара. Будет ли g, x, n, k, k, t сходиться к g, x, 0?
Приказ стремится к бесконечности. Будет ли у вас действительно это слабый предел в смысле воздействия любого функционала наблюдения сойдутся? Пока только из счетного слабосозвездующего плотного множества.
Так, ну, что делать? Тут, к сожалению, только от противного рассуждать. Так вот, конструктивно, мы же не знаем даже сходящаяся ли она. Бог его знает, что тут происходит. Значит, если вдруг это не так, если вдруг это не так, то существует подпоследовательность k1 меньше, k2 меньше и так далее.
И существует ε0. Так что g, x, n, k, s, t, k, s, t и g, x, n, k, s, t, k, s, t. Минус g, x, 0 по модулю больше либо равно ε0. То есть вот у вас, соответственно, эта штука не сколется к этому делу.
Ну, то есть фактически это означает, что x, n, k, s, k, s она не принадлежит v, x, 0, g, y, 0 для любого s. Вот в такой слабой окрестности точки x, 0 соответственно x, n, k, s, k, s не лежит.
Ну, то есть он слабо не сколется. Некоторая гадкая слабая окрестность, фактически элемент предбазы, порожденный каким-то неприятным функционалом, не содержит целую подпоследовательность моей последовательности x, n, k, k, t.
Так, ну, что делать дальше? Как вы думаете? Если я взгляну на вот это множество x, n, k, s, k, s, t, вот это вот дело, что у меня тут произойдет? Опять это не что иное, вот это вот дело. Это опять бесконечное подмножество слабого компакта k, p, s, l.
И значит он обязан тоже иметь слабую предельную точку. Следовательно, у него есть слабая предельная точка. Точка y0 в k пересечь с l. Ну, вроде как это начинай сначала, да? Мыло и мочало, начинай сначала.
Вот мы опять начинаем разворачивать ту же ситуацию. Если есть какая-то гадкая подпоследовательность, для этого функционала g плохо себя ведущая, то, глядя на ее значение, я для нее беру слабую предельную точку.
Y0. Что это означает? Ну, так как у вас fm от x, n, k, s, t, k, s, t, при s стремится к бесконечности сходящейся для любого m, то абсолютно аналогично мы доказываем, что эта штука будет сходиться к fm от y0.
Следовательно, аналогично шагу 4 мы можем доказать, что fm вот этой вот подпоследовательности отходит к тому же, ну вот, к этой вот точке, да? Что fm, от x, n, k, s, k, s сходится к fm от y0 при s стремится к бесконечности.
Потому что это же сходящаяся последовательность, а y0 это предельная точка этого множества. Значит, мы принципиально должны сойтись к нему при s стремится к бесконечности. Но с другой стороны, по шагу 4 это же сходится к fm от x0 для любого m.
То есть это вот подпоследовательность, сходящаяся последовательность fm от x, n, k, k, да? И она сходится вот к этому числу. С другой стороны, на какой-то другой подпоследовательности, да, мы сойдемся к этому.
Ну, прекрасно. Значит, это одно и то же. Следовательно, fm от x0 минус y0 равно 0 для любого m. И вот в этот момент мы воспользуемся тем, что множество fm оно является слабым. Слабо со звездой, всюду плотным в шаре b1 звезда от 0 и z звезда.
Вот в этот момент. То есть как только мы предположили, что на каком-то функционале g нет сходимости куда надо к g от x0 и сели на подпоследовательность, которая далека от g от x0 после взятия вот этого наблюдения, то, применив к этой подпоследовательности рассуждение с шага 4, взяв для нее слабую предельную точку, и доказав, что fm от нее будет сходиться к fm , не отменяя при этом доказанной в шаге 4 сходимость к fm всей последовательности и значит подпоследовательности, получаем, что x0 минус y0 они не отличимы с точки зрения воздействия наблюдений из слабо со звездой всюду плотного множества.
Что тогда это означает? Если это так, вот эта штука слабо со звездой, всюду плотно, да? Как это использовать теперь? Вы должны сообразить. Ну, вы, может, уже устали, конечно, доказать, что это длинные, ну, саляви, короче, нет.
Нет, если читать Данфорда и Шварца, вы убедитесь, что это где-то на полстранички уложено, вот эти все рассуждения где-то на полстранички. Попробуйте почитать Данфорда и Шварца, общая теория, тон первый, там есть глава, по-моему, слабая, слабый бикомпакт, там это называется, компакт, а раньше называли бикомпактами.
Там где-то на полстранички и рассуждения вот этих. Вот я вам уже больше полупары распинаюсь. Ну, очень подробно, естественно, там многие вещи, они как бы считаются для читателя очевидными.
Ну, например, вот это место, да, там сразу понятно тогда, что-то сразу понятно. Вот отсюда делается вывод, что точка X0 и Y0 должна совпасть, и что это одна и та же точка. А почему? Ну, вот, почему-то вы это не можете сообразить.
Так, где бы мне это написать? Ну, вот здесь давайте. Если у меня есть вот эта штука, я возьму тогда любой H из B1 звезда от нуля из L звезда, да, и посмотрю тогда на окрестность V звезда от H X0 минус Y0 Эпсилон.
Для любого Эпсилон больше нуля. Это слабый со звездой окрестность H. Поэтому здесь существует Fm. Это же множество слабо со звездой всюду плотно. Значит, в любой слабой со звездой окрестности, любой точке из шара, где вот это множество всюду плотно, в слабом со звездой смысле, должен найтись элемент этого множества по определению.
Но это моментально означает, что модуль H от X0 минус Y0 минус Fm от X0 минус Y0 меньше Эпсилон. Но этот-то 0. Следовательно, H от X0 минус Y0 по модулю меньше Эпсилон. Для любого Эпсилон больше нуля.
Следовательно, H от X0 минус Y0 есть 0. Для любого H из B1 звезда от нуля из L звезда. Но, естественно, X0 минус Y0 V. Если в линейном нормированном пространстве элемент аннулируется всеми функционалами из шара, это означает что?
А что это 0? Почему? Ремень Ханабанха. Здесь помолимся Ханабанху очередной раз. Следовательно, по Ханабанху X0 минус Y0 есть 0. То есть это одна и та же точка. Тут ничего нового-то нет. Если у нас какая-то длинная последовательность, то она, имея слабую предельную точку, имеет ее ту же самую, что и в шаге 4.
Это та же самая точка Y0. Получается. То есть в итоге мы делаем вывод, что, значит, где-нибудь здесь. Следовательно, так как X0 есть Y0, то X0 это слабая предельная точка множества Xn, Ks, Ks. Но как же так?
Но по построению Xn, Ks, Ks не принадлежит окрестности этой точки V, X0, G, Y0. Для любого S. Это же слабая окрестность точки X0. Такого не бывает. Не может слабая предельная точка обладать окрестностью, где нет ни одного элемента нашего множества.
Получается противоречие с тем, что X0 слабая предельная точка Xn, Ks, Ks. Все. Ну тут, да, пору тереть под солбат. В общем, на этом доказательство закончено. Вот за 5 шагов, значит, пришли к противоречию.
Получается, что наше предположение, если вдруг несправедливо, это имеет место. И таким образом, действительно, Xn, Ks склонятся слабо в L к X0. Ну, следовательно, Xn, Ks склонятся слабо и в X к X0, которая попадает к пределах L.
В любом функциональном языке со звездой, будучи суженным на L, дает элемент L со звездой. Вот он в роли G будет выступать. Итак, первый шаг это сильная ограниченность слабого компакта. Второй шаг это, собственно, порождение инструментов с помощью последовательности появления этого L.
Сильно замкнутого, значит, слабо замкнутого подпространства возиться достаточно только в нем. Оно сепарабельное. Оно порождает, таким образом, сопряженный мир с метрической на шаре слабой со звездой топологией.
Значит, в этом шаре слабо со звездой замкнутой есть счетное всюдоплотное множество функционалов Fm в слабом со звездой смысле. Это вот подготовка сцены. Третий шаг выделение нужной подпоследовательности так, чтобы наблюдение за ней с помощью элементов счетного слабо со звездой всюдоплотного множества давали сходимость куда-то.
Шаг четвертый. Соответственно, понимание о том, что мы на самом деле сходимся к наблюдению за слабой предельной точкой нашего множества значений, но если оно бесконечности, конечно, доказывать нечего.
И, наконец, пятый шаг, заключительный, что и любой функционал из шара сопряженного к L пространства до единичного, он дает сходимость к тому же самому, к чему надо, к g от x0. Потому что, предположив противное, мы получим противоречие.
На этом теорема Эберлейна-Шмульяна закончена, да, и относитесь к слабому компакту, как к секвенциальному компакту. То есть, в резюме таким образом получается следствие, так, сколько там у нас времени, вот, если x у вас рефлексивное пространство, тогда единичный шар из x является слабым, ну, там, шар радиуса r, для любого r больше 0.
То есть, является слабым секвенциальным компактом. Вот, то есть, из любой сильно ограниченной последовательности можно выбрать слабо спадающуюся последовательность. Вот. Это в рефлексивном мире.
Ну, рефлексивный мир, мы знаем Гильбертово пространство, да, фактически. И еще масса рефлексивных миров вам дает, ну, вот то, что вы должны доказательно знать, значит, любое Гильбертово рефлексивно, вот, и таким образом обладает вот этим, как бы, это вот можно условно назвать такой, в кавычках, слабый Больца-Наверштраст, да, вот, который в функциональном анализе носит четыре имени, да, Бана-Холооглу обеспечивает топологическую компактность в слабом смысле, да, а Эберлейн-Шмульян обеспечивает секвенциальную слабую компактность этого топологического компакта. Верно, кстати, и обратное утверждение тоже, это вторая часть теоремы Эберлейна-Шмульяна, она длиннее первой, в общем, в программу я ее не включаю, ну, она, тем более, нам и как бы идеологически не нужна, то есть верно и обратное, всякий слабый секвенциальный компакт является топологическим компактом. Можно и рассуждать и в обратную сторону, то есть тут как бы Эберлейн-Шмульян отвечает на оба вопроса. Между топологической и секвенциальной слабыми компактностями разницы нет никакой.
И в одну, и в другую сторону. В другую просто нам не надо, у нас секвенциальных компактов априори нет, у нас все-таки первично топологическая слабая компактность, а секвенциальная, собственно, прикладывается.
Ну, а если сопряженное сепарабельно, да, значит, точнее, если x сепарабельно, тогда сопряженное тоже сепарабельно, тогда шар, будучи слабым, компактом является и метрическим слабым компактом, тогда все это даже и не надо.
То есть для сепарабельной рефлексивной ситуации теорема Эберлейна-Шмульян это лишняя вещь, если сепарабельность есть у всего x. Но хитрость в том, что мы добыли сепарабельность вот как бы там, где надо, рассмотрев L. В этом фокус. Ну, значит, любое Гильбертово пространство рефлексивное и времени мало, ну что я за это время могу успеть? Ну тогда на своих, не знаю, семинарах я про малые LP не рассказывал, давайте здесь продемонстрирую. Тогда, если взять 1 меньше p, меньше плюс бесконечность, тогда пространство LP да, значит, это в последовательности из n c, где ряд из xn, p этой меньше плюс бесконечности, вот это и есть норма xn, норма xa в этой степени, да, тоже является рефлексивным.
Вот здесь среди них только одно Гильбертово, при равном двойке, вот. Соответственно, L1, L бесконечность, c0, c нерефлексивны. Во всех из них существуют функционалы, не достигающие нормы, например, ну, для c0 и c легко доказать, что изометрия Банаха не дает второе сопряженное, это будет L бесконечность в любом случае, но здесь как раз удобно построить функционалы, не достигающие нормы. Ну, в L1 вообще там странно устроена слабая сходимость, да, она совпадает с сильной, вот, таким образом, шар в L1 он не может быть топологическим компактом, поскольку он незаведомо не является слабым секвенциальным компактом, ибо там слабая сходимость совпадает с сильной по шуру, да, и нельзя выбрать слабо сходящуюся последовательность, значит, шар не слабый компакт, тогда никакой рефлексивности нет, ну, например, либо строить функционал, не достигающий нормы, но тут тоже функционал, не достигающий нормы, наверное, самый простой, хотя тут можно как сделать, если у вас можно воспользоваться чем? Задачей из задания, да, что если у вас сопряженное рефлексивно, да, то исходное рефлексивно, а если бы это было рефлексивным, то L1, будучи пространством сопряженное, которому есть это, тоже получила бы остаться рефлексивность, что неверно.
Так что тут масса возможностей для доказательства нерефлексивности, в общем, вот это четыре нехороших мира в пространствах Малах-Лебекова. Вот так же задача из задания, у вас имеется, что слабая компактность шара, это, собственно, не только условия необходимые для рефлексивности, но и достаточные, вот. Но все это, конечно, требует применения теоремы Мазура, я об этом тогда коснусь, но уже в следующий раз, видимо, сейчас нет возможности, нет матчасти, вот.
А L1, давайте сделаем, да, у вас Lp со звездой, оно изометрический изоморф на Lq, где 1 на q плюс 1 на p есть 1, то есть q это p на p минус 1. Вот этот вот изометрический изоморфизм φ из Lp звездой в Lq, да, он как строится, φ fn, да, это есть не что иное, как f от en, где enk, это Δnk, это у вас стандартный базис в любом Lp, да, у вас любой элемент Lp раскладывается по базису, и тогда, естественно, значит, x из Lp это ряд по n от 1 до бесконечности xn en, да, так как норма x минус сумма xn en по n от 1 до n pt, это будет хвост сходящегося ряда, корень по этой степени суммы xn по n от n плюс 1 до бесконечности в этой степени и стремится к нулю, поэтому естественно, если брать функционал из сопряженного, то получается, что его воздействие на x сводится к вот такой сумме f от en, да, вот это вот как раз последовательность yn, да, то есть там действие xy или y на x, неважно, по дираку, вот, и вот это y, вот это как раз f от en, да, вот это вот yn, надо доказать, что она попадает в l-кул, так-то она по модулю всего лишь не больше нормы f, да, потому что нормы en pt 1 это нормы f для любого n, то есть у вас y лежит в l бесконечности, очевидно, но этого мало, этого мало, вот, любой элемент из l бесконечности не породит, конечно, непрерывный функционал, чтобы доказать, что yn все-таки лежит в l-кул, надо исхитриться, взять такой комплексный сигнум, если угодно, да, вот для любого комплексного числа z рассмотреть s от z равное z с чертой на модуль z, если z не 0, да, и 0, если z есть 0, да, тогда у вас s от z на z будет в точности модуль z, да, так, потому что z назад с чертой это модуль z в квадрате, да, и как раз будет модуль z, и если рассмотреть x nn равное соответственно s от yn при n не больше n и 0, если n больше n, да, вот так вот, да, то тогда, естественно, xn принадлежит lp для любого n, она фенитная, да, и когда вы подставите под знак функционала, то вы с радостью увидите, что f от xn это в точности стома модуля yn по n от 1 до n, да, вот так вот получается, потому что как раз у вас первое, значит, так, подождите-ка, это, наверное, нам, мне же надо в этой степени, так, мне тут что надо сделать, мне надо сделать здесь эту степень y, да, то есть надо s от yn, я не то написал, это будет модуль yn, да, и надо тогда еще модуль yn в степени q-1, а, вот так вот, да, при n не больше n, вот так вот, да, тогда как раз будет модуль yn и модуль yn, значит, в q-1, то есть в q-ой степени, вот так вот, да, и это меньше либо равно норме f на норму xn по n, по этой норме, да, и вот если я это теперь распишу, да, то это будет норма f на корень по этой степени из стомы по n от одного до n, здесь у меня что получится, ну, меньше либо равно, потому что если, хотя точное равенство, да, потому что если yn ноль, ну, какая разница, ноль, значит, в q-1 это все равно, что ноль, да, то есть получится модуль yn в степени p на q-1, да, вот, и p q-1 это как раз у меня должно быть не что иное, как единица, да, значит, если q у меня такое, то что тут будет 1 на q, это есть 1 минус 1 на p, то есть p минус 1 на p, то есть p это q на p минус 1, так, а мне надо не так, мне надо q минус 1 p, то есть 1 на p это соответственно q минус 1 на q, да, нет, что-то не получается, у меня должен быть, а, все правильно, так и есть, да, то есть получается p на q минус 1 есть q, ага, вот, и, значит, тут у меня будет как раз то же самое, что и здесь, только корень pt-степени, да, то есть получается это равно норма f на корень pt-степени сумма модуль yn в степени q, да, и тогда сокращая как раз на вот эту степень, если это положительные если 0, то тогда очевидная оценка получается, что вот эта сумма модуль yn в q-той степени 1 минус 1 на p, то есть 1 на q не больше нормы f для любого n, да, устремляя n к бесконечности мы получаем, что норма yq-той не больше нормы f вот, ну а то, что она сверху, норма f это очевидно по Гельдеру, да, если у вас y лежит в льку, то тогда вот это вот действие x на y или y на x по модуле оценивается как раз произведением норм x в p это y в q-той по Гельдеру, так что получается, что норма f равна норма y в q-той, вот у вас таким образом получается это изометрический изоморфизм вот, всякому функционалу из льп со звездой ставится вот по этому закону точка из льку, ну и наоборот всякая такая точка порождает тот же самый функционал вот по этой формуле норма совпадает, вот этот изометрический изоморфизм у вас есть вот, и тогда есть и ψ да, из льку со звездой в льп, тот же самый да, если g живет здесь, да то он превращается в z из льп под действием ψ, где g от еn это есть zn, то же самое q и p симметрично, вот имея два таких изометрических изоморфизма мы теперь можем доказать рефлексивность, взяв тогда любой функционал h из льп две звезды да, и взяв любой g или там f из льп со звездой мы смотрим h на f да, это чему равно но льп со звездой это у меня соответственно льку получается я могу рассмотреть точку y равную фи от f в льку да, вот так вот да, и тогда получится что это будет h от фи минус один от y то есть это суперпозиция h фи минус один от y для любого y из льку f любой из льп со звездой и y такая же любая из льку по норме одинаковая получается h фи минус один действует из льку с t линеен и непрерывен вот, то есть он принадлежит льку со звездой и тогда он порождает точку z вот под действием пси он играет роль g из льку со звездой следовательно z равное пси от h фи минус один лежит в льп спрашивается а как же действует в терминах этого z этот функционал на y а вот так это будет как раз zy в точности ну а раз z лежит в льп а y это точка из льку порожденная f то это и будет f от z получается что h от f есть f от z для любого f из льп со звездой то есть получается что h это фи от z где фи из льп в льп две звезды изометрия манаха вот ну вот здесь есть опасность такого неверного рассуждения сделать ну как бы неверное просто оно недообисненное эгермский это отмечает в своей книжке вот если у вас утверждение которое известно что ежели x изометрический изоморф на y что тогда сопряженный изометрический изоморф это собственноそпсв carp engra на всех семинарах было следовательно если у вас льп со звездой изометрический изоморф на льку а льку со звездой изометрический зоморジты на льп изометрический изоморфный ЛП со звездой, а это изометрический изоморфный ЛП. Получается, ЛП две звезды, изометрический изоморфный ЛП и все.
То есть эти два пространства изометрически изоморфны. Отсюда еще не вытекает, что ЛП рефлексивны. Потому что это какой-то изометрический изоморфизм. Как-то изометрически изоморфно. Существует специальная работа Джеймса.
Существует статья роберт джеймс 1955 год значит пример рефлексивного ой господи пример банахова пространство банахова не рефлексивного пространство изометрические заморфного и заморфного своему своему второму сопряженным то есть какой-то изометрического изоморфиз между банаховым пространство мы вторым сопряженным есть но это не есть изометрия банях а а изометрия банях а не реализует на ложе обл couleur это самое отображение на она не реализует значит взаимооднозначной соответствие между пространством и вторым сопряженного лишь вкладывает его туда это не простая работа ну если кто желает могу выслать я вот что сейчас не присутствует этом всам артемию высылалось читал, значит, это дело. Ну, не знаю, читал он, нет. Работа, конечно, непростая, в общем, подкупает, что она ссылается активно на работу советских математиков из докладов Академии наук, еще даже до военных 40-го года, ну, видимо, вот, связанных со школой Крэйна, Шмульяна, которые активно это дело развивали.
Ну и вообще, если почитать библиографию, там, конечно, ссылки на работы практически на всех европейских языках. То есть это не как сейчас там один английский язык и все. Раньше математики владели всеми языками. И работа публиковалась во всех журналах на национальных языках. Как говорится, и по-немецки, и по-итальянски, и по-русски, да, все читалось. Вот.
Так что вот надо иметь это в виду и, соответственно, вот зная такой факт и понимая изометрическую изоморфность второго сопряженного ЛП, это еще не надо называть рефлексивностью. Это просто наличие изометрического изоморфизма.
Рефлексивность все-таки это, когда у вас изометрия Банаха реализует изометрический изоморфизм. У вас должно быть φ от ЛП равняться ЛП две звезды. То есть любой элемент второго сопряженного должен порождаться элементом ЛП вот по этому закону.
h от f есть f от z. Для любого f из ЛП со звездой. И этот z вот мы строим. Это суперпозиция ψ изометрического изоморфизма из ЛК со звездой в ЛП с суперпозицией h и φ-1, где φ изометрический изоморфизм ЛП со звездой на ЛК. Вот таким образом ЛП у вас пространство становится рефлексивным.
И значит в этом пространстве значит ЛП это рефлексивный, но оно даже сепарабельно. Даже сепарабельно. То есть в нем из любой сильно ограниченной последовательности можно выбрать слабосходящуюся подпоследовательность.
Вот один меньше, вы меньше, пусть без количества. Ну вот такая значит лекция. Совеком посвященная слабой секвенциальной компактности. Таким же свойствам обладают и большие либеговые пространства, но для них, к сожалению, рефлексивность, ну вообще построение сопряженного связано уже с техникой работы, там, с теоремой Радона-Никодима.
В общем, это сильно за рамки курса выходит. На лекции я это обычно не рассказываю.
