Последнее, что нам нужно про компактный самосопряжённый оператор узнать, Гильберт Шутт.
А потом будем рассматривать, что успеем до конца из общей спецтеории операторов в Банаховом пространстве.
Причём эта теория, значит, аш у вас, считаю, это, пусть это не тривиальное Гильбертово пространство.
И а из эль аш компактный ССО. То есть, аб1х0 вполне ограничено у аш.
И скалярное произведение axy равно axay для любых xy из аш.
Тогда в кер а артагональное дополнение, которое фактически есть замыкание образа а по теории Римфред Гойма,
поскольку а со звездой есть а, а звезда есть а.
В этом замкнутом подпространстве, либо так, либо так, пишите как угодно,
существует артагональный базис из собственных векторов а.
Такая абстрактная формулировка, но важна даже не формулировка, а её интерпретация и использование.
Прежде чем доказывать, давайте я это дело как-то проинтерпретирую.
Что это означает? Означает это, по сути, следующее.
Вот у вас спектр оператора а без нуля, как известно, он целиком состоит из собственных чисел,
и этих чисел не так много, их не более чем счётное количество, все они вещественные, естественно.
Вот n это либо натуральное число, либо плюс бесконечность.
И если n равно плюс бесконечности, то у вас λn стремится к нулю, прям стремится к бесконечности.
Дальше известно, что ядро λn-ного, это конечномерное подпространство, размерность для любого n.
И пусть, значит, e n, это у вас, ну там, e, не знаю, там 1n, и так далее, e mn,
где m размерность пусть этого ядра, а лямма да м, ну там, mn, давайте обозначим, mn.
Вот, это артагональный базис в ядре а лямма да м. Пусть так происходит.
Вот оно конечномерно, и в нём можно выбрать артагональный базис, естественно.
Можно и не артагональный, но нам нужно артагональный, поэтому конечную артагональную систему,
линейная оболочка которых есть ядро а лямма да м, мы можем выбрать.
Дальше известно, что ядро а лямма да м, оно перпендикулярно ядру а лямма да м, при n не равном m.
Это тоже известно, в силу самосопряжённости как раз, достаточно симметрии.
И тогда, если мы объединим все вот эти вот базисы, утверждается, то это будет, конечно же, все эти штуки,
они содержатся в ядре а лямма да м, оно перпендикулярно ядру а для любого n, потому что лямма да м не ноль.
Либо ядро тривиально, тогда это очевидно, либо ядро не тривиально,
но тогда лямма равна нелю собственное число, отличное от лямма да м, которое не ноль.
Вот, это вот vr без нуля, они содержатся.
И поэтому артагональность есть, так что все эти штуки, они, конечно же, находятся в артагональном дополнении к ядру.
K r а лямма да м находятся в K r a артагональное дополнение, бесплатно.
Следовательно, если мы вот это вот объединим, то получается, это артагональная система в K r a артагональном дополнении,
артагональная система.
Вот Гильбердж Смит утверждает, что это полная артагональная система в данном замканном подпространстве.
Утверждается, что E полная артагональная система в K r a артагональном дополнении,
то есть линейная оболочка E после замыкания.
А что это фактически будет означать?
Раз у вас все вот эти базисы в каждом пространстве, это не просто артагональная система в себе,
они еще и артагональны друг к другу, то по сути дела я беру прямую сумму от 1 до n.
Если n бесконечность, то ряд получится.
Значит, здесь K r a лямбда n и замыкаем.
И это будет в точности K r a артагональное дополнение.
При n равном бесконечности принято писать сумму от 1 до бесконечности,
имея в виду, что вы рассматриваете пределы частичных сумм по базисам в K r a лямбда n построенном.
Естественно, раз пределы, то замыкание конечных сумм автоматически получается.
Давайте это замыкание я буду писать.
Иногда его не пишут, но подразумевают, когда у вас бесконечная сумма,
то это пределы частичных сумм, то есть в замыкание вы попадаете автоматически.
И вот это вот тогда равно артагональному дополнению E.
Полная артагональная система это синоним базиса, то есть это артагональный базис.
В K r a артагональное дополнение.
Это уже вы знаете из теории функций.
Если у вас в некотором Гильбертовом пространстве, вот в таком, например,
есть артагональная система, которая полна, то есть вы любую функцию
или любой элемент этого множества приближаете к конечной линейной комбинации элементов E.
Это полнота.
То тогда вы можете, записав ряд Fourier, обнаружить, что он сойдется к разлагаемому элементу.
То есть на языке ряда Fourier у вас как раз и получится разложение.
Давайте это тоже напишем, чтобы потом это моментально использовать.
Значит, если у вас какой-то x принадлежит K r a артагональное дополнение,
то вы можете рассмотреть его артагональную проекцию на K r лямбда n.
P n x это ортопроекция x на K r a лямбда n.
Как она выглядит? Она выглядит как сумму Fourier.
Сумма x e к n на e к n, e к n, e к n по K от 1 до m n.
N-ная сумма Fourier, как известно, это не что иное, как ортогональная проекция.
А это P n, это оператор ортогонального проектирования, фактически.
Даже x может быть не обязательно отсюда, он может быть, фактически, из h.
Тогда я его могу спроектировать на K r лямбда n.
Ну и могу еще рассмотреть P 0, это из h в K r a, это ортогональный проектор.
И тогда, пользуясь тем, что мы получим, объединяя все эти базисы,
ортогональные базисы в ортогональном дополнении K r a,
мы получаем тогда, что если я просуммирую вот эти вот проекции по n от 1 до бесконечности,
ну от 1 до n, где n может быть и бесконечностью,
n может быть еще раз подчеркнут числом или плюс бесконечностью.
Если бесконечность, тогда это ряд, фактически, получается.
То это будет не что иное, как ортогональная проекция,
проектор на K r a, ортогональное дополнение x.
Это ортопроекция x на K r a, ортогональное дополнение.
Все пространство у вас разбивается на ядро и ортогональное дополнение к ядру.
Вот если вы сюда спроектироваете x, то вы получите возможность его разложить
по базису в этом вот пространстве, то есть по базису собственных функций,
то есть вот фактически по таким вот суммам.
Плюс еще есть проектор на ядро.
Получается, если x отсюда, то он представляет из себя сумму проекции на ядро
плюс проекцию на ядро, а ортогональное дополнение фактически,
это единичный оператор минус этот проектор.
Ну а этот проектор, он есть вот такой, либо конечная сумма, либо ряд.
Получается, это будет p 0 x плюс сумма по n от одного до n, p n x.
Еще раз подчеркну, n натуральная или плюс бесконечность.
То есть у компактного оператора самоспряженного может быть либо
конечное число собственных чисел и тривиальных, либо бесконечное,
счетное тогда, тогда они стремятся к нулю.
И в этом случае у вас здесь будет ряд фигурировать.
Специально напишу, если n равно бесконечности, тогда x это p 0 x плюс ряд p n x.
При этом в силу равенства парсиваля у вас получается выражение для нормы.
Норма x в квадрате, это будет норма проекции на ядро,
плюс ряд или конечная сумма проекций на вот эти вот ядра керолямда n.
Вот эта штука сходится, это называется равенство парсиваля, нам хорошо знакомо.
Парсиваля, выражение нормы элемента, разлагаемого в тирных коэффициентов Фурия.
Вот здесь фактически будет сумма квадратов модулей коэффициентов Фурия
на длины базисных векторов, вот эта штучка.
Вот это есть сумма qk от 1 до mn, модуль xekn в квадрате,
там знаменатель будет тогда фактически четвертой степень,
а после четвертой вторая, значит тут норму екн в квадрате можем так и записать.
Это вот как раз квадрат длины проекции на n ядро, и x в таком виде представляется.
Вот что утверждает теорема Гильберта Шмита вот такой невинной фразой
существования артагонального байса из собственных векторов.
Конструктивно это означает, что вы любой x из h можете, разложив по рису h
на ядро и артагональное дополнение к ядру, внутри артагонального дополнения к ядру
устроить вот такую процедуру развала этого артагонального дополнения
в прямую сумму ядер а лямбда n, конечную или бесконечную,
ну тогда замыкать эту сумму надо вот таким вот образом.
И соответственно проекцию x на артагональное дополнение к ядру
вы можете развалить, разложить точнее в ряд фурье по этому базе суе,
фактически в ряд или в конечную сумму, если это конечномерная вещь,
проекторов, что у вас получается, проекторов, воздействующих на x,
ну либо так, либо в виде бесконечной суммы.
И получается тогда то, что в квантовой механике вы пишете,
единичный оператор или единицы, это есть ряд из проекторов.
Вот по сути это и написано, в смысле по точной сходимости,
то есть этот ряд, если ряд, он поточечно сходится к проекции x
на артагональное дополнение к ядру.
Так, ну давайте докажем теорему, ее комментарий такой конструктивный,
да, просто говорить о базе все хорошо, но желательно понимать, зачем он нужен,
для представления x в терминах собственных функций оператора,
в большом счет.
Значит, доказательства.
Оно очень простое, это доказательство, вот как оно выглядит.
Соответственно мы видим, что пользуясь этими же обозначениями,
что лен E с замыкания содержится в керар-а артагональное дополнение.
Вот E это у нас объединение базисных систем в ядрах а лямбдн,
вот это я обозначение как раз использую.
И поскольку каждая E n у вас содержится в ядре a керар-а артагональное дополнение,
то естественно объединяя я из этого ядра артагонального не вылезаю.
Это содержится в керар-а артагональное дополнение,
после чего я беру линейную оболочку и замыкаю.
И получаю вот здесь.
Так что нам надо доказать?
Нам надо доказать равенство.
Как мы это можем сделать?
Ну, рассмотрев естественно артагональное дополнение
и показав, что в пределах этого подпространства оно ноль.
Определим n, это линь E замыкания артагональное дополнение
и пересечь с ядром a артагональное дополнение.
То есть это я артагонально дополнил во всем аж,
но вот в пределах артагонального дополнения к ядру a рассматриваю.
Тогда по теории Мириса об артагональном дополнении
мы безусловно можем записать вот такое равенство.
Так, а n у меня занято, давайте мне n.
Вот это количество, как обозначить,
ну давайте E обозначим,
вот эти E круглые,
n у меня количество этих самых,
тут не до бесконечности,
а до n,
где n натурально и с бесконечностью.
И n количество собственных чисел нетривиальных,
быть может их конечное число,
В общем, вот это E круглое я рассмотрел,
и это равно kerr a артагональное дополнение.
Хотим доказать, что E ноль,
хотим E есть ноль.
Вот это наше желание.
Тогда отождествим с ядром артагонально дополненным,
что нам нужно.
Так, ну а как же доказать тривиальность E?
Давайте заметим, что для любого x из линьи,
естественно, а x тоже принадлежит линьи,
потому что это конечная линейная комбинация собственных векторов,
вот эта вот штука,
это совокупность конечных линейных комбинаций собственных векторов A,
ну линейно независимых в каждом подпространстве,
поэтому воздействуя на собственный вектор,
я получаю его же, умноженных на собственное число,
и поэтому из линьи я не вылетаю.
Следовательно, так как A непрерывен,
то для любого x из замыкания линьи,
естественно, а x тоже будет лежать в замыкании линьи.
Если я возьму отсюда x,
то я приближу его последовательностью из линьи,
а x тогда это предел A xm,
оно A xm лежит в линьи,
и поэтому сам предел загонится в замыкание линьи.
Так что оператор A, естественно, по построению вот этого линьи,
он является, как говорят,
вот это замыкание линьи является, как говорят,
инвариантным подпространством,
а действуясь с замыкания линьи, попадает туда же.
А теперь, пользуясь самосопряженность этого оператора,
увидим, что он на E круглом действует абсолютно так же.
Из E круглого образ не вылезет.
Если я возьму любое y из E круглого
и посмотрим на A y, то что мы увидим?
Во-первых, мы попадем в ортогональное дополнение к ядру A,
у будет лежать rA ортогональное дополнение,
так как для любого z из ядра A y z это y az,
это 0, это 0.
A перебрасывается, z обнулился, и получается 0.
Дальше, во-вторых, для любого x из линьи с замыканием
получается, что A x y, что такое будет?
Это, естественно, 0,
потому что A e это ортогональное дополнение к линье.
С другой стороны, это x на A y,
и, следовательно, A y принадлежит линье ортогональное дополнение.
Ну вот, имея два этих вложения,
мы получаем, что A y попадает в E круглые.
Следовательно, E круглые такое же инвариантное подпространство для A,
как и линьи с замыканием.
Получается, A действует из E в E.
E является самостоятельным Гильбертовым пространством,
как замкнутое подпространство в Гильбертовом.
Дальше A, естественно, компактный самосопряженный оператор в E.
Все эти свойства наследуют от A в H.
Образ шара из E будет вполне ограничен в H,
и, естественно, поскольку он из E не вылетает,
он будет вполне ограничен в E.
Самосопряженность, естественно, симметрия на H,
она индуцирует симметрию на E.
Так что A компактный самосопряженный в E.
Дальше, если A суженный на E не тревиален,
если A суженный на E,
давайте я его обозначу, оператор T,
он действует из E в E.
Это кссо.
Если T не нулевой, то есть норма T положительна,
то тогда, как мы помним, в спектре T обязательно есть нетривиальный элемент.
В спектре T существует нетривиальный элемент лямбда.
То есть либо M плюс, либо М минус, отвечающий T не ноль принципиально.
Но тогда лямбда не ноль, тогда лямбда обязательно принадлежит точечному спектру T,
так как T компактный оператор.
Это принципиально.
Следовательно, лямбда не ноль принадлежит точечному спектру A,
так как A на E совпадает с T по построению, просто-напросто.
Если у T лямбда нетривиальный ядро в E, есть элемент E нетривиальный,
который оператором T преобразуется в пропорциональной себе в терминах лямбда,
то это же A делает, по сути дела, с элементом E.
Получается так.
Следовательно, существует N, натуральное такое, что лямбда есть лямбда N.
Тогда получается какой-то абсурд.
Значит, у вас собственный вектор оператора A будет артагонален сам себе.
Есть же тогда, существует какой-то X из E не нулевой,
такой, что TX есть лямбда X, что все равно, что AX есть лямбда X.
Но тогда получается, что X принадлежит ядру A лямбда N,
и одновременно X принадлежит E, а E перпендикулярно ядру A лямбда N.
Значит, X есть ноль.
Это противоречие.
Это нельзя допустить, нетривиальный элемент является собственным вектором,
вот он не нулевой есть.
Но как только мы отождествляем лямбда с каким-то собственным числом A,
потому что других-то нету, мы им все уже перебрали.
Все собственные числа у нас из бизиты нетривиальные,
из них образовано E прямое такое, из собственных векторов, отвечающих им.
Вот обнаруживается какое-то лямбда, собственное число A,
значит оно одно из них.
И получается, что X, ублитворяющий этому соотношению,
лежит в ядре A лямбда N, которое перпендикулярно X0.
Невозможно.
Но все это получилось из-за вот этого если.
Если это не ноль.
Значит, наше предположение не работает, поэтому T есть ноль.
Но как только T есть ноль, тоже получается то, что надо.
Значит, тогда T есть ноль, то есть A на E есть ноль.
И значит, E находится в ядре A.
Но по построению оно находится в ядре A артагонально.
Значит, E тривиальная.
Ну, что нам оно следовательно?
E есть ноль.
Что это я в вас?
Ну, вот собственно и все доказательство.
То есть оно, если вдуматься, очень простое.
И все вот эти мощные свойства компактных самосопряженных операторов,
которые до этого модолога доказывали,
они здесь применяются буквально так мимоходом.
И получается утверждение о том, что вот этот зазор
между замыканием линейной оболочки базисных векторов в ядрах A лямбда N
и артагональным дополнением к ядру A,
на самом деле отсутствует нулевой зазор.
И, значит, полнота артагональной системы E
в пределах артагонального дополнения к ядру A доказана.
Значит, мы с вами можем оператор A записать, как говорят, в диагональном виде.
Давайте я это сделаю для случая счетного числа собственных чисел,
когда оператор все-таки имеет бесконечно-мерный образ.
Потому что если собственных чисел не тривиальны в только конечное значение,
то это просто конечно-мерный оператор.
Это не очень интересно.
Значит, такое приложение.
Пусть спектр оператора A без нуля – это счетный спектр.
Вещественные собственные значения.
Вот, не тривиальные.
И лямбда N стремится к нулю.
Прям стремится к бесконечности.
Тогда мы, если обозначаем PN – это ортопроектор на ядро лямбда N пренатурально.
Это конечномерное подпространство.
Построить этот ортопроектор ничего не стоит.
Да, если вы имеете здесь базис конечный,
то это будет просто N-ная сумма, ну просто сумма фурье.
Еще раз на всякий случай напишу.
Если это линейная оболочка E1, наверное, так далее,
там MN на N.
Вот это ортогональный базис в керре A лямбда N.
Но в примере у нас, который был про оператора Вальтера
и суперпозиции в его сопряженном,
там это ядра были одномерные, то есть один вектор только был.
То тогда вот этот PNX – это сумма скаллярных произведений X на EKN
EKN, EKN, EKN.
Пука от 1 до MN.
MN – это размерность вот этого ядра.
Вот так вот.
Вот, имея такой ортопроектор,
тогда вместе с проектором на ядро A,
если ядро A само тривиально,
тогда это нулевой проектор.
Но оно может быть и нет тривиальным.
Тогда лямбда равная нулю тоже является собственным числом.
При этом это ядро может быть даже бесконечно мерным.
Но самое хорошее то, что это ядро не входит в описание оператора, естественно.
Вот если по ноль у нас ортопроектор из H на KERA,
быть может это нулевой проектор, если ядро тривиально,
то тогда получается, что любой X из H
он разваливается вот в такую сумму,
ну ряд точнее.
Это ряд Fourier X по ортогональному базису в KERA.
Ортогональное дополнение из собственных векторов A.
Само ядро оно может быть даже несепарабельным.
То есть я же нигде не требую, чтобы H было сепарабельным.
В самом H не факт, что есть счетный базис.
Тогда просто ядро будет какое-то несепарабельное,
бесконечно мерное пространство.
То есть в ядре может быть всякое многообразие.
Но в ортогональном дополнении ядра у вас приятная ситуация.
Ну, счетный базис, если оно бесконечно мерное,
из ортогональных собственных векторов оператора.
Ряд сходится в ваш.
Квадрат нормы X дается равенством парсиваля.
Равенство парсиваля, на всякий случай еще раз напишу,
поскольку это как раз та большая польза,
которую Терема Гильберт-Шмидт у нас в приложениях обеспечивает.
1х квадрат.
1 от 1 до бесконечности.
Это меньше плюс бесконечности.
Дальше.
А когда я воздействую оператором A,
то получается, что оператор A воздействует на элемент ядра.
Это, естественно, ноль.
То есть проектор на ядро никак не участвует в описание оператора.
Он обнуляется.
Плюс воздействие оператора на ряд.
Но поскольку ряд сходится, а оператор непрерывный,
я могу оператор загнать под знак ряда.
Получается сумма apnx.
Ну а что делает оператор, воздействующий на собственный вектор,
отвечающий собственному числу λdn?
Это же проекция на ядро аλdn.
Получается это равно λdn pnx.
А pnx он лежит в ядре аλdn,
на него оператор воздействует просто умножением на λdn.
То есть действие оператора превращается в операцию умножения
на числа соответствующих проекции.
Вот и все.
Получается таким образом, что ax это сумма
λdn pnx po n от одного до бесконечности.
Если собственных чисел конечное число,
то это будет конечная сумма,
оператор будет иметь конечномерный образ.
Но это уж совсем примитивный оператор, простой.
Все-таки в приложениях чаще всего такие операторы
со счетным числом собственных чисел
и с бесконечномерным образом, конечно.
Получается таким образом оператора
имеет вид суммы, точнее ряда,
если у вас счетное число собственных чисел
из проекторов на h.
И так как λdn стремится к нулю,
прем стремится к бесконечности,
то этот ряд сходится по операторной норме.
Действительно, рассмотрев разность
конечной суммы и оператора,
что мы получим?
Давайте воздействую на x.
Это будет тогда не чем иным,
а суммой проекторов от m плюс 1 и дальше.
Здесь мы пользуемся равенством порсиваля
для этой суммы по артагональным слагаемым.
И получается, вот это равно
корню из суммы норм pnx квадрат
только λdn я забыл.
pnx квадрат по n от m плюс 1 до бесконечности.
Дальше лdn я выношу по модулю,
получается тогда сумма модуль λdn
на норму pnx в квадрате квадрат корень
от m плюс 1 до бесконечности.
И найдем наибольший, супремум вынесем,
фактически максимум, потому что они к нулю стремятся.
Больше супремума по n больше m,
модуль λdn на корень сумму норм pnx квадрат
от m плюс 1 до бесконечности.
Вот эту штуку, чтобы получить равномерную оценку,
можно оценить только нормой x.
Это не больше нормы x,
в силу равенства порсивали, в силу вот этого.
Как раз у вас хвост ряда,
который дает как раз квадрат нормы,
ну и корень из него.
От m я таким образом...
Прификсированным x это стремится к 0,
но мне нужна не поточенная anchord.
Исходимость равномерная, на шаре.
Поэтому я должен это оценить тем,
чем зависит от x.
Просто должен оценить нормы x
не завися от вот этого внутреннего параметра.
Стремление к нулю здесь зависит от x.
Но мне стремление к нулю тут и не нужны.
Потому что вот gerade кто стремится к нулю.
а растут оценка нормы х, то получается, что это есть константы Липшица, то есть норма разности оператора a
минус конечная сумма проекторов по n от 1 до, соответственно, m не больше,
супремум модули лямбда n по n больше n, вот такая оценка, то есть с какой скоростью
собственные числа сходят к нулю, с такой же скоростью конечная сумма проекторов по операторной норме,
то есть равномерно на сфере, на шаре единичном сходится к оператору a, это стремится к нулю при m,
стремится к бесконечности. С точки зрения вычислительной математики, прекрасный результат,
вы можете и такой идеальный ваш оператор заменять его приближением в пределах шара с известной погрешностью,
равномерной по шару, то есть вот то, что вы можете на компьютере считать в виде конечной суммы проекции
первые m собственных подпространств. Конечно, каждый из них, возможно, вы и будете считать приближенным,
но по крайней мере погрешность равномерно по шару между идеальным оператором и его вот этим
конечномерным приближением вы наглядно видите в терминах оценки для скорости стремления к нулю
собственных чисел оператора. И также мы можем найти и резольвенту, то есть решить совсем задачу
до конца о фритгольмовом уравнении. Фритгольм этим занимался для интегральных операторов,
но вот та же техника, она буквально обобщается на случай произвольного компактного оператора,
симметричного на h, естественно, то есть самосопряженного фритгольма, более интегральный
симметричный оператор. Итак, значит, если λ принадлежит комплексной плоскости без спектра,
то есть λ не ноль и лямбда не лямбда n для любого n натурального, считая, опять что,
собственных чисел насчетное количество, тогда существует резольвент, который надо разыскать.
Я беру любой y из h, и что мы делаем? y, естественно, разваливаем по базису из собственных функций
плюс проекция на ядро, по 0, y плюс сумма по n, y по n от 1 до бесконечности. Проектор на ядро я
отдельно удерживаю, если оператор A имеет тривиальное ядро, этого вовсе нет, но вообще говоря,
он есть. Причем ядро A может быть довольно обширенным. Скажем, если h не сепарабельно,
бесконечно мерно, то всякий компактный самосопряженный оператор имеет обязательно
не сепарабельное ядро, то есть не просто бесконечно мерное, даже не сепарабельное,
ибо ортогональное дополнение к нему, замыкание образа, оно как раз сепарабельно, там есть
счетный ортогональный базис из собственных векторов, ну и конечно, если оно конечно мерное.
А здесь будет тогда, что у вас получается? Сумма лямбда n по n х от 1 до бесконечности минус,
соответственно, разложение х, лямбда, а тут тогда p0х плюс сумма pnх от 1 до бесконечности.
Собирая подобные слага, мы получаем, что это равно минус лямбда p0х плюс сумма лямбда n
минус лямбда pnх, pn от 1 до бесконечности. И это одно и то же. Нам надо приравнять при одинаковых
проекциях коэффициенты. Получается, что p0х это минус p0y на лямбда, для этого и нужно лямбда не 0,
и pnх это pnх на лямбда n минус лямбда. Если завести лямбда 0, равной нулю, то тогда просто pnх
равно pny на лямбда n минус лямбда для любого n, принадлежащего n объединить с нулем.
Если завести нулевое число лямбда 0, оно не обязательно собственное число, если ядро тривиально,
но тогда вообще по 0 нет. Если оно собственное, тогда проектор по 0 не тривиален, тогда вот будет
такая симметричная форма. И, естественно, норма резольвента построенная, она может быть
подвергнута оценке нормы, rа лямбда y, это будет тогда сумма pny на лямбда n минус лямбда,
pn тогда от 0 до бесконечности, ну или если выделить проектор на ядро, тут, естественно,
проектор на ядро фигурирует. Возникает, на него делится как раз лямбда плюс сумма pn от 1
до бесконечности pny на лямбда n минус лямбда. Ряд сходится, но сходится он ваш,
сходится ваш. Почему? Ну и заодно эта сходимость обеспечивает оценку для нормы резольвента и даже
точное равенство сейчас найдем. Если я в квадрат возведу, то воспользуюсь парсивалем, получаю это
будет p0y квадрат на модуль лямбда квадрат, ну или просто лямбда квадрат, они вещественные,
нет, лямбда комплексная, модуль лямбда квадрат и там, плюс соответственно сумма норма pny квадрат
на лямбда n минус лямбда квадрат. И надо нам оценить снизу знаменатель, чем его можно оценить
снизу, очевидно, расстоянием. Если я введу d лямбда, это расстояние от лямбда до спектра, то есть
это минимум из модуля лямбда и модуль лямбда минус лямбда n по n натурально. Ну вот это расстояние
до нуля, а это до всех лямбда n, ну минимум естественно достигается, потому что у вас спектр компакт,
вот лямбда n исходится к нулю, либо это число либо на каком-то n реализуется. И тогда у вас
и модуль лямбда, и модуль лямбда минус лямбда n больше либо равно d лямбда, и значит я могу
продолжить эту оценку, меньше либо равно 1 на d лямбда в квадрате, а здесь сумма квадратов длин
проекции дает как раз норму y в квадрате, по равенству парсюале, то есть норма резольвента
оценивается 1 на d лямбда, и на самом деле имеет место равенство, это точное равенство для нормы,
вот не только оценка. Почему? Ну просто потому что у вас либо d лямбда достигается на n базисном
векторе, либо существует n натуральное такое, что у вас соответственно модуль лямбда минус лямбда
n есть d лямбда, и тогда взяв любой x из, ну там xn из ядра лямбда n без нуля, если я возьму собственный
вектор, отвечающий n-ому собственному числу, то тогда 1 на d лямбда есть 1 на модуль лямбда минус
лямбда n будет больше либо равен нормы r а лямбда xn, вот так, воздействую и разделю на норму xn,
воздействую на n базисный вектор нормированный, тогда здесь получится только, значит кто, только вот n
проекция выживает, и тогда это будет в точности 1 на модуль лямбда минус лямбда n, здесь соответственно
получается тогда, значит так, а как тогда будет, если я беру xn, то тогда, значит у меня, у меня же лямбда n
тогда вылезет, а нет, никуда не вылезет, у меня тогда получается pm xn, это просто-напросто будет
либо xn, если m равно n, да, или 0, если m не равно n, поэтому здесь будет норма xm, да, и делить на
норме x, это же я проектором действую, оно сокращается и получается 1 на модуль лямда н,
да, то есть, вот у вас, значит да, а где тут 64-х ассоценка-то у меня, ассоценки никакой нет, значит
лямбда равна 1 на модуль лямбда минус лямбда n, больше либо равно нормы резолвенты, а это уже больше
либо равно вот этого, то есть резолвент получается тогда равна вот как раз вот этому 1 на модуль
либо минимум достигается на модуле лямбада, то есть нулевой элемент спектра, ближайший,
ну если так, то что тогда, ну ядро, а, непонятно, может оно тривиально,
поэтому я не могу брать нетривиальный элемент ядра, но лямбдн при этом стремится к нулю,
тогда если модуль лямбда есть d лямбда, если так, то так как лямбдн стремится к нулю,
то взяв опять хн из ядра, а лямбдн без нуля для любого n, мы получаем, что 1 на модуль лямбда,
это есть d лямбда больше либо равно, значит, норма резольвента, это больше либо равно,
опять я воздействую резольвентой на хн и делю на норму хн, это получается 1 на модуль лямда
минус лямбда н, но поскольку это верно для любого n, то это стремится к 1 на модуль лямбда
при н стремится к бесконечности и тем самым получается опять, что резольвент а лямбда по норме
есть 1 на модуль лямда, есть d лямбда так же как и здесь, здесь получается резольвенту а лямбда
по норме, есть 1 на модуль лямда минус лямбда н, то есть d лямбда, в зависимости от того,
на каком достигается это расстояние, на нетривиальном
собственном числе или на нуле, как элемент спектра
быть может непрерывного. Если так, то тогда я могу
минимизирующий пастину взять в определении. Если
ядро конечно нетривиально, я могу брать элементы ядра,
но ядро может оказаться тривиальным, в этом случае
норма здесь не достигается, как мы видим, но тем не менее
один на расстоянии, почему вы меня не исправляете?
1 на d лямбда, вы хоть следите, что записывается?
Ну ошибка же очевидна, 1 на d лямбда, у меня d лямбда
равно вот этому, 1 на d лямбда, 1 на d лямбда, я описал,
и там соответственно тоже, везде надо исправить,
безобразие. Так что норма резольвента это единицы
делить на расстояние от лямбда до спектра. Спектр
представляет из себя ноль и набор нетривиальных
собственных чисел, либо конечное, либо стремящихся
к нулю, если в счетное количество для этого оператора.
Ну все, компактный самосопряженный оператор полностью
описан конструктивно. То, что мы написали в представлении
оператора в виде ряда из проекторов, называется
спектральным разложением А. Сумма Pn от одного до
бесконечности лямбда N по N, АКССО в h, лямбда N это
соответственно точечный спектр А без нуля, называется
спектральным разложением оператора А. Всякий компактный
самосопряженный оператор, представляясь таким образом,
допускает свое спектральное разложение на проектор.
В терминах фон Неймана это означает фактически,
что каждый элемент спектра, вот лямбда N, собственное
число нетривиальное, наделено, как фон Нейман
это называет, проектор, назначенный мерой Pn. Ну а
нулевой элемент, он соответственно наделен нулевой
тогда мерой, нулевой проектор ему отвечает, поскольку
он не входит в, а ну как, проектор у него нет, почему,
проектор есть проектор на ядро P0, у него просто лямбда
равна 0, он не входит в представление, как бы 0 умножить
на P0. Если ядро нетривиально, то P0 тоже есть, но элемент
0, он сюда не входит, просто потому что на 0 умножается
проектор, не важно есть проектор или нет. Так что это
частный случай спектральной теоремы фон Неймана,
которую мы в рамках курса уже никогда не доберемся.
который коммутируется со своим сопряженным. Вот
само сопряженным просто совпадает со своим сопряженным,
сопряженную, поэтому автоматически он нормален. Ну а свойство компактности оно как раз приводит к
такому конструктивному виду разложения в виде ряда. В общем случае для нормального оператора здесь
вместо ряда возникает интеграл либега по спектру от проектор назначенной меры, то есть объект
существенно более сложный и происхождение его конечно гораздо более загадочное, чем вот эти
конструктивные проекторы на конечномерные подпространства. Ну ладно, мы тогда переходим и
до конца сегодняшней лекции будем заниматься общей теорией спектра. Надеюсь все-таки результат
Гельфанда я какой-то вам расскажу в качестве 31-го билета, я и 32-го не помню, я его запланировал.
Итак, общие элементы, конечно, общая теория спектра непрерывных операторов в банаховом
пространстве, ну линейных естественно, у других нет операторов. И изучать эту общую теорию
собственно резонно, но как и во всяком месте функционального анализа, наблюдая вот понятие
спектра, что называется с позиции более общих, чем вот непосредственно КПШС среди вот операторов.
Давайте посмотрим, что это за общие позиции. Значит вот у нас х банахово пространство,
ну нетривиальное считаю, вот, и значит л от х пространство линейных непрерывных операторов,
пространство линейных непрерывных операторов, а действующих из х в х. И в этом пространстве помимо
того, что оно является банаховым пространством относительно операторной нормы, это нам известно,
то есть тут есть линейные операции сложения, умножения на скаляр, здесь есть еще одна замечательная
операция, любой паре операторов из л от х можно поставить в соответствии их суперпозицию,
ну интерпретирую ее как умножение. Рассматриваем Ат принадлежащий лх, Ат от х, это есть Ат от х.
Вот так и записываем, Ат это есть суперпозиция, суперпозиция А и Т. Суперпозиция линейных
линейных, суперпозиция непрерывных непрерывных, так что это линейный непрерывный оператор из х,
наш клиент. Дальше, норма этой суперпозиции, она естественно подвергается вот такому неравенству,
это супремум нормы по шару А от х, но поскольку по определению операторной нормы это
констант липс, получается так, и значит все вместе будет не больше нормы А на норму Т. То есть норма
произведения не больше произведения норм. Вот это очень важно, в частности это означает,
что вот такое вот отображение из лх в лх, оно непрерывно для любого Т из лх. Это называется
оператор, операция умножения на оператор справа. Вот так можно написать, РТ от А, это Ат для А из
лх, это РТ соответственно действует из лх в лх. И это линейное отображение, оно непрерывно,
норма РТ получается не больше нормы Т. Это операторная норма отображения действующего в пространстве
операторов линейного. Это его операторная норма, она вот имеет констант липс, соответственно норма Т.
И то же самое умножение слева. Если уберу оператор А и подвергаю его вот такой процедуре, это ЛТ,
это ТА, принадлежит лх. Это тоже непрерывная операция, норма ЛТ, она тоже не превосходит норму Т.
Далее, эта суперпозиция, интерпретируемая как произведение, она удовлетворяет естественным
взаимодействием с линейными операциями сложения. Прежде всего, она транзитивна А, Т и Тау,
если я возьму операторы А, Тау из лх, то неважно в каком порядке расставлять скобки, это просто по
определению суперпозиции видно. Дальше, умножение на скаляр для любого альфа комплексного тоже в силу
линейности оператора А позволяет, во-первых, сначала вот так, альфа на а умножить, потом рассматривать
суперпозицию или альфа занести под знак А, и тогда это будет суперпозиция А с альфа Т, то есть скаляр
можно приклеивать к любому сомножителю. Дальше, естественно, сумма А плюс Т с Тау это А, Тау плюс Тау,
и А, Т плюс Тау это А, Т плюс А, Тау. Вот эти вот линейные операции, они, умножение на скаляры сложения,
они взаимодействуют естественным образом с операцией суперпозиции, интерпретируемой как произведение,
как числа, и эти действия, естественно, мы не задумываясь будем делать, но когда переберем, тем более общий объект,
чем или от х. Плюс ко всему здесь есть важный выделенный оператор И из х в х по норме равный единице,
и х есть х для любого х из х, это единичный оператор, получается А, И есть А, есть А для любого А из Л.
Ну вот, перечисленные свойства, все, которые здесь перечислены, наличие произведения в альатекс,
определенные как суперпозиции, норма произведения, не больше произведения норм сомножителей,
хорошо взаимодействующие, внутри себя расставление скобок, оно неважно, в каком порядке вы суперпозиции вычисляете,
с умножением на скаляра со сложением, плюс наличие единичного оператора, который интерпретируется как единица,
и это единица в альатекс относительно введенного умножения суперпозиции.
Все это называется более общей конструкцией, то есть не обязательно это оператор, это может быть что угодно, главное, чтобы все это было.
До войны это называлось нормированные кольца, в послевоенное время стало называться, имеется в виду Вторая мировая,
работа Гильфанды, которая как раз была посвящена развитию дейбанах для изучения спектра в этих терминах,
она так и называлась, нормированные кольца, опубликована в 41 году. Рудинс ссылается на статью Гильфанды,
видимо переводную, аддатированную маем 41 года в немецком журнале. Буквально за полтора месяца до начала войны
Великой Отечественной статья Гильфанды была переведена в немецком журнале и изучалась благополучно.
В Америку она пришла только лишь спустя больше чем 10 лет, 10 лет как раз в 1951 году, как пишет Рудин,
статья Гильфанды находила в MIT как абсолютные редкости, напечатанные на машинке, через копировальную бумагу,
чтобы несколько копий сразу печатать, вы даже такой техники не владели. Раньше, когда принтеры матричные были в дефиците,
а лазерных не было и в помине, а тем более картриджи для этих матричных принтеров были, вот так и делали,
вставляли бумагу, потом копировалку, потом опять бумагу, так несколько раз и печатали, вот так, через принтер,
чтобы сразу получать. Серекс тоже вот это, начало 90-х годов, это я еще застался, а так и делалось.
А Рудин пишет, что это на печатных машинках было, и вот эти копии Гильфандовской статьи,
замызганные, напечатанные через копировку, ходили по MIT абсолютно как статья,
которая по-видимому решит все проблемы в математике, потому что в терминах Гильфанды
очень легко доказывалась теорема Норберта Виннера об обратимости тригонометрического ряда.
Норберт Виннер, как глава матдепартамента MIT в те годы, он имел ряд классических результатов,
в частности, вот эта теорема Виннера, и она, видимо, была такая звездная-звездная,
с очень сложным доказательством. Рудин, оно и есть изначальное доказательство,
по-моему, в 9 главе можете его ознакомиться. А потом, в 11 главе, Рудин приводит доказательство
по Гильфанду, оно занимает три строчки, буквально пять, то есть Infielines доказывается теоремой Виннера
в терминах Гильфанды. И это был, видимо, такой шок для народа, что он подумал,
что вот найден Лосовский камень, сейчас мы все проблемы решим.
Но это иллюзии, конечно, были. Но, тем не менее, такие вот настроения были в 1951 году.
Давайте дадим определение. После войны это стало называться банаховой алгеброй.
Сам термин банахового пространства, как я понял, введен математиками Наймарка Мушмуяну.
Значит, учениками Крайна. Они предложили, но это еще до войны, я так понимаю,
а термин банахового алгебра уже, видимо, после, поскольку до войны это были
нормированные кольца. Итак, определение. Читать вы это можете в 10 главе Рудина,
функциональный анализ банахового алгебра там излагается. У Колмогорова, по-моему,
тоже есть в последних изданиях Колмогорова, эта глава тоже появилась про банаховый алгебр.
В ранних изданиях не было ее. Определение банахового пространства,
округло я буду его рисовать, так красиво, называется банаховой алгеброй.
То есть оно само банахового пространства, то есть тут есть это линейное пространство
относительно комплексных скалеров по умолчанию, есть норма, превращающая его
в полное пространство. Но помимо этого, если в А задано умножение,
заданное умножение для любых А, В из А определяется А, В в А. Удовлетворяющее свойство.
Удовлетворяющее свойство. Постулативно, так же как ксиома линейного пространства,
там нормы, метрики, топологии, все то же самое. Ну, во-первых, норма произведений
не превосходит произведения норм. Заметьте, в комплексной плоскости равенство
имеет место быть. В комплексной плоскости это самый простой пример банахового алгебра.
И сейчас мы на спектральном языке увидим, а когда же банаховый алгебр произвольный
в некотором смысле в тождественной комплексной плоскости. Это будет очень важный результат,
именной. Это уже носящие мегюльфанды. Далее, значит, А, В, С есть А, В, С, для любых А, В, С из А.
Я просто буквально перечисляю те свойства, которые присущи операторам из L at X,
где роль произведения играет суперпозиции. Дальше, соответственно, А, А, В есть А,
А, А, В есть А, А, В для любых комплексных скаляров А, А, В из нашей банаховой алгебры.
Дальше, А плюс В, соответственно, С есть А, С плюс В, С, и А, В плюс С есть А, В плюс А, С
для любых А, В, С из А. То есть взаимодействие с умножением на скаляры и сложением,
расставление скобок, транзитивность. А то бывает это самое восьмимерное комплексное алгебра Келли,
которое этому свойство не удовлетворяет. Если вы что-то слыхали, есть и кватернионы,
а есть еще актионы восьмимерные. И там это свойство нарушается. У кватернионов коммутативность нарушается,
но тут мы коммутативности не требуем. Принципиально у операторов коммутативности никакой нет.
Оператор АТ и ТА это разный оператор, поэтому странно было бы ее требовать.
Это отдельное свойство, которое, конечно, очень важное, пригодится.
Надо с ним уметь работать, не как-то погружаться в коммутативную, как говорят, под алгебру,
чтобы результат гельфанда применять уже в общем случае. Дальше.
И существует Е из А единица, норма Е есть 1, и АЕ есть ЕА, есть А, для любого А из А.
Вот если у вас имеется такой агрегат, то вы называете его банаховой алгеброй,
в довоенной терминологии нормированное кольцо. Нормирен Ринге.
Так статья и называется у гельфанда в переводе на немецкий язык.
Вот Рудин прям на нее ссылается. Видимо, он ее и читал. Он же австриец, как говорится.
Ее, соответственно, он на своем родном языке с баварским акцентом и читал. Изначально.
Но американцы уже, конечно, перевели на свой язык.
Ну там это же из Матсборника сразу все переводилось.
Видимо, либо в докладах, либо в Матсборнике опубликованная гельфановская статья изначально.
Можно поискать, если вас интересует. Так, значит, прекрасно.
И лят х, таким образом лят х для банаховой пространства.
Лят х является частным случаем в банаховой алгебре,
где произведение это суперпозиция.
Суперпозиция операторов.
Поэтому если мы в банаховой алгебре заведем нечто,
похожее на понятие обратимости, то мы как раз понятие спектра можем абстрактно перенести сюда
и изучать с более общей позиции. И это как раз очень полезно.
Потому что изучение на внутреннем языке не позволяет взглянуть снаружи на изучаемые объекты.
А вот тут алгебридические соображения как раз играют решающую роль.
Как Руди Насторову напишут, что математики долгое время не обращали внимания,
что непрерывные числовые функции на компакте можно не только складывать, но еще и перемножать.
И как только в 30-е годы обратили на это внимание, сразу случился прорыв.
То есть алгебридический взгляд, когда был брошен на нормированное пространство
непрерывных функций на компакте числовых, то оказывается, это было очень продуктивно.
Это то же самое и здесь. Вот этот алгебридический язык волшебным образом проясняет суть дела.
И видно, как он обобщает идею Банаха рассмотрение именно сопряженного пространства
как инструменты изучения самого пространства. То же самое.
То есть придется нам перелезть в А со звездой, то есть в пространство, сопряженное к А,
а здесь, соответственно, LX со звездой, пространство, сопряженное к пространству
оснащенных операторные нормы.
Так, ну что же, определение.
Значит, если А из А, то, значит, ну для элемента А из А,
элемент B из А такой, что AB равен BA есть E, называется обратным к А.
И обозначается А в минус 1.
B по определению есть А в минус 1.
Естественно, такой элемент только один, утверждение.
Если AB равно BA равно E и AC равно CA равно E, то тогда, конечно же,
C это CE, это CAB, это CAB, это B, потому что это E и это E.
Вот я использую формально аксиомы Банаха в алкебры для того, чтобы отождествить C и B.
То есть если C и B обратные к А, то получается один и тот же элемент, а минус 1 есть C и есть B.
Кроме того, здесь видно, что достаточно, в общем,
вот что достаточно для А из А, иметь B и C из А такие, что AB есть E, CA есть E.
Ну, для операторов это вот наличие правого и левого обратного, фактически.
Помните, тогда потеряем банху об обратном операторе,
мы получаем наличие непрерывного обратного оператора.
А это, оказывается, чисто алгебраическое свойство.
Если есть два элемента банных в алгебре, которые так взаимодействуются,
то тогда, естественно, мы получаем, что C есть CE, это CAB, это CAB, это, соответственно, EB, это B.
То есть получается, таким образом, C равно B и равно, естественно, A минус 1,
потому что это одно и то же получается. Вот и все.
И вот понятие обратимости, оно такое получается, алгебралическое сугубо.
Дальше, после этого, значит, мы вводим понятие группа обратимых элементов банных в алгебре А.
Это группа обратимых элементов А.
Это по определению такие А из А, что существует обратный элемент из А.
Конечно, не всякий элемент банных в алгебре обратим, в частности, нулевой элемент не обратим,
потому что если у вас А принадлежит этой группе, то, конечно же, E равный A минус 1 моментально означает,
что единицы меньше либо равно произведению норм.
В точности равно норме произведения, нормы единичного элемента 1 по определению.
И это означает, что норма А, положительная норма А минус 1, конечно, тоже положительна.
Понятно, в каком они соотношении находятся, их произведений не меньше, чем А1.
И значит, они ноль.
Так что нуля, конечно, в ГЭТА нет ни в коем случае, но левой элемент не обратим.
Но может быть обратим любой другой, как в комплексной плоскости.
Но тогда, как мы увидим, ничего кроме комплексной плоскости и не бывает с таким свойством.
Дальше. Ну почему эта группа?
Собственно, ясно, что единичный элемент лежит в этой группе.
Это очевидно. E минус 1 есть E, просто по определению единицы.
Дальше. И для любых A и B из группы, ну уже, от A, у вас получается A-B тоже принадлежит этой группе.
Так как существует A-B в минус 1, очевидно, равный B-1 A-1.
Ну как для операторов, это проверяется просто по определению.
Если вы на этот элемент умножите A-B слева и справа, то вы получите очевидно единичный с помощью расставления скобок.
В этом множестве любая пара после умножения дает то же элемент.
Ну и аналогично наоборот.
То есть в этом множестве любая пара после умножения дает тоже элемент этого множества.
Ну и единичный элемент тут сидит, это то, что алгебралистов называют группой.
Ну а у нас получается эта группа обратимых элементов.
После чего мы вводим понятие, естественно, резольвентного множества и спектра.
Значит, для любого лямбада комплексного, для любого A из A, определяем элемент A лямбада равный A минус лямбаде.
Так же, как для оператора.
Буквально, если вы мысленно замените округлые на A лямбаде, то вы увидите, что это в точности оператор минус лямбда единичный.
Тогда резольвентное множество это определение, если угодно.
Резольвентное множество A это такие комплексные лямбда, что A лямбада принадлежит группе обратимых элементов.
То есть A лямбда имеет обратный в самом A.
Если это оператор, то A лямбда в минус 1 лежит в А лямбда х, то есть непрерывно линией на х.
А спектр, тогда это комплексная плоскость Безору А, это спектр АА, а это резольвентное множество А.
Или множество регулярных значений, как угодно.
Для операторов, единственное, что тут есть, нет классификации.
Классификация спектра для оператора это сугубо внутреннее дело обанных в алгебре из операторов.
Здесь просто спектр как таковой и резольвентное множество как таковой.
Без внутренней классификации.
Ну, что дальше?
Теория развивается довольно плавно.
И первое это Лемма фон Нейман.
Доказанный фон Нейманом, конечно, для операторов.
Это его статья, математически основа квантовой механики 28-го года, где эта Лемма служит основным инструментом.
Но дальше она бесплатно обобщается на вот этот общий случай.
И как раз служит также фундаментом для развития теории здесь.
Значит, утверждает следующее.
Если А из А такой, что норма А меньше единицы,
тогда Е в минус А принадлежит группе обратимых элементов.
И Е в минус А в минус первый есть ряд из А вынанных по Н от нуля до бесконечности.
А в нулевой степени считаем определение единичным элементом.
Ряд сходится абсолютно в А.
Это Лемма о обратимости возмущенной единицы элементам малой нормы.
Если норма возмущения мала меньше единицы,
тогда единичный элемент, возмущенный этим А, он не теряет свойства обратимости.
Этот обратный может быть построен в виде вот такого ряда.
Называется ряд Неймана.
Для оператора здесь будет суперпозиция оператора с самим собой.
Нулевая суперпозиция это по определению единичного оператора.
Очень легкое доказательство.
Во-первых, мы смотрим на частичную сумму вот этого ряда.
И если мы посмотрим на норму разности, это будет меньше либо равно
сумму норм А вкатой от N плюс 1 до N плюс M.
Дальше, пользуясь тем, что норма произведения не больше произведения норм,
мы получаем тогда здесь такую сумму.
Ну а тут я могу оценить сверху до бесконечности норма А вкатой.
И это тогда будет в точности равно норма А в N плюс 1 делить на 1 минус норму А.
Это просто геометрическая прогрессия.
Значит, это не больше Эпсил.
Если N больше, то равно N Эпсил.
Ну и для любого M.
Тем самым частичная сумма фундаментально в банаховом пространстве A
фундаментально в A, значит, существует предел.
Sn равный S в A.
При N стремится к бесконечности.
Этот предел условно обозначаемый рядом.
Ну ряд, естественно, сходится абсолютно, потому что сумма норм A в N
не больше суммы норм A в N.
Это есть 1, 1 минус норма A.
От 0 до бесконечности.
Так что S это сумма абсолютно сходящегося рядом в банах в алгебре A
и является как раз обратным к E в минус A.
Почему?
Для этого надо проверить определение.
E в минус A S это предел E в минус A Sn.
Тут я пользуюсь опять тем, что норма произведения не больше произведения нормы.
Значит, это произведение непрерывно по каждому саммножителю относительно нормы A.
Здесь будет тогда предел, если я перемножу, раскрыв скобки, как мне велят,
будет E в минус A в N плюс 1.
При N стремится к бесконечности.
Это будет E, потому что A в N плюс 1 стремится к нулю A.
Норма этой штуки не больше нормы A в N плюс 1 степени.
Норма A маленькая.
И то же самое S на E в минус A.
Это опять же предел Sn на E в минус A.
Это будет ровно то же самое.
E в минус A N плюс 1.
N стремится к бесконечности.
Это будет E.
Следовательно, существует E в минус A в минус 1.
Есть S по определению.
Вот и все.
Для операторов, если я возмущу единичный оператор оператором с малой нормой,
то я получу оператор, имеющий непрерывный обратный на всем x.
Ну, как непрерывный линейный оператор на банах в пространстве x.
Непрерывно обратимый на x.
Так, ну и следствие этой леммы такая, собственно, теорема.
Так, значит, теорема следующая.
Во-первых, ну пусть A из A.
Первое, резольвентное множество root A открыто.
И содержат в себе все лямбда по модулю большие нормы A.
Все лямбы достаточно большие по отношению к норме.
Они войдут в резольвентное множество.
Второе, спектр A, соответственно, замкнут и ограничен.
Спектр A входит тогда в те лямбда, которые не превосходят норму.
Спектр, он недалеко убегает от нуля, вот недалее, чем норма элемента.
Дальше третье свойство.
Соответственно, спектр A не пуст.
Это принципиально.
Всегда всякий элемент банхвалдера, в частности, всякий линейный непрерывный оператор,
имеет не пустой спектр.
Дальше.
Ну и, наверное, хватит, да, не будем наваливать все в кучу,
потому что потом конструкция пойдет, связанная со спектральным радиусом.
Это уже отдельная теорема и отдельный билет.
Вот теорема о открытости резольвентного множества,
замкнутости и ограниченности спектра и его непустоте.
База является Лемму-Неймана, конечно.
Доказательства.
Пункт первый.
Почему у вас резольвентное множество открыто?
Сначала докажем, что оно действительно не пусто, содержит в себе достаточно большие лямбы.
Если лямба такое, то тогда, естественно, а лямбда это минус лямбда,
е в минус а лямбда, а на лямбда, вот так вот.
То есть буквально подпадаем в условия Лемму-Неймана.
То есть норма а на лямбда есть норма а на модуль лямбда меньше единицы.
Получается, это лежит в же от а по Лемму-Неймана.
И обратный элемент получается в виде ряда Неймана.
То есть, по сути, это ряд Ларана, если угодно, функции комплексного аргумента Лямда
со значениями в банах В-алгебре.
Если угодно, можно это так воспринимать.
Лямбда Н плюс 1 с минусом.
Ряд сходится абсолютно.
Попутно можно оценить норму резольвенты.
Это не резольвенты, а обратный элемент.
Резоленты для операторов.
А тут просто обратный элемент.
Получается, меньше либо равно суммы нормы АВ на модуль лямбда ЛН плюс 1.
И это уже по геометрической прогрессии в точности будет 1 на модуль лямбда минус норма А.
Если вы напишете, то как раз у вас 1 на модуль лямбда это 1,
и 1 делит на 1 минус норма А делит на модуль лямбда.
Внесите знаменатель модуль лямбда, получите вот такое вот выражение.
При модуле лямбда больше норма А.
Ведет себя эта штука, как у большой, от 1 на лямбда.
Далее ЛН стираю, все понятно, как она устроена.
Далее, соответственно, если у вас лямбда теперь лежит в резольвентном множестве,
какой угодно, то насколько его надо возмутить, чтобы в духе ЛН остаться в группе обратимых элементов.
Значит, берем дельта лямбда комплексная.
Как вы хотите, я посмотрю на А лямбда плюс дельта лямбда.
Возмущу.
Тогда это равно А лямбда минус дельта лямбда Е.
Выношу за скупку А лямбда.
Работа фактически как с числами, если угодно с комплексными.
Только коммутативности нет.
Надо следить за тем, чтобы невольно не переставить.
Но здесь мы нигде ничего не переставляем.
А лямбда минус 1.
Скаляры можно переставлять как угодно.
И тогда вот это у нас принадлежит GA.
А вот это мы хотим отправить к GA в группу обратимых элементов.
Как мы это добьемся?
Так будет при норме дельта лямбда на а лямбда минус 1 меньше единицы.
То есть модуль дельта лямбда меньше 1 на норму а лямбда минус 1.
Это все не нулевое число.
Как мы помним, у обратимого элемента норма положительная.
И норма обратного также положительных в произведении не меньше единицы.
То есть, соответственно, получается,
это попадает в группу обратимых элементов при условии,
когда дельта лямбда маленькая и меньше 1 на норму обратного элемента а лямбда в минус 1.
Следовательно, целый круг открытый вот такого радиуса.
Открытый круг 1 на норму а лямбда минус 1 в комплексной плоскости
с центром в лямбда содержится в резолюентном множестве a для любого лямбда из ρа.
Вот что получается.
Открытый круг комплексный вот такого радиуса.
И, в частности, еще Лемма-Нейман, она, естественно, позволяет нам выяснить,
как говорят аналитические свойства этого обратимого элемента,
как функции комплексного переменного лямбда.
Просто со значениями не в комплексной плоскости, а в банковой алгебре.
Получается тогда а у вас лямбда плюс дельта лямбда в минус 1.
Это будет e в минус дельта лямбда а лямбда минус 1,
минус 1 на а лямбда минус 1.
И вот это я могу подвергнуть разложению по Нейману.
Разложим ряд Неймана.
Фактически степенной ряд у вас получается.
Для комплексных чисел вам хорошо знакомы.
Просто вот он обобщен.
И получится сумма.
Ряд Тейвера это будет, если угодно.
Значит, а лямбда минус 1 в Н плюс 1 так до степени.
По Н.
Нуля до бесконечности.
Ряд сходится по операторной, то есть по норме.
Ряд сходится абсолютно в А.
Я все время сбиваюсь на оператора.
Для оператора это просто надо иметь в виду.
Это частный случай.
Это более общий язык, который пригоден не только к операторам,
а к любой банаховой алгебре, коих вагон.
В частности, это непрерывные функции на топологическом компакте субнормы.
Это прекрасный банаховый алгебр, изучение который очень продуктивно
с точки зрения вот этого аппарата.
Чем Рудина занимается?
Можете это дело почитать и там обнаружите следствие этого изучения
в плане вот таких теорем сугубо из теории функций.
В частности, вот теорема Виннер, она как раз из их числа.
А лямбда плюс дельта лямбда, развивая эту мысль.
Если мы посмотрим на норму разности, то есть вот это вот обратный элемент
при шевелении лямбда, он как себя ведет.
Давайте отнимем.
При н равном нулю тут как раз а лямбда в минус 1.
Значит, это будет в точности ряд по n от единицы.
Дельта лямбда в n, а лямбда в минус 1 в n плюс 1.
Применяя неравенство, загоняя норму под знак ряда, пользуясь абсолютной сходимостью,
и неравенство для нормы степени элемента получается сумма
модуль дельта лямбда в n на норму а лямбда в минус 1, от единицы до бесконечности.
И это в точности тогда равно модуль дельта лямбда, норма а лямбда в минус 1 в квадрате,
1 минус дельта лямбда на норму а лямбда в минус 1.
Ну то есть ведет себя это дело как у большой от дельты лямбды.
При дельты лямбда стремится кулю.
Таким образом вот это отображение непрерывно.
Получается, что лямбда в резолюционном множестве отображается в лямбда в минус 1 из а,
является непрерывным отображением.
Приращение ведет себя как у большой от дельты лямбды, стремится к нулю.
Но более того, оно является даже дифференцируемым по норме Банаховой алгебры.
Если вы рассмотрите норму а лямбда плюс дельта лямбда,
отсюда можно, понятно, пользуясь этим рядом, получать такие заключения довольно легко.
Если я рассмотрю разность, получается такой ряд,
дальше я разделю на дельта лямбда, поскольку это можно сделать,
останется здесь тогда а лямбда в минус 1 в квадрате.
Давайте я его и вынесу, лямбда в минус 1 в квадрате.
И по норме сделаю, что это будет тогда?
Это будет тогда норма суммы по n, тогда от 2 до бесконечности,
и опять пользуюсь такой же оценкой, норма ряда не превосходит,
грубо, ряда из норм, но здесь вполне хорошо, поскольку все у нас сходится, не превосходит.
Опять же, я здесь считаю, что дельта лямбда везде у меня по модулю меньше 1 на норму а лямбда минус 1.
Допустимое вот это вот приращение числа.
То есть получается от 2 до бесконечности модуль дельта лямбда в n минус 1 на норму а лямбда минус 1 в n плюс 1.
И таким образом, по геометрической прогрессии,
это будет опять модуль дельта лямбда на норму а лямбда минус 1 в кубе.
1 минус модуль дельта лямбда на норму а лямбда минус 1.
То есть ведет себя опять как у большое от дельта лямбда.
Следовательно, в пределе, если я перегоню дельта лямбда к нулю,
то получается, что существует предел а лямбда плюс дельта лямбда минус 1 и минус а лямбда делить на дельта лямбда,
равный а лямбда минус 1 в квадрате. При дельта лямбда стремиться к нулю это верно для любого лямбда из ρа.
Любое регулярное значение лямбда из резолентного множества элемента а дает возможность,
вот это отображение лямбда в обратные элементы, лямбда в минус 1, дифференцировать по норме а,
как говорят, дифференцировать по фарише и получать производную,
которая по лямбде зависит непрерывно. Это непрерывная по лямбде из ρа а значная функция.
Получаются такие следствия. Фактически вот Лемма-Неймана,
объясняющий открытость резолентного множества помещения туда достаточно больших лямб,
ну плюс эта открытость бесплатно дает нам, как говорят, аналитические свойства обратного элемента,
его непрерывность и даже непрерывную дифференцированность.
Но это непраздно доказанная вещь, они сейчас нам конечно же понадобятся для анализа непустоты спектра.
Ну что же, это мы доказали с вами открытость, ρа.
Отсюда пункт второй теориям очень легко получается, практически просто констатация фактов,
что у вас спектр, это дополнение к открытому множеству, значит замкнут.
Значит пункт два, спектр а, это с без ρа, это открыто с, это замкнуто с.
Дальше, соответственно, так как ρа содержит в себе лямбада по модулю,
превосходящей норму, значит спектр содержится в тех лямбадах, которые не больше нормы а.
Вот, и таким образом спектр а компакт.
Но непонятно, пустой или нет.
Предположение о пустоте приводит сразу к противоречию в терминах Леммон-Эймон
и вот полученных результатов, связанных с дифференцируемостью обратного элемента по лямбаде.
А если предположить, что спектр а пуст, это третий пункт, то тогда вот как раз в первый раз мы сталкиваемся
с необходимостью применения линейных непрерывных наблюдателей за жизнью в банаховой алгебре.
Берем любую f из а со звездой, то есть линейный непрерывный функционал над банаховым пространством a
и рассматриваем f от лямбада, равная f от а лямбада в минус 1.
Для всех комплексных лямбда, которые по предположению заполняют всю комплексную плоскость,
будучи регулярными значениями.
Вот f таким образом из c в c комплексная функция, комплексного аргумента лямбда из c.
Нетрудно видеть, что она является голоморфной функцией, то есть непрерывно дифференцируемой.
Вот это свойство, если мы рассмотрим f от лямбда плюс дельта лямбда минус f от лямбда на дельта лямбда,
то это будет f от а лямбда плюс дельта лямбда в минус 1 минус а лямбда на дельта лямбда.
И поскольку вот эта штучка сходится в округлом к а лямбда минус 1 в квадрате,
а f принадлежит а звезда непрерывно, а здесь я пользуюсь линейностью, чтобы все это занести под знак f,
то все это сходится при дельте лямбда стремится к нулю к f от а лямбда минус 1 в квадрате.
Вот эта штука, она непрерывна по лямбда С, непрерывна по лямбда С как суперпозиция таковых.
Суперпозиция непрерывных. Возможно вам я не знаю, как Евгений Сергеевич вводил голоморфность,
просто дифференцируемость или непрерывная дифференцируемость.
То есть он уже теряемо гурса, мне даже непрерывность лямбда не нужна, она бесплатно получается.
В общем дифференцируем. Получается f' от лямбда есть f от а лямбда минус 1 в квадрате,
значит комплексное число для любого лямбда из С, то есть f голоморфная в С функция.
И как только мы это видим, то вспоминаем свойства а лямбда в минус 1 при больших лямбда,
получается, что если лямбда больше нормы а, то тогда f' от лямбда не превосходит норма f на норму а лямбда минус 1.
Это по определению операторной нормы линейного непрерывного функционала f.
Это не превосходит тогда норму f на модуль лямбда минус норма а.
Стремится к нулю при лямбде, стремится к бесконечности.
Голоморфные функции бесконечно малые на бесконечности, по теореме Левилле даже есть на ноль.
По теореме Левилле из ТФКП приятное вспоминание и не зря изучали, как говорится.
Голоморфная фи в С бесконечно малая на бесконечности обязательно каждесно уливает в С.
Если голоморфная функция ограничена, то она константа.
Если бесконечно малая, то эта константа обязана быть нулем.
И тут же отрабатывает Хан Банах.
Получается, что для любого лямбда из С, для любого f из А звезда выполнено f от а лямбда минус 1 есть ноль.
По последствию Хан Банаха а лямбда минус 1 есть ноль.
Что противоречит норма а лямбда минус 1 больше либо равно 1 на норму а лямбда большему вверх принципиально.
Норма обратного элемента положительна.
Она оценивается снизу 1 на норму а лямбда, который нулем быть не может.
Все полученные противоречия означает, что спектр А не пустой.
Любой элемент Банаховой алгебры имеет не пустой спектр в качестве некоторого компакта на комплексной плоскости.
В качестве интересной задачи, если рассмотреть конкретную Банахову алгебру,
у вас по-моему такая задача есть в задании.
Я ее просто могу забавно сформулировать.
Задача из задания такая, если у вас Банахова пространство есть L2 и Банахова алгебра это L от L2,
то доказать, что любой компакт в С является,
для любого компакта в С доказать, что для любого компакта К в С
существует оператор А из L от L2 такой, что спектр А в точности равен К.
Какой бы компакт я ни нарисовал, то это спектр подходящего оператора.
Вот его надо просто построить.
В качестве забавного вопроса, который можно дать на экзамене,
например такой, у вас есть лист бумаги и вы готовитесь к ответу на билет.
Написали там билет такой-то, билет один, тут какой-то текст, формулировка доказательства.
И преподаватель, взяв эту бумажку, говорит, а вы не могли бы построить мне оператор такой,
у которого спектр в точности то, что вы написали на листе бумаги.
То, что вы написали, это компакт на плоскости, это же компакт-компакт.
Вот ваш текст, это компакт.
Оператор такой, построите, пожалуйста, прежде чем начинать разговор про экземпляр,
про ваш билет, вы мне сначала выйдите и положите.
Любой же компакт, а как он строится, пожалуйста.
Так, ну ладно, для развлечений.
Задача очень простая, так она выглядит просто забавно.
Как и всякая простая задача, условия какие-то устрашающие.
Но решение крайне простое.
Так, ну движемся дальше.
Выяснив, что спектр это компакт, не пустой, вводится определение по имени спектральный радиус.
Для любого a из a определяем r of a.
Это максимум модуль лямбда по лямбда из спектра a.
Вот, называется спектральный радиус a.
Естественная рота меньше либо равно нормы a.
То есть это радиус наибольшего шара с центром в нуле,
нет, наименьшего, пардон, наименьшего круга с центром в нуле, который поглощает спектр.
Вот, его радиус, радиус этого круга, он естественно не превышает норму a.
Он локализует спектр лучше, вообще говоря, чем норма.
Ну, поскольку имеется такая замечательная теорема.
Теорема о спектральном радиусе.
Радиусе очень важная.
Вот, оказывается, что r of a это предел корененной степени из нормы овенной при n странице бесконечности.
Предел существует, и он конечно же меньше либо равен нормы a,
и может быть существенно меньше.
Вот, вот эта вот упаковка, она может привести к тому,
что здесь локализация будет гораздо более точной, чем в роли нормы.
Ну, вот это, соответственно, точное равенство.
Так напоминает радиус входимости из формулы Коши-Адамара для теории степенных рядов.
Кое-что из этой теории нам здесь как раз и понадобится.
Так, доказательства.
Ну, сначала, шаг первый.
Надо доказать, что r of a меньше либо равен нижнего предела корененной степени из нормы овенной.
Вот, при n стремится бесконечности.
Последовательность под знаком предела, естественно, ограниченная числом норма a,
и не отрицательное значение имеет.
У нее есть частичные пределы, вот самый маленький ее частичный предел наценивает сверху r of a.
Почему это так?
Ну, оказывается, что λ принадлежит спектру a, тогда моментально λ в n принадлежит спектру a в n.
Ну, собственно, верно в обе стороны нам, и в другую сторону тоже понадобится.
Это верно для любого n натурального.
Вот, если это доказать, то данные доказательства будет довольно простым.
Давайте сразу это покажем.
Тогда, если вот это приять как данность,
тогда получается, что для любого λ из спектра модуль λ в n есть модуль λ в n не превосходит нормы овенной.
Потому что спектр содержится в кружке вот такого радиуса.
Значит, я могу извлечь корень в корененной степени из нормы овенной.
После чего в силу произвольности λ получить оценку для спектрального радиуса.
Ну, и это верно раз для любого n, то перейдя к самому маленькому частичному пределу,
что есть нижний предел, мы получаем оценку.
Вот и все.
Для этого надо доказать вот это вот соотношение.
На самом деле его можно доказать даже нечто более общее.
Давайте я, может, даже более общее докажу.
Вот такая называется теорема, ну или лемма.
Лемма, скорее, да.
Об отображении спектра многочленом.
То есть, в частности, если многочлен есть моном, то получается это утверждение.
Но это более общий факт, поэтому, в принципе, он сам по себе интересен.
Если P от Z это многочлен комплексной переменной Z из C,
то тогда для любого A из A определен P от A из A.
Я просто под знак комплексной переменной поставлю элемент банхвальдер.
И линейную комбинацию степеней напишу.
И многочлен от спектра.
Если я отображу спектр элемента банхвальдера многочленом,
то получится спектр от многочлена в точности.
Доказательство этой леммы такое двухшаговое.
Ну там шаг первый, тут тоже шаг первый.
Получается первый шаг следующий.
Значит, P от A принадлежит группе обратимых элементов,
если и только если P от λ не ноль для любого лямбада из спектра A.
Обратимость многочлена от A равна сильно тому,
что многочлен не обращается в ноль на спектр.
Это индикатор как раз такой.
Так, ну как это доказать?
Сам многочлен я могу разложить на множители.
Там какой-то альфа ноль, Z-лямбада 1 в R1 и так далее,
Z-лямбада N в Rn, лямбада 1 и так далее, лямбада N.
Это все различные комплексные корни.
P от Z кратности R1 и так далее, Rm натуральный.
Вот если так сделать, то тогда у вас P от A естественно будет,
ну альфа ноль какой-то скаляр, не нольевой.
Альфа ноль, A лямбада 1 R1 и так далее, A лямбада N Rn.
Ну тут порядок не важен, порядок не играет роли.
Они все перестановочны, такие вещи.
Поэтому, значит, если вы предположите, что одно из лямб лежит в спектре,
то есть один из элементов, входящих в это произведение,
не обратим, то сразу получится противоречие.
А ну или даже можно и не предполагать, если я зафиксирую.
Ну без ограничений вообще с лямбда 1 давайте.
Если P от A, даже можно и не предполагать, противно.
Если мы такие, то тогда получается, что у меня существует
B равный, значит, альфа ноль A лямбада 1 в степени R1-1,
A лямбада 2 R2 и так далее, A лямбада N в Rn вот такой.
Так что и умножить на P от A в минус 1.
Так что A лямбада 1 B есть E с одной стороны.
То есть я лямбада 1 рассматриваю, остальные рассматриваются аналогично,
просто их надо переставить, перегнать.
И существует C равный альфа ноль, тогда то же самое,
A лямбада 1 R1-1 и так далее, A лямбада 2 R2 A лямбада N Rn.
Значит, это мне куда надо их отщепить, наоборот.
А тут тогда P от A в минус 1 альфа ноль, вот так.
Так что C альфа 1 есть E. Вот если я переставлю,
а лямбада 1 отщеплю направо, то получится так.
Ну если есть вот это и вот это, то обе эти вещи означают,
что существует A лямбада 1 в минус 1 равен B равен C, мы доказывали уже.
Ну таким образом, лямбада 1 не принадлежит спектру A.
Ну аналогично, лямбада 2 и так далее, лямбада N не принадлежит спектру A.
То есть нули многочленов спектр не входит, если P от A обратим.
Ну и обратное совсем легко, то есть в эту сторону, если мы доказали,
то в эту сторону практически очевидно, потому что если все эти элементы
лежат в группе обратимых элементов, то на то она и группа, чтобы
при перемножении получать элементы из этой группы, поскольку альфа ноль не ноль.
Вот и все так, что справа налево тривиальное следствие,
просто разложение многочлена намножить ли подстановке вместо них элементу A,
а в эту сторону мы доказали по определению.
Так что в частности для монома, если P от Z есть Zn, то получается вот это вот соотношение,
это частный случай, и отсюда получается тогда вот это вот неравенство спектрального радиуса
в терминах верхнего паридета. Вот это такой чисто алгебрический абсолютно экзорсист.
Ну, с операторами то же самое происходит, на большом счет это все можно про оператора говорить,
но здесь дело именно в алгебрической части, в алгебрической составляющей,
оператор тут ни при чем. И шаг второй уже, да, и тут поэтому никакого шага и нет,
в этой доказательстве все за один шаг, поскольку в одну сторону очевидно,
а в другую я доказал. Шаг второй уже к теореме о спектральном радиусе.
Надо получить обратную оценку, получим R от A больше либо равно верхнего предела
корененной степени из нормы ВН. Вот это надо доказать каким-то образом.
Если мы это докажем, то тогда получается верхний предел меньше либо равен нижнего,
но он и больше либо равен, то есть да, и больше либо равен нижнего, значит они равны,
и если у этой ограниченной последовательности получается верхний и нижний пределы равны,
то это единственный частичный предел, то есть она сходящаяся, и сходится, естественно, коротко.
Так, а для этого мы рассматриваем, что берем любое λ больше спектрального радиуса,
то есть вот у вас есть ноль, вот есть спектральный радиус, вот здесь где-то болтается,
не знаю, там спектр, но вот здесь заведомо резолвентное множество во внешности круга.
Да, то есть не только круг радиуса нормы А имеет внешность в резолвентном множестве,
но вот такой круг самый маленький. Рассматриваем опять φ от λ, равное f от λ-1,
лямбада по модулю большая рта, ну а f со звездой любой зафиксировал.
Как мы помним, эта функция голоморфна в этом внешности круга.
Фи голоморфна в модуле λ больше рта. Ее производная, соответственно, равна f от а лямбада
минус 1 в квадрате. Вот, для всех таких лямбад.
Дальше, мы прекрасно знаем, как она раскладывается в ряд Ларана при модуле λ больше нормы А.
Мы получаем тогда φ от лямбада, это минус сумма f от а в n на лямбаду в n плюс 1,
f в n от 0 до бесконечности. Я просто в ряд Неймана для а лямбада в минус 1,
в него подействовал f и занес под знак ряда, поскольку ряд сходится в А, а f непрерывенно линейного.
Вот, получается так. Это ряд Ларана, фи в модуле лямбада больше нормы А.
Но мы знаем, что фи раскладывается в ряд Ларана во внешности круга, где она голоморфна.
Фи раскладывается в ряд Ларана и в модуле лямбада больше нормы А.
Вот здесь она голоморфна, здесь раскладывается. А вид ряд Ларана мы знаем только вот тут.
Но существует теорема о единственном разложении в ряд Ларана.
По теореме единственности получается этот ряд, единственности ряд Ларана.
Этот ряд в точности будет и здесь. В центре ряд Ларана вычисляется по контурному интегралу,
радиус окружности любой. А ряд он дается в области голоморфности,
но не в области, а в области круга, где функция голоморфна.
Получается, по теореме единственности, ряда Ларана из ТФКП.
Опять мы ссылаемся на эту замечательную теорию.
Получается, что у вас Фи от лямбады есть минус сумма F от АВН на лямбаду ВН плюс 1
для любого лямбады большего РА.
Дальше уже дело техники. Раз это сходящийся ряд,
сходящийся ряд для таких лямб, даже абсолютно сходящийся,
то по необходимому условию сходимости числового ряда,
что мы получаем? F от АВН на лямбда ВН стремится к нулю при Н стремится к бесконечности.
Вот если лямбда фиксирована, F фиксирована, то тогда при Н стремится к бесконечности эта штука стремится к нулю.
Ну раз стремится к нулю, значит чем-то ограничено.
Следовательно, существует m, зависящий от f и лямбда больше 0,
так что норма F от АВН делить на лямбда ВН не больше m f лямбда для любого m.
А как мы это можем теперь интерпретировать?
Помолимся Ханубанаху определенным образом.
Вспомним об канонической изометрии F из А в А2 звезды.
Тогда F от АН на лямбда N это в точности F от АН на лямбда N воздействует на F в точности.
Вот этот стук помещается во второй сопряженной, вот так оно воздействует на F.
Если я обозначу tn f от АН на лямбда N, это принадлежит А2 звезды,
то получается tn f по модулю не больше m f лямбда для любого n.
И это верно для любого f из A звезда.
Как это называется? Это называется поточечная ограниченность.
То есть вот эти вот линейные непрерывные операторы, действующие из A со звездой в поле скаляров,
то есть элементы A2 звезды, они при воздействии на любой f получают ограниченную последовательность значений комплексных чисел.
Константы завещат f, конечно. Ну, лямбда прибита гвоздями.
Но здесь отрабатывает теорема Банха Штейнгауза.
Обратите внимание, как мощно используется вся наработанная техника, просто потрясающе.
Ну, люди, которые впервые это получали, просто должны были испытывать огромное удовольствие.
Все так плавно работает, потрясающе.
Значит, теорема Банха Штейнгауза получается, что существует r,
ну, зависящий, естественно, от лямбда, такой, что норма tn и не больше r от лямбда.
Но эта норма, поскольку это все-таки изометрия, она совпадает с нормой avn на лямбда вn.
Вот, как-то так у нас получается.
Следовательно, вывод.
Модуль лямбда вn, он что делает?
Больше либо равен норму avn делить на r от лямбда для любого n натурального.
Как только я извлекаю корень n степени из нормы avn,
и даю здесь верхний предел, самый большой, то знаменален, то у меня стремится к единице,
прен стремится к бесконечности, и зависимость от лямбда тут скушается.
То получается таким образом.
Следовательно, модуль лямбда больше либо равно верхнего предела.
Вот это верно для любого лямбда большего r от a.
Устремляя модуль лямбда к r от a сверху, получается, если модуль лямбда стремится к r от a плюс ноль,
получается r от a больше либо равен корень n степени из нормы avn.
Таким образом, верхний предел корень n степени из нормы avn.
Таким образом мы добились, чего хотели. У нас есть вот такая объединяя шаги 1 и 2.
2 не равен 100. Следовательно, верхний предел не превосходит r от a, не превосходит нижнего предела.
Ну и так как последовательность корень n степени из нормы an ограничена числом нормы a,
то имея единственный частичный предел, получается она сходится.
Следовательно, она сходящаяся как имеющая единственный частичный предел.
Это r от a. Собственно, это и есть ее предел.
r от a есть предел корень n степени из нормы avn.
Ну вот, теорема о спектральном радиусе доказана.
Для операторов она имеет очень яркое приложение.
Скажем, для оператора Вальтера мы и пользовались, чтобы увидеть тривиальность спектра.
Из-за того, что спектральный радиус тривиален, с какой одной степень нормы,
операторы мы могли легко оценить как 1 на n факториал.
Ну и такое следствие интересное. Это критерий равенства r от a и нормы a.
Спектральный радиус не больше норм, но, конечно, хорошо выделить ситуацию, когда он равен норме.
И один случай четко виден, когда операция норма от avn совпадает с нормой avn.
Если норма avn равно норме avn для любого n, то тогда очевидно,
как очевидно, по теореме о спектральном радиусе, что r есть норма a.
Это теорема о спектральном радиусе.
Но оказывается справедливо и обратно. То есть другого случая в общем и не предвидится.
Только в этом случае мы можем рассчитывать на то, что имеет место такое равенство.
И вот из спектральной теремиофоннеймы наследует, что вот этому свойству удовлетворяют
как раз нормальные операторы в гильбертовом пространстве.
То есть линейные неправильные операторы, которые коммукируются со своим сопряженным.
Вот все они такие. В частности, самосопряженные, но для которых мы это прекрасно знаем.
Если a принадлежит l от h, банахов алгебра h гильбертова, и a со звездой есть a,
то тогда мы помним, что норма avn есть норма avn для любого n.
И, следовательно, спектральный радиус равен норме.
Ну вот на этом основано, в частности, вычисление нормы компактного оператора.
Если взять компактный оператор в h и найти его суперпозицию со своим сопряженным,
то вы получите компактный самосопряженный, спектральный радиус которого вы легко ищете,
решая задачу на собственные числа.
И находя максимальное собственное число, оно будет не отрицательное, если положительно.
Если оператор нетриориальный, вы, извлекая из него корень, получаете норму
исходного компактного оператора, ибо норму его суперпозиции со сопряженным
вы отождествляете со спектральным радиусом.
Ну а это имеет чисто такой интерес, как говорится, научный, теоретический.
Доказать, что других не бывает.
Нет других операторов, кроме таких, у которых спектральный радиус совпадает с нормой.
Но это очень легко сделать вследствие доказанного нами свойства.
Спектр АВН, это спектр АВН для любого m.
Теорема оборожения спектр многочленами, оно, в частности, приводит вас к этому равенству,
который можно проверить и в лоб для многочлена.
Да, подождите, а для многочлена я же до конца-то не доказал.
Смотрите, я вспомнил.
Я шаг 1 сделал, а шаг 2-то я не сделал.
А мне что-то никто не сказал.
Ну-ка вернемся к этой лемме.
Вернемся к лемме об отображении спектра многочленам.
Там шаг 1-то я сам себя обманул.
Я шаг 1 доказал.
Шаг 1, что P от A принадлежит группе обратимых элементов,
только если P от λ не ноль для любого лямбда из спектра.
А как это использовать для отождествления?
Шаг 2-то я не доказал.
Я чем-то этому удовлетворился, а вы мне ничего не сказали.
Вы даете, но вы не критично слушаете, это ужас какой-то.
Но я уже вперед иду, я настроен, уже времени мало.
Неужели вам все ясно стало?
Отсюда же ничего пока не видно.
Это просто некие критерии обратимости многоченно.
А теперь смотрим, что лямбда принадлежит спектру этого самого P от A.
Если и только если P от A не принадлежит, соответственно,
па минус лямбда Е, который есть P-1 от A.
Что такое P от A минус лямбда Е?
Это я от P отнимаю единицу и применяю к A.
Вот эта штука не принадлежит GA.
Вот что это такое.
А это эквивалентно тому, что соответственно существует лямбда из спектра,
шаг 1 как раз такой, что P-1 от лямбда есть 0.
P-1 это же такой же многочлен, как P.
Я от P отнимаю единицу, он тоже многочлен.
Лямбда лежит в спектре P от A, если и только если вот этот элемент
не лежит в группе обратимых элементов.
А что это за элемент?
Это воздействие на A-многочлена P-1.
P-1 тоже многочлен, как и P, никакой разницы нет.
Следовательно, соответственно, лямбда лежит в спектре.
Это равносильно тому, что есть лямбда из спектра,
на который вот этот многочлен P-1 зануляется.
Критерий необратимости многочлена от A
обнуление этого многочлена на элементе спектра.
Но это все равно, что соответственно P от чего там?
Значит, P от лямбда минус... так, а как тут получается-то?
Значит, P от лямбда... так, подождите.
Мне надо доказать, что лямбда лежит в спектре P от A.
Это все равно, что лямбда принадлежит... так, а как тут не получается у меня?
Нет, не единица, наверное. Неправильно.
Нет, не минус один, П минус лямбда.
Господи, я чувствую что-то, глюк какой-то.
Чтобы получить P от А минус лямбда Е, я должен П минус лямбда применять К,
тогда будет лямбда Е.
Значит, тут существует какой-то мю из спектра, что вот П минус лямбда мю есть ноль,
и вот тогда все нормально.
П от мю минус лямбда есть ноль.
Значит, существует мю из спектра А.
То есть, это все равно, что лямбда принадлежит П от спектра А.
Вот цепочка рассуждений, основанная, конечно, ключевым рассуждением о том,
что обратимость многочлена от А равносильна не обнулению многочлена на спектре А.
И тогда, применяя отрицание, не обратимость П минус лямбда от А,
это все равно, что выложение лямбда в спектр ПА.
А не обратимость П минус лямбда от А равносильна тому, что П минус лямбда,
тоже многочлен, П на своем аргументе сдвинутый, он как раз должен занулиться на спектре А.
То есть, П минус лямбда воздействует на мю есть ноль.
А как он воздействует?
Вот так он и воздействует. То есть лямбда превращается в P от μ для подходящего μ из спектра.
И на этом вот эта вот лемма об отображении спектром многочленов заканчивается.
А то этот шаг доказал, этот проглотил. Глупость какая-то. Ну, следите за изложением.
Вот, имея в виду вот это вот равенство, мы что тогда получаем?
Получается следующее, что спектральный радиус овэнной это r от a в n степени для любого n.
То есть для спектральных радиусов справедливо тождество такое.
Если вот мы здесь будем копаться и вычислять максимум модули, то все равно, что копаться здесь
и вычислять максимум модули в n степени отсюда. Получится вот такое соотношение.
Ну, это тогда равно норме a в n, которая, естественно, больше либо равно нормы a в n.
Это вот по условию. Если мы доказываем в эту сторону, мы считаем, что спектральный радиус равен норме a.
А это меньше либо равен норме a в n. Это известно.
Вот, и таким образом получается, что это не больше нормы a в n, и, следовательно,
норма a в n равно норме a в n. Вот, для любого n. То есть других операторов, у которых спектральный радиус
совпадет с нормой, нету, кроме тех, которые вот при вычислении нормы n степени позволяют сначала
посчитать норму, а потом n степени возвести. Это будет одно и то же.
Вот перестановочно должны быть эти операции.
Так, ну и последнее тогда, что нам осталось, сколько там, полчасика, может чуть-чуть там побольше.
Вот, это, собственно, волшебная теория Гильфанда о том, как, соответственно, получить спектр,
наблюдая за, значит, элементом. Ну, а кем наблюдать? Наблюдать, естественно, надо линейными непрерывными
функционалами. Спрашивается, какими? Значит, ну вот, элементы спектральной теории Гильфанда.
Вот наш суперзнаменитый математик. У него в 70-е годы, как говорят, ну и 80-е, 70-е, 80-е,
это был какой-то пид популярности его семинаров на михмате. У каждого слушателя было персональное
место в гигантской аудитории лекционной, причем даже персональное место на ступеньке.
Вот это место на ступеньке мое, никто его занимать не должен, все это было занято.
И вот в 70-е, 80-е годы он, соответственно, семинар Гильфанда на михмате царил.
Ну, в Америке как-то, когда он переехал в Америку, он же, конечно, старенький,
там такой темп семинаров не прижился, американцы как-то не тянут.
В общем, там этот семинар не пошел. Может, уже и времена не те, что называются были.
Итак, что это за техника? Ну, техника вот какая.
Значит, дается определение. Опять же, объект называется по-разному, в разных книжках.
Орудие его называется комплексный гомоморфизм.
Комплексный гомоморфизм.
H, действующий из A в C. В Данфарде и Шварце это называется мультипликативным функционалом.
Значит, это линейный на A функционал такой, что hAb равно hA hB для любых AB из A.
Ну, видите, образ произведения, есть произведение образов. Сам он линейен, естественно,
то есть hA alphaA plus betaB это alpha hA plus beta hB для любых скаляров и элементов алгебр.
Плюс он должен сохранять произведение.
Ну, у Данфарде и Шварца, возможно, только в русском переводе,
это называется мультипликативный функционал, в этом смысле мультипликативный.
В общей алгебре это называется характер алгебры. Термин мне совершенно непривычный.
Я, как читатель Рудина, как говорится, воспринимаю этот термин, комплексный гомоморфизм.
Вот какой-то он однородный по всему, и по произведению, и по сложению.
Комплексный, вот он в комплексной плоскость действует.
Этот комплексный гомоморфизм зачем нужен, собственно.
А совокупность всех этих гомоморфизмов тоже давайте как-то обозначим.
У Рудина странные обозначения в виде символа греческой буквы дельта.
Не нравится мне это обозначение, напоминает оператора Лапласа из другой оперы.
Я позволю себе использовать русскую тогда букву Г, гомоморфизм.
Это все комплексные гомоморфизмы А.
Ну или как алгебраисты их называют характеры.
Алгебра имеет характер.
Это только алгебраисты видимо испытывают какой-то восторг.
Я не испытываю, я к этим вещам отношусь уже, честно говоря, так сказать,
ну серьезно, мне они мало понятны, сразу могу сказать.
Если, наверное, алгеброй заниматься, начиная от вашего возраста,
то это будет привычный термин, мне они, так сказать, так я с опаской к ним отношусь.
Ну вроде понимаю, зачем они нужны, в рамках того, что я сам изучил.
Поэтому буду использовать то, что Рудин пишет, комплексный гомоморфизм.
Дальше, зачем он, собственно, нужен?
Ну прежде всего увидим, что у вас для любого А из группы элементов,
то есть какая польза вот этих вещей, почему они полезны.
Следовательно, получается, что да, комплексный гомоморфизм, я забыл одну вещь,
это нетривиальный, потому что гомоморфизм может быть и нулевым,
это нехороший гомоморфизм, нетривиальный линейный функционал,
то есть существует какой-то а0 из а, такой, что аж от а0 не ноль.
Это очень важно, что он не должен быть нулевым функционалом.
Вот если я возьму такой, то тогда что у меня получится?
Нет, прежде всего поторопился.
Значит, если аж из гамма а, то тогда, значит, что у вас получается?
Аж от а0, да, вот существует а0, такой, что аж от а0 не ноль,
и значит это будет вот что такое, это значит будет аж от а0 на аж от е.
Аж от а0 сокращается и получается единица есть аж от е.
То есть любой комплексный гомоморфизм Банаховой алгебры
переводит единицу в единицу, вот, это во-первых,
да, вот это пользуется тем, что он нетривиальный функционал.
Дальше, его польза для изучения свойств обратимости.
Если я возьму любой а из группы обратимых элементов,
то тогда единица есть аж от е, это аж от аа-1, это аж от а на аж от а-1.
То есть получается тогда, что аж от а не ноль, то есть а не принадлежит ядру аж.
Всякий обратимый элемент алгебры, он не лежит в ядре этого гомоморфизма.
Вы почему-то не спрашиваете, нужна ли непрерывность этого гомоморфизма,
ведь Хан Банах наблюдает с помощью линейных непрерывных наблюдателей,
а я потребовал только линейность, но вот нетривиальность и вот его такую однородность.
Вас не волнует этот вопрос? Фобфы сразу спросили, а непрерывен ли он?
Прям сразу, моментально, когда я начал что-то отвечать, они как-то заботились,
прям вас не настораживают, вы некритично относитесь.
На самом деле непрерывность требовать не надо, он автоматически будет непрерывен.
Заметим, что для любого а из а по норме не больше единиц,
и для любого лямбада комплексного по модулю больше единицы,
и значит, превышающего норму а, а лямбада лежит в группе обратимых элементов нашей алкепры,
и значит, для любого h из множества гамма а получается h от а лямбады не ноль,
но это равно h от а минус лямбада, потому что h от e есть 1.
Следовательно, лямбада не равно h от а, то есть какой бы лямбада по модулю больше единиц
если я не брал, эта лямбада не лежит в множестве значений комплексного гомоморфизма,
воздействующего на любой элемент единичного шара, значит, модуль h от а меньше либо равен единице
для любого а, не большего единицы, и значит, операторная норма h не больше единицы,
но она и не меньше единицы, потому что это равно h от e, ну и по модуле, если угодно,
то больше норм h, то есть норма h есть 1, гамма а лежит на единичной сфере,
содержится среди таких f из а звезда, что норма f есть 1, при этом если единичная сфера,
она слабо со звездой не замкнута, вообще говоря, естественно, замыкание будет шар,
но содержится в шаре b, 1 звезда от нуля из а со звездой, это слабый со звездой компакт в а со звездой,
то несложно доказать, что гамма а является слабо со звездой замкнутым множеством,
и значит, гамма а слабый со звездой компакт, ну мне это не потребуется, если бы я развивал дальше спектральную теорию,
мне бы это было очень нужно, поэтому я вам это в качестве упражнения оставляю, если угодно посмотреть Орудина,
как дополнительный вопросный экзамен в принципе очень хороший, тут ничего хитрого вообще нет по определению,
берите слабую со звездой точку прикосновения из а со звездой и доказывайте, что она единицу отображает в единицу,
что она произведение переводит в произведение, пользуясь структурой слабой со звездой окрестности,
ну слов много, но легкое доказательство, просто мне оно не нужно, поэтому я не буду останавливаться сейчас,
иначе я потрачу время на то, что мне не нужно, я буду делать только то, что мне нужно, а мне нужно изучение спектра,
хорошо, значит вот мы ввели такие штуки, и теперь мы видим следующее очевидное замечание,
значит если у вас соответственно лямбада в резольвентном множестве, то равносильное это тому, что а лямбада лежит в GA,
следовательно для любого h из GA выполнено h а лямбада не ноль, следовательно h от а, значит у вас не равно лямбада,
не равно лямбада, для любого h из GA, то есть любое лямбада из резольвентного множества вы соответственно,
если вы наблюдаете за h а, вы за а с помощью вот этих аш и вы лямбда получить не можете,
наоборот, значит если взять а из а и рассмотреть лямбада равной h а для h из GA, то h от а лямбада,
это будет h от а минус лямбда есть ноль, следовательно а лямбада не принадлежит GA, то есть всякое комплексное число,
полученное наблюдением за а с помощью комплексного гомоморфизма, оно обязательно, да и следовательно, лямбада попадает в спектр а,
то есть наблюдая за элементом а с помощью комплексных гомоморфизмов, я не могу получить ни одного регулярного значения,
ну в принципе этого было уже достаточно, я два раза об этом тоже написал, чтобы было более понятно,
а если я возьму в качестве лямбда продукт наблюдения за а вот этим гомоморфизмом, то я заведомо получу а лямбада,
который зануляется им, а если он зануляется каким-то гомоморфизмом, я не могу иметь обратимость,
и тем самым получается вот польза этого определения, то получается таким образом следующее,
для любого а из а множество h от а по h из GA, оно содержится в спектре а, это общий факт совершенно,
то есть наблюдение за элементами баноховой алгебры с помощью вот этих вот крокодильщиков, непонятно, характеров,
зная характер алгебры, все характеры, я могу этими характерами наблюдать и получать вложение в спектр,
к несчастью равенства нет, но это и неудивительно, это было бы слишком просто, как увидеть, что нет равенства,
конечно, мы увидеть это в лобешник не можем, потому что вид этих гомоморфизмов, то есть характеров,
он довольно сложный, надеюсь, что я сейчас построю его и увидите сложность в строении,
в каких-то частных случаях у вас в заданиях есть примеры, когда их можно построить,
ну и вообще, теория моего винара, она основана на том, что этот мир винара погружается в специальные банохологи
с понятными характерами, почитайте Рудина, он прямо восхищается, он даже в своих мемуарах
вспоминает этот факт с такой радостью, видно, что это первое такое потрясение глобальное в его математической карьере,
где только это не вспоминает, везде он вспоминает об этом, но в общем случае характеры они выглядят довольно странно
и теоретически, но вот мы можем его предъявить и работать с ним удобно как раз теоретически,
это нечто, что есть, но лучше этого не видеть, но теоретически мы можем свойства какие-то получать
с помощью этого инструментария, а свойства, которые будут вылазить, они от этого инструмента не зависит,
мы будем этим свойством просто пользоваться. Ну вот, например, если бы спектр А равнялся вот этому всему,
по h из гамма А, для любого А из А, то тогда отсюда бы следовало, что, например, спектр суммы,
равный h от A плюс B, давайте я просто из гаммы буду писать для краткости, это будет h от A плюс h от B,
по h из гамма, но это-то лежит в спектре A, а это в спектре B, значит это содержится в сумме спектров,
если бы это свойство имело место, то тогда без h мы получили бы такое волшебное свойство,
что спектр суммы содержится в сумме спектров, не в объединении, а в сумме алгебраической,
но это очевидно неверно, это неверно даже в c22, то есть в классе матриц размера 2 на 2,
возьмем одну матрицу такую, а другую такую, нет, не так, 2, 1, 1, 0,
лямда минус 2, так, а тут соответственно 0, значит 1, 1, 2, вот так вот, если я так сделаю,
так хорошо будет, да, наверное хорошо, вот если я такую матрицу две возьму, то получается спектр A,
спектр A это 2, спектр B это тоже 2, характеристически многочлен, 2 минус лямда равен 0,
нет, 2 минус лямда на 0, подождите-ка, неправильно, черт, это я не так написал,
сейчас мне хочется 1, 1, а вот наверное так, чтобы диагональ не правильный, там-то спектр будет сложный, 0, 2,
вот такой, 1, 1, 2, 0, прошу прощения, не так я сделал, вот так вот, тогда спектр A как раз 1 минус лямба в квадрате,
а это сократится, он из единицы состоит только, и он же спектр B, вот так, видите, характеристическое число
только одно единица, и поэтому сумма спектров, это есть число 2, одна точка, но если я рассмотрю сумму этих матриц,
то получится 2, 2, 2, 2, видите, 2, 2, 2, 2, что получается, спектр суммы есть 2 минус лямбда в квадрате равно 4,
то есть это 0 и 4, 2 минус лямбда равно плюс-минус 2, 0 и 4, естественно он ни в коем случае не содержится в сумме спектра,
ну тут никто никуда не вылезает, свойство нарушается, все дело в том, что эти матрицы, они не коммутируют,
для коммутирующих, вот роль коммутации какая-то волшебная, значит она именно здесь проявляется для того,
чтобы вот это свойство равенства спектра и воздействия на элемент комплексного гаммарфизма осуществилось,
а так вот если просто бросить какие-то банах в алгебре очень простой, даже пару элементов, то у них никакого такого свойства не будет,
а значит заведомо воздействие на них характеров приводит к чему-то другому, к более убогому, чем равенству спектра,
но тут спектр из одной, конечно, числа состоит, тут мало, что может получиться, а тут из двух,
поэтому, соответственно, и получается, что спектр сумма, он какой-то здесь более обширный,
если воздействовать, ну в общем, а воздействуя характерами, вы получаете что-то негустое.
Так, значит, ну прекрасно, ну теперь что же, теорема, да, теорема, а нет, теорема пока рано,
а как все-таки, значит, нам, что называется, значит, увидеть равенство?
Ну здесь придется как раз нам погрузиться, значит, погружаемся в коммутативную банах в алгебру,
А, то есть когда AB равно BA для любых A и B из A.
Ну вот это погружение, оно, конечно, требует потом какой-то обработки,
а как вы из некоммутативного случая придете к коммутативному?
Ну давайте я сейчас просто формулирую вот эту вот вещь, то есть теорема, которая имеется, гельфант,
она выглядит так, что если у вас A это коммутативная банахова алгебра, то есть вот ролик коммутации,
оно именно вот в этом, чтобы вот равенство спектра наблюдением было, тогда для любого A из A выполняется спектр A,
есть продукт наблюдения за элементом с помощью характеров этой вот банаховой алгебры.
Вот как бы сверхзадача, которая требуется для доказательства.
Но если даже мы это докажем, то какая будет польза?
Польза следующая. Вам надо, имея некоммутативный случай, каким-то образом выделить коммутативную подалгебру,
в которой бы отработав эта теорема, давала бы спектр тот же самый.
То есть прежде чем доказывать, давайте я напишу приложение к некоммутативному случаю.
И если это дело разрабатывать, то дальше получится спектральная теорема в Гильбертовом пространстве,
где там погружение из некоммутативной большой алгебры или отаж в коммутативную дается с помощью вот операции эрмитовых спряжений.
В общем, случай делается по-другому, но этот общий случай более убог, конечно, но свойства получаются интересные.
Если у вас а произвольная банна х в алгебрах, но вы имеете с из а коммутативное множество.
То есть для любых а и b из с выполняется ab равно ba.
В частности, с может быть одноточечным, может быть одной точкой.
То есть если у вас есть просто элемент банна х в алгебре, и вы хотите исследовать его спектр в терминогильфанда, то вы возьмите s одна точка.
Но может быть несколько элементов, скажем, две матрицы коммутирующие у вас есть в пространстве матриц конечного размера квадратных.
Это будет очень хорошо.
Тогда для этого множества вводится так называемый централизатор.
Централизатор s. Рудинов обозначает греческую букву и гамма, поэтому я там по-русски обозначаю гамма-морфизм и гамма-русский, а тут сохраняю обозначение Рудина.
Не знаю почему гамма. Вроде централизатор, какой-то центр надо писать.
Если будете читать, то вот там встретите.
Это такие b из а, что ab равно ba для любого а из с.
То есть это все элементы банаховой алгебры, которые коммутируют со всеми элементами s.
Естественно, s тут находится. Естественно, e тут находится.
Дальше очевидно, что гамма от s это замкнутое подпространство в а.
Замкнутое, потому что операция произведения непрерывно слева и справа.
Ну и линейные комбинации элементов, они очевидно, если каждые слагаемые коммутируют, то все вместе коммутируют.
Я за скобки а могу вынести слева и справа. Так что это замкнутое подпространство в а.
Дальше, пользуясь тем, что s коммутативное, мы можем доказать тогда, что гамма от s содержит в себе гамма-гамма от s.
То есть сам централизатор еще бесполезен, потому что любая пара элементов с централизатора между собой коммутировать не обязана.
Она коммутирует только с элементами s. Ну вот s сюда влезает, потому что ясно внутри себя коммутирует единицы.
Понятно, что совсем коммутирует. Вот есть такой агрегат.
Да, и что касается, а произведение коммутирует ли здесь, тоже непонятно.
Если у вас два элемента взять и умножить их, скажем, a, b, c, b и c из гамма-s, то что тут произойдет?
А, произведение тоже будет коммутировать нормально. Это подпространство, являющееся даже банховой алгеброй.
Тогда я b могу переставить, b, c, а потом b, c, a. Подпространство и такое, что для любых b, c из гамма-s у вас b, c тоже в гамма-s.
То есть гамма-s это просто тоже банховый алгебр. Это под алгебра a.
Дальше, пользуясь тем, что есть коммутативные множества, вы можете таким вот образом доказать вот это вложение.
Действительно, если у вас b и c лежат тут, то тогда получается, что у вас b и c коммутируют с любым элементом гамма-s.
Но не просто b, если лежат эти элементы c. Если b лежит здесь, то тогда b коммутирует с любым элементом гамма-s.
Но гамма-s содержит s, и значит b коммутирует с любым элементом s, и значит содержит в гамма-s.
Ну, очевидно. И тогда отсюда вытекает, что для любых b и c из гамма-гамма-s у вас b, c равно cb.
Почему? Так как у вас это находится в гамма-с, и получается, что b из гамма-гамма-s, а c из гамма-s, то есть b и c обязаны коммутировать.
Следовательно, bc равно cb. Вот и все. То есть b коммутирует с любым элементом гамма-s. Если есть это вложение, то получается так.
И тем самым мы видим, что гамма-гамма-s – это коммутативная баннахова алгебра, содержащая в себе, очевидно, s.
Потому что s коммутируется всеми элементами гамма-s, и гамма-s коммутируется всеми элементами s. Вот и все.
И вложение в эту коммутативную баннахову алгебру этого множества s позволяет, теперь применяя вот эту теорему Гельфанда,
доказывать, что, если я ее как-то обозначу, не знаю, ас, что спектр относительно этой баннаховой алгебры,
а что это значит? Это значит, у вас элемент лямбда, который не имеет обратного, а лямбда здесь.
Он может иметь обратный в самой а. Поэтому этот спектр, он, вообще говоря, более большой,
чем спектр относительно просто алгебра А. Понятно, о чем речь идет или не очень?
Времени мало, ни фига я не успею. Поэтому я хотя бы вот это расскажу,
а теорему Гельфанда доказывать не буду, чтобы ее доказать, но еще надо объективно.
Моим мечтам не суждено сбыться, и этот последний билет, в качестве билета со звездочки,
тогда будет фигурировать. Кто хочет, может его изучить. Непростая вещь, и времени уже не остается.
Ну хотя бы вот это я вам напишу, вот это как бы приложение, чтобы хотя бы заранить у вас какой-то интерес.
Вот если у вас есть какая-то А1 содержится в А, а это вот баннахова алгебра,
а это тоже баннахова алгебра, являющаяся под алгеброй А.
Тогда вы, конечно же, можете рассмотреть резольвентное множество относительно этой под алгебр.
Это такие лямбада, что существует а лямбада в минус 1 из А1. В чем отличие?
Резольвентное множество относительно А позволяет обратно иметь в А, а тут обязательно в А1.
Это более существенные условия, поэтому вы содержитесь в резольвентном множестве относительно А.
Это такие лямбада, что существует а лямбада в минус 1 из А.
Значит спектр относительно А1, дополнение, естественно, шире, чем спектр относительно А, вообще говоря.
Дополнение С-РОА1.
Но если А1 коммутативно, то тогда это будет продукт наблюдений за А с помощью комплексных гомоморфизмов из А1.
То есть для А1, чтобы спектр посчитать, вам надо наблюдать.
Но вообще говоря, вы будете тогда получать больше, чем надо, и надо с гарантией иметь равенство.
Вот тут получим ли мы равенство? А тут, оказывается, получим.
Потому что если у вас элемент А принадлежит вот этому централизатору такой, что существует обратный элемент в А,
то он обязательно сюда тоже попадет.
Тогда для любого B из гамма С мы получаем AB равно BA, ведь А коммутирует с любым B из гамма С.
И обладая обратным элементом, мы получаем тогда BA-1 есть A-1B.
Следовательно, A-1 принадлежит гамма гамма С.
Таким образом, обратимость элемента отсюда приводит обратный обязательно в эту же коммутативную алгебру, где работает теория Могильфанда.
И значит, если λ принадлежит резольверному множеству относительно всей алгебры элемента А для А из гамма гамма С,
а вот это я обозначил А0, то тогда это равносильно тому, что существует λ в минус 1 из А, но одновременно у вас λ принадлежит гамма гамма С.
Потому что это подпространство, единичный элемент, там есть линейная комбинация, отсюда не вырывается.
И как только мы доказали, получается, что λ в минус 1 тогда тоже лежит в гамма гамма С, то есть в А0.
То есть λ попадает в резольвентное множество относительно под алгебра А0 нашего элемента.
Значит, вот это резольвентное множество изначальное относительно всей алгебры совпадает с резольвентным множеством относительно коммутативной под алгебра.
Значит, у вас совпадают ρа и ρа0, и значит и спектра совпадают.
И, следовательно, спектр А, значит А, совпадает со спектром А0А.
А вот этот спектр почетен тем, что потерями гельфанда вы находите с помощью наблюдений из вот этих вот гомоморфизмов А0.
Сами вы их не знаете, но тогда вы все равно можете пользоваться свойством.
В частности, это означает, что если у вас два элемента вашей алгебры коммутируют, а b равно ba,
то тогда вы стряпаете множество из этих двух элементов, коммутативное множество,
и тогда получается, что спектр суммы, он же совпадает со спектром относительно вот этой вот под алгебры,
и он тогда вкладывается в сумму спектров гамма С плюс сумма гамма гамма Сb,
а они опять же совпадают со спектрами А и Б.
И таким образом получается, что если элементы коммутируют, то свойство спектр суммы содержится в сумме спектров,
оно работает в силу вот этой теремогельфанда, которую доказать я уже не успеваю.
Было бы удивительно, если бы я ее доказал.
По крайней мере, я проговорил какие-то вещи, то есть концепции банок о том,
что надо наблюдать с помощью линейных непрерывных функционалов, если с помощью всех,
тогда нормированную норму определить можете метрические свойства.
А если алгебрагически вы наблюдаете с помощью гамма-мортизма, то получается, что у вас спектр, но такой более ситр.
