Тем более, сейчас я теорему буду применять. Естественно, мы ее опять докажем заново, не спеша, и применим.
Теорема Александер у предбаза.
Краткое доказательство. Относительно краткое, конечно, написано у Рудина в приложении к его книге «Функциональный анализ».
Это не есть основной текст в книге, это аппликацион, по-моему, аппендикс Б.
Так что я, собственно, оттуда черпал эту информацию.
Теорема следующая. Если у вас Хтал, это топологическое пространство, и К, его подмножество такое, что для любого...
А, да, и Сигма это предбаза Тал.
Это условие. Пусть К из Х таково, что любое Сигма покрытия К имеет конечное покрытие.
Тогда К это топологический компакт.
Сегодня в основном речь у нас, даже полностью речь будет только о топологических компактах.
Это первая теорема из этой серии.
Так что достаточно проверить возможность выделения конечного покрытия лишь для покрытия, состоящего из элементов предбазы.
Тогда волшебным образом и любое Тал покрытие будет иметь конечное подпокрытие.
Это ключевой инструмент для понимания топологической компактности, декартового произведения топологических компактов,
в частности всяких пространств функций с поточной исходимостью, подмножество пространств функций с поточной исходимостью.
Доказательственно проводится от противного, ничего конструктивного мы здесь не выводим.
Предполагаем, что К это не топологический компакт.
И тогда рассматриваем семейство Ф. Я его в прошлый раз Фи обозначил, наверное, не очень удачно.
Это такие Ф и С, что Ф это покрытие Х, которое не имеет конечного покрытия.
И поскольку это нет топологический компакт, это семейство не пусто, в силу нашего предположения.
Принципиально не пустота этого семейства существует некое открытое покрытие, из которого нельзя выбрать конечное подпокрытие.
И вот совокупность всех таких покрытий мы рассматриваем.
Ф, естественно, частично упорядочиваем относительно вложения.
Получаем тогда частично упорядоченное множество Ф в частичном порядке в виде вложения.
И дальше можно пойти по двум путям.
Либо проверять условия Леммуцорна здесь, либо просто рассмотреть максимальное линейное упорядоченное множество и с ним работать.
Это путь применения теоремы Хоуздорфа.
Вот мы второй путь выбираем, следуя Ругину.
Можно и по первому пойти. Работа примерно такая же.
Значит, по теореме Хоуздорфа о максимальности в этом чуме Ф в положении существует максимальный лум.
То есть Л это цепь, это линейное упорядоченное множество, которое нельзя поместить ни в один другой лум, как собственное подмножество.
Если Л помещается в другой лум из Ф, то он обязан с ним совпасть.
После этого изучаем свойства покрытий, входящих в этот максимальный лум.
То есть мы просто рассматриваем ПЛ, глазами рассматриваем ПЛ, объединение всех П, П и З.
Л состоит из открытых покрытий К, каких-то не имеющих конечного покрытия, такой мешок.
И мы все эти покрытия объединяем, получаем.
Естественно, объединение покрытий, естественно, каждое покрытие семейства открытых множеств.
Вот мы имеем набор этих открытых семейств и сваливаем элементы всех этих семейств в одну кучу.
Получаем ПЛ. ПЛ это какое-то подсемейство топологии, содержится в Тау.
Естественно, так как любое П из Л является покрытием для любого П из Л,
следовательно, П это Тау покрытия К. Следовательно, ПЛ тоже Тау покрытия К.
Это очевидно, объединение покрытий по свойствам покрытия не потеряет, естественно.
Далее, это ПЛ, оно такое же, как любой элемент из Ф, не имеет конечного подпокрытия.
ПЛ не имеет конечного подпокрытия.
Почему? Так как, предположив противное, предположив, что существует В1 и так далее, ВН, ПЛ такие, что объединение ВКатов, ВН от одного до Н, содержит К, вдруг,
то тогда мы моментально получаем, что В1 принадлежит П1 из Л, В2 лежит в каком-то П2 из Л и так далее, ВН лежит в каком-то ПН из Л.
Просто по определению, ПЛ состоит из элементов, насыпанных из вот этих покрытий П.
И каждый элемент ПЛ в подходящем покрытии П в входящем ВЛ находится.
Дальше вспоминаем, что так как Л это У в Ф, то без ограничений общности П1 содержится в П2, содержится и так далее.
Они все сравнимы, П1, П2 и так далее, ПН по парам сравнимы.
Поэтому, раз они все по парам сравнимы, ну пожалуйста, я их могу упорядочить по нумерации, какой из них самый маленький, какой самый большой.
Ну и раз так, для простатной просто, чтобы пустенный самый большой.
Тогда получается, что В1 и так далее ВН, вот эта вся совокупность, она содержится в ПН.
Но эта штука же принадлежит F.
Это явное противоречие у вас получается, что ПН имеет конечное подпокрытие, а с другой стороны ПН не имеет конечного подпокрытия.
Вот значит В1 и так далее ВН, значит это конечное подпокрытие для ПН, содержится в ПН, но ПН в F, то есть ПН лишен конечного подпокрытия.
Лишен и все, противоречие.
И раз так, то наше предположение, значит о том, что ПН имеет конечное подпокрытие и не реализуется, значит получается ПН тоже ВН.
Ну фактически ПН играет роль максимального элемента, если угодно, который бы получился, применяя LEMMUTSOR.
Ну тогда надо для LEMMUTSOR было бы условия проверять, взять любую цепь из F, ну и фактически объединив элементы цепи, получить мажоран.
Работа примерно та же самая, ну тут вот для максимальной цепи это проделали.
Так, окей, значит вот мы получили такое волшебное покрытие PL из F, значит которое реализуется объединением элементов максимальной цепи.
И поэтому оно удовлетворяет еще дополнительные свойства, удовлетворяет дополнительные свойства.
Дополнительные свойства для PL.
Следующее, если мы возьмем любое В из TAU-PL, то есть открытое множество, которое не принадлежит PL, то тогда обязательно PL вместе с В, это TAU покрытие, естественно, К.
И оно имеет конечное покрытие для K.
В чем кайф этого PL?
В том, что будучи дооснащенным любым открытым множеством из-за своих стен, да, вот снаружи, да, которые есть, TAU-PL не входит.
Тогда мы точно получим для K, соответственно, конечное подпокрытие.
Ну непонятно есть такие В или нет, мы не знаем, может их и нет.
Но это гипотетически, любой В отсюда, если этих нет, то тогда речи нет ни о чем.
Но если есть зазор, то тогда вот эта штука уже будет обладать для K конечным подпокрытием.
Ну почему? Так как если это не так, опять все время противного рассуждаем.
То есть если PL объединить с V принадлежит F, то тогда строим какое-то LV равное L.
Вот я беру вот ту цепь L, максимальную, и дооснащаю ее вот этим вот покрытием PL с V.
То есть L это цепь каких-то покрытий K из F, образующих максимальную цепь совокупности.
И я дооснащаю вот этим хозяйством.
Это тоже LUM-V очевидно.
В L у меня структура LUM-V есть, но любое множество отсюда, оно здесь содержится.
Если я отсюда беру P, то тогда, естественно, P содержится в PL, и это содержится в PL объединить с V.
К тому PL, не знаю, входит или не входит, там не наплевать.
Но в PL объединить с V точно попадает.
То есть любой элемент вот этого L с этим сравним, он его не больше.
А в пределах L мы имеем линейную упорядоченность.
При этом получается, что LV содержит и не равен L.
Потому что V, так как V принадлежит, умеет стоить.
Поэтому принципиально, если бы PL гипотетически в L, то, естественно, он по-видимому и входит в L.
Потому что если бы он не входил, тогда бы я L мог расширить.
В силу максимальности L, PL, конечно, в L обязан входить.
Иначе будет противоречие с максимальностью.
Но PL объединить с V уже в L точно не входит, потому что я взял V из-за стен PL,
то есть из-за стен любого P, входящего в L.
И получается противоречие LV и это противоречие максимальности L.
Где мы используем то, что мы выбрали максимальный LV?
Вот здесь, в таком забавном свойстве.
Дооснащая PL любым открытым множеством непринадлежащим PL,
мы получаем открытое покрытие K, из которого уже под покрытие конечное выбрать можно.
То есть вот это вот PL объединить с V, оно не принадлежит F.
Получается, PL объединить с V, оно не принадлежит F.
То есть существует V1 и так далее, VN, SPL.
Такие, что V1 объединить V2, объединить VN и объединить V содержит.
То есть вместе с этим множеством V, V1, VN оно не может быть конечным,
под покрытием K принципиально не может, PL его не содержит.
Но дооснащенное любым V, оно порождает вот эти множества, которые покроют K.
Это первое такое соображение и применение техники трансфинитной индукции.
В данном случае теорема Хоуздорфа для частичного порядочного множества F относительно вложения.
Ну а дальше завершение доказательства.
Пока мы ни разу не воспользовались тем, что любое sigma-покрытие имеет конечное под покрытие,
завершение доказательства такое.
Рассматриваем по sigma, это фактически PL пересечь sigma.
То есть я отбираю из PL все элементы предбазы.
Не знаю, есть они или нет в этом PL, но я формальное пересечение делаю и всё.
Что получается?
Следовательно, значит по sigma это точно не покрытие K,
фактически по условию теоремы.
Любое sigma-покрытие имеет конечное под покрытие.
PL не имеет конечного под покрытие.
И подавно любое его подсемейство не может иметь.
А по sigma это подсемейство PL.
Быть может оно пустое, я не знаю в PL входит элемент sigma или нет.
Бог знает. Если оно пустое, тогда не о чем говорить.
Но если там что-то есть, то точно эти множества по совокупности K не покрывают.
PL по условию теоремы и в силу вложения PL в это.
В входит покрытие, не имеющее конечных под покрытий.
По sigma не может быть покрытия.
Будь оно покрытием, оно бы обладало, конечно, под покрытием.
Значит, это было бы под покрытием для PL тоже, которого нет.
Так что по sigma не покрывает.
Значит, точно есть точка.
Существует волшебная точка XFK такая, что X не покрывается элементами или множествами из по sigma.
Не одно множество из по sigma, если оно вообще там есть, я не знаю, есть оно или нет.
Но если есть, то ни одно из этих множеств X не покрывает.
То есть X не принадлежит фактически для любого в по sigma,
и X не принадлежит, если вообще это по sigma не покрывает.
Ну хорошо, значит.
Но с другой стороны PL покрытие и X как элемент K лежит в каком-то множестве PL.
Пользуемся этим.
Так как PL это покрытие K, то существует, ну кто для, значит, этой точки X из K,
существует V из PL.
Какое что, и X принадлежит V.
Какое-то множество PL точку X ловит.
Ни одно множество из по sigma точку X не ловит.
А теперь вспоминаем, что такое предбаза.
И что значит точка X принадлежит открытому множеству V.
V стал ХВ.
Значит, элемент топологии представляет из себя некоторое объединение элементов базы.
Точка X попадает в некоторые элементы базы, содержащиеся в V.
А элементы базы – это подходящие конечные пересечения элементов предбазы.
То есть существует W1 и так далее, Wn и sigma.
Такие, что X принадлежит пересечению Wk.
K от 1 до n.
И это содержится в.
Вот, собственно, определение базы и предбазы здесь на всю катушку работает.
Если мы явно имеем какую-то предбазу топологии tau,
и открытое множество содержит X, то X попадает туда вместе с некоторым элементом базы,
который представляет из себя конечные пересечения множеств предбаз.
Вот подходящие. Вот они здесь.
Так, ну, каждый из этих множеств содержит X.
Значит, получается, что W1 и так далее, Wn, они не принадлежат по sigma.
Но они принадлежат sigma.
Значит, они, естественно, не принадлежат по n.
Ну, принадлежат, фактически, не принадлежат по n.
Лежат в топологии.
Да, предбаза жена в топологии находится.
Так что это открытое множество, не попадающее в по sigma,
потому что ни одно множество по sigma не может содержать X.
Вот, X не лежит там, если они вообще есть.
Значит, как представители предбазы, не попадающие в по sigma, в по или они тоже не попадают.
Потому что в по sigma это все представители предбазы из PL.
И теперь вспоминаем, а что же у нас за PL.
Вот это свойство.
Если есть открытое множество из за стен PL,
то тогда дооснащенные этим множеством PL обладают конечным подпокрытием.
Ну, все.
Практически доказательство завершено.
Мы моментально получаем тогда противоречие с вложением PL в F.
Значит, для любого k от 1 до n получается wk принадлежит tau-pl.
Значит, PL объединить wk это tau-покрытие k, имеющее конечное подпокрытие.
То есть, существует конечный набор множеств.
Вот для данного k.
Ну, как их там?
В, а1, kt, и так далее.
В, там какой-то.
N у нас занято, да.
N большой.
Ну, N там.
M, kt, kt из PL.
Так что, объединив эти множества еще wk,
В, соответственно, и kt, и от 1 до mk, и еще wk, я поглощу k большое.
Вот это вот множество содержит в себе k большое.
Вот мы можем выбрать конечное подпокрытие для вот этого вот открытого покрытия PL, дооснащенной wk.
И так для каждого k.
Что это означает?
Это означает, что каждая точка k большого.
Не очень удачно, k мало и k большое.
Ну ладно, значит, неудачно.
Выбрал index, надо было N.
Любая точка из k большого, она либо для каждого k малого лежит в wk, либо в этом объединении.
То есть, точки разбиваются на два сорта точек.
Это те точки, которые лежат для какого-то k вот в этом множестве, либо для всех k лежат в wk.
То есть, либо точка для всех k малых лежит в wk во всех.
Прекрасно.
Либо, если она при каком-то k в wk там не лежит, она точно при этом k попадает сюда.
То есть, получается, отсюда, если я объединил вот эти объединения по k, а вот эти множества пересеку по k,
то я не потеряю вложение k большого в такое устроенное объединение с пересечением.
Получается, что объединение по k от 1 до N, объединение по i от 1 до mk, вы и kt объединил.
А тут я объединяю с пересечением wk.
И k большое не покидает это множество.
Каждая точка k большого, для каждого k, главное, что для каждого k, либо тут, либо тут.
Либо точка k большого лежит во всех wk, то есть вот здесь, во всех.
Либо во всех не лежит.
При каком-то k малом она в wk там не лежит.
Она где лежит? Вот здесь.
Значит, для нее существует k малое, что она лежит здесь.
Это есть объединение. Все.
Третьего не дано.
Все точки k большого разбиты на точке двух сортов.
Здесь и тут.
Ну а что такое вот это пересечение?
Это содержится в, которое, значит, лежит в PL.
И эти все родимые тоже в PL.
То есть получается, что k большое содержится в объединить объединение и от 1 до n,
объединение по k от 1 до mk, то есть имеем конечное подпокрытие для PL и z.
Противоречие.
Это окончательное противоречие, которое показывает, что наше предположение о том,
что есть покрытие, что не пустое семейство, сохранилось это предположение.
Вот оно, противоречие, вот с этим.
Что есть покрытие, предположение непустота этого семейства.
Мы там могли рыться.
И роясь мы пришли к противоречию.
Оказывается, что вот эти множество все, они в PL.
И покрывают по совокупности k конечное их число.
Доказательство на этом и закончилось.
Такое непростое.
Это именная теорема.
Не зря она именная.
Рассуждение довольно-таки многоступенчатое.
При этом много раз по существу используется вот это вот предположение противного.
По делу сделано.
И оно постоянно нам нужно для построений.
И в конечном итоге они приводят нас к противоречию.
И следствие этой теоремы.
Теперь, надеюсь, не быстро понятно.
Слава богу.
По опыту, как мне говорит Павел Антонович Останин, я ни разу еще этот билет не слушал.
Этот билет Перем Александеры и вместе с ее следствием Перема Тихонова.
Это, как он выражается, гроб с музыкой.
Никто ему еще его внятно не рассказал.
За те несколько лет, когда я эти теоремы внедрил.
А нужны они для того, чтобы работать со слабой топологией по-человечески.
Не на секвенциальном языке, который для нее убог.
Это весной мы будем делать.
А именно на топологическом.
Она принципиально слабой топологией не метрической для бесконечномерного банахового пространства.
Однако, собственно, слабая компактность шаров, например, в рефлексивном банаховом пространстве,
она наблюдается именно не секвенциально, а топологически.
И как ее добыть?
Без этой техники ее добыть никак нельзя.
И если ее не рассказывать, то приходится делать дополнительные предположения о сепарабельности, излишнее.
А работать-то и в несепарабельных надо.
В общем, без вариантов, это надо знать, конечно, эту технику.
Ну, по крайней мере, слышать о ней и знать, что она как применяется.
Так, ну и следствие.
Это теорема Пихонова о топологической компактности.
Компактности декартового произведения.
Ну, компактных топологических пространств.
КТП, так я условно напишу.
КТП – это компактные топологические пространства.
Что мы имеем?
Мы имеем какое-то А, значит, не пустое множество.
И для любого А из А имеем ха тауа.
Круглые буквы ха тауа.
Значит, это КТП.
То есть само пространство является компактом.
Нет нужды работать в каком-то объемлющем, где есть подмнож
в этом k это есть топология индуцированная в множество. Оно, естественно, относительно этой индуцированной
топологии, смысл компактности с очевидностью сохраняет, потому что какая разница строить открытый
покрытий из множеств снаружи или пересека их с k. Разница нет, просто вместо вложений будет
равенство тогда, когда мы пишем, что множество покрывают k, получается объединение под множество k
покрывают k, то есть это разница. Вот и все. Всегда работая с компактными, топологическими,
удобно вообще забыть о внешности и работать только с самим вот этим компактным множеством,
индуцируя туда топологию из его пространства. Так что вот это уже вот как бы зачищенный объект,
значит, компактный, топологическое пространство. Он в себе топологический компакт. Любое открытое
покрытие xA множествами отсюда позволяет выбрать конечное подпокрытие всего пространства, если угодно.
На оси, это там отрезок, например, с обычной топологией. То есть я все открытые множества оси
пересекаюсь с отрезком, получаю открытые под множество отрезка по определению. И вот в этой
индуцированной из оси топологии отрезок, естественно, сохраняет свойство топологической
компактности. Вот тогда, если я рассматриваю декартовое произведение этих вот топологических
пространств и оснащаю декартовое произведение топологии Тихонова, то это тоже топологический компакт.
Компактность будет в Тихоновской топологии, в той самой, которая была в прошлый раз описана,
и фактически которая является топологией по точечной сходимости. Я в прошлый раз как-то не упомянул,
но на семинарах скорее-то обсуждалось. Сейчас можно упомянуть. Особенно когда мы будем
переходить к секвенциальной компактности, это вообще будет актуально. Понятно, что сходимость по
этой топологии и последовательности функции равносильна сходимости значений функции при каждом
А в соответствующих топологических пространствах. То есть по построению как слабейшие топологии,
относительно которой отображение функции в ее значении при каждом А в этот топологический
пространство есть топологически непрерывные вещи. Просто по самому определению это ТАУТ,
это есть топология по точечной сходимости в этом вот пространстве функций, действующих на А,
и значения которых отправляются в ХА. Значение зависит от аргумента по своей природе физической.
Доказательства. Это прямое применение теоремы Александера.
Применение теоремы Александера в предбазе. Мы должны проверить, что любое сигму покрытия
вот этого пространства обладает, конечно, под покрытием. Сигма Т напомнит такие вот множества.
Я минус первый В, где А из А, АВ из ТАУА. Это предбаза ТАУП. Ну вот такая самая простая,
если я ТАУА никак не конкретизирую в виде какой-то своей уже базы или предбазы.
Вот, ну всю топологию берем. ТАУА для каждого А и вот эти вот прообразы.
ПА, естественно, от Х это ХАТА. Для любого А из А и для любого Х из декартового произведения.
В декартовом произведении хранятся функции, которые действуют из округлого. Ну куда они действуют,
нельзя сказать куда. Для каждого аргумента своё множество. ХАТА принадлежит, естественно,
вот. И вот это вот отображение Х отсюда в АТИК или в ХАТА. Топологически непрерыв. Для любого А,
это нам известно. И вот я беру покрытие с помощью элементов предбаза. Надо его теперь как-то задать.
Нашего пространства декартового произведения Х. Пусть П это некоторое
фигма Т покрытие декартового произведения Х. Ну что это значит? П, оно, естественно,
состоит из множеств входящих в предбазу. Ну как-то так. Существует какое-то множество индексов,
ну давайте И из округлого. И для любого А из И существует какое-то МА из ТА. Какое-то множество
подсемейства топологии ТА. Так что П это есть ИА в минус 1 от В, где А из И, В из МА. Каждый
аргумент порождает какое-то семейство открытых множеств топологии ТА, прообразы которых для
данного А и так по всему А из И образуют покрытие. То есть декартово произведение Х по А из А. Но
в мощности равно объединению по А из И, объединению по В из МА и А в минус 1. Вот что это значит.
Равенство, потому что просто за стенами нашего пространства жизни нет. Это все под множество
декартовых произведений. Обратное вложение очевидно. Ну а когда есть вложение слева направо,
означает это равенство. Вот я покрываю все пространство. Как теперь из него выудить
конечное подпокрытие. Нам надо проверить условия теоремы Александер, что я из любого
сигма покрытия могу выбрать конечное подпокрытие. И тут ключевую роль играет как раз компактность
пространств ХА в своей топологии ТА. Вот если бы мы имели покрытие ХА, то из него бы я смог
выбрать конечное подпокрытие. Значит каким-то образом надо вот эту всю кухню связать с покрытием
какого-то саммножителя. Ну покрытие открыто в смысле вот по логии ТА, присущей этому
саммножителю. А как это можно сделать? Ну фактически вот как утверждается, вот это видимо идея Тихонова,
что существует оно лишь А. Так что МА является ТА покрытием ХА. Вот эти вот семейства открытых
множеств из ТА для каждого А. Какое-то из них для подходящего А нулевого, оно Х0 покрывает. Это
такое принципиальное соображение. Но как мы это 0 найдем? Никак конструктивно мы естественно его
не найдем. Если вдруг это не так, то что это значит? Для любого А получается МА это не покрытие ХА.
Значит существует точка ХА. Из ХА маленькая такая, что для любого В МА выполнено ХА, не
принадлежит В. Каждое а малое порождает точку. Фактически это означает, что раз каждое а малое
порождает точку из Х, мы определили элемент декартового произведения. Следовательно определен Х из декартового
произведения этих ХА. По формуле ПА от Х есть ХА. Ну фактически это танденс на Y. Значение этой
функции на аргументе будет вот как раз эта точка, которая существует в зависимости от любого А малого. Раз функции
все, все возможны, то это ничем не хуже любой другой. Вот такая функция. И эта функция любопытна тем,
что ее значения в каждом аргументе не попадают ни в одно открытое множество из семейства МА и так
для каждого аргумента. По своему построению эта функция не может быть покрыта ни одним множеством
из покрытия П, что абсолютно. Получается, что ПА от Х равный ХА не принадлежит В из МА для любого В из МА,
для любого А из А. Но это равносильно тому, что Х не принадлежит ПА-1 от В для любого В из МА,
для любого А, только не из А, а из И. Так, а я тут тоже ошибся, вы до сих пор меня не поправили. Я уже
давно ошибся. Почему вы так невнимательно меня слушаете? Где я ошибся? Ну, такая описка очевидна. Я
почему-то здесь А0 написал из А, а оно не просто из А, оно, конечно, должно быть из вот этого индексного
множества. У меня же не все аргументы породили покрытие. Ну, может и все, но я не знаю. Вот это и
оно может и равно А, но может и не равно. Поэтому, естественно, здесь везде надо стереть А и написать И.
Вот то индексное множество, которое порождает покрытие. Для любого А, естественно, из И. А что касается
остальных аргументов, то для них надо, значит, как угодно определить. То есть вот это верно для
любого А из И. Ну, и для любого А из А не из И. Определяем Х от А из ВХ. Там уже не важно,
что происходит. Как у ХА как-то по-логически пространство, это не пустое множество, там есть
точка. Вот так что просто А маленький из округлого без И, они роли не играют. Они никак не участвуют в
формировании вот этого вот покрытия. Поэтому формально здесь функция определена из И, естественно,
действующей на И. Ну, а чтобы она действовала на всех, а маленьких из округлого до большого,
нам надо определить ее, ну, как угодно. Поэтому здесь получается для любого А из И значение
этой функции не принадлежат В. И вот здесь как раз и В. Мелкая опечатка. Ну, внимательно слушайте,
я не знаю, как так. Без ограничений в общности, конечно, можно брать все, а мало из-за большого,
и там какая разница. Значит, просто как-то не существенно, но я пустышки могу брать тогда,
если так договориться. Если и большое не совпадает с А, то я могу расширить, и для остальных округлых
просто задать МА это пустое семейство, ничего не выбирать. Можно так, как хотите, но можно и так.
Вот и получается тогда, что И не покрывается ни одним множеством покрытия П, и она лежит в дикартовом
проигрывании. Ну, противоречие. Какого не бывает. Раз есть покрытие, то извольте любую точку покрыть хоть одним.
А мы, предположив, что ни одно МА для А из И не покрывает Икса, немедленно строим функцию,
которая является нашим клиентом, но не покрывается ни одним элементом покрытия П. Так не бывает.
Раз так не бывает, значит, наше предположение не верно, и значит, верно противоположное. То есть то,
с чего мы начали, что существует какой-то хороший аргумент, который позволяет МА0 быть покрытием ХА0
по топологии ТАО0. Итак, существует А0 из И, так что МА0 ТАОА0 покрытия, значит, ХА0. При этом ХА0 ТАОА0
это компактное топологическое пространство. Значит, оно имеет конечное покрытие. Существует В1 и так далее,
Вн из МА0 такие, что объединение Вн от одного ДН большого равно ХА0. Вложение тут писать, можно
писать вложение, но обратное вложение тоже верно, потому что я роюсь в пределах этого множества только,
и поэтому фактически это равен. Ну а раз так, то, естественно, ПА0 в минус 1 от В1 и так далее,
ПА0 в минус 1 от Вн, это множество из П, это конечное подпокрытие для П. Любая функция из нашего
декартового произведения имеет аргумент в точке А0, принадлежащий этому множеству, то есть попадает
подходящие множество Вн, и значит сама функция попадает в одно из этих множеств. На всякий
случай давайте это напишем. Завершение. Так как для любого Х из декартового произведения получается
ХА0 есть ПА0 от Х, принадлежит ХА0, следовательно, существует Н от одного до Н такое, что ХА0 принадлежит ВН,
следовательно Х принадлежит ПА0 в минус 1. Вот и все. Что и требует. Любая функция, она попадает в одно и в одно из этих множеств.
Таким образом, Сигма С покрытия имеет конечное подпокрытие. Теорема Тихонова таким образом в самом общем виде доказывает.
Насколько я понимаю, читая Рудин, Тихонов доказал частный случай этой теоремы, а вот это общее
через рассуждение принадлежит американскому математику по фамилии Чех. То есть он просто обобщил Тихонову на случай абстрактных,
может по логических пространствах. Тихонов, я так понимаю, рассуждал для Тихоновского куба. Вот его результат.
Еще, по-видимому, это результат, поскольку я интересовался этим вопросом. Это, по-моему,
его не аспирантский результат. Закончил университет, вот он там в аспирантуре. Понятно, великие результаты,
они получаются в самом начале карьеры. Как правило, это общий факт. Надо вначале как-то все это дело просечь.
Вот, 0,1 в степени 0,1, то есть здесь у вас а это 0,1. Вот, ха равно 0,1 для любого а из 0,1, равного а.
Ну, tau a равно tau 0, это там обычная топология на 0,1, губсированная оси с базой из интервалов.
На оси есть топология с базой из всех числовых интервалов открытых, по названию, по определению как угодно.
Если я в всевозможные интервалы пересекаюсь с отрезком, то я получаю базу топологии на отрезке обычной.
Вот она индуцирована на отрезке. То есть фактически V принадлежит tau o, если и только если существует W из R открытая.
В обычном смысле такое, что V есть отрезок пересечь с W.
Открытое множество в пределах отрезка это пересечение обычного открытого на оси множества и Волку вы хотите представленного объединением интервалов с отрезком.
Ну, в частности, отрезок в себе открыт. На оси он не открыт как под множество оси, но в себе как самостоятельное топологическое пространство он открытый замка, естественно.
Или если полуинтервал 0,1 взять 1 не входит. Это пересечение отрезка с интервалом минус 1,1.
Это множество открытое в отрезке. Топологии индуцированные в отрезке.
И, конечно же, получается, что 0,1 tau 0 это компактное топологическое пространство.
Поскольку отрезок это топологический компакт в оси с обычной топологией.
И получается вот это вот множество, фактически Декартово произведение 0,1 по всем А из 0,1, если угодно.
Это не что иное, как частный случай того объекта, который изучается в теории Тихонова.
Называется он Тихоновский клуб и состоит формально из всех функций, действующих из 0,1 в 0,1.
Тут уже удобно его писать в терминах функций.
Потому что множество, куда действует функция, одно и то же. Это функции x, действующие из 0,1 в 0,1.
0,1 это x большое, а кругло это тоже 0,1. Все такие функции.
И, соответственно, 0,1 tau t это топологический компакт.
Элемент предбазы как тут устроен. Фактически pA минус 1 от x.
Это что такое? Это такие y из 0,1, то есть от v.
0,1 в степени 0,1, то y от A принадлежит v.
Для любого v и стало. Если я беру любое открытое подношество отрезка в индуцированной топологии,
то тогда элемент предбазы это фактически все функции, которые в точке A имеют значение в этом v.
И вот из любого покрытия такими множествами данного множества функций можно выбрать конечные подпокрытия.
Это означает, что вообще из любого tau t открытого покрытия можно выбрать конечные подпокрытия.
Вот такой топологический пока результат.
Сходимость здесь, естественно, xn лежащее 0,1 в 0,1 сходится с tau t в x.
Это равносильно, что для любого A из 0,1 выполнено xn и от A сходится по tau 0 xA.
Это числа, числовая последовательность.
А сходимость по tau 0 это сходимость в обычном смысле числовой последовательности.
То есть это фактически значение pi A xn, вот оно обязано сходиться к pi A x.
А то pi A, оно по x топологически непрерывно.
И значит, сходящаяся по следовательности порождает сходимость и обратность.
Естественно, тоже можно доказать очень легко.
Топологическая компактность, вещь такая довольно трудноприменяемая в приложении,
потому что привыкли вы с компактностью общаться на языке последовательности.
Если у вас есть компактность, то воспринимается она с первого курса,
что из любой последовательности можно выбрать сходящуюся подпоследовательность.
Но вот здесь это как раз не так.
На семинарах у вас есть соответствующая задача для Тихоновского куба.
На семинарах она должна быть обсуждаться, на лекции я не буду этого касаться.
Мы в общем виде это будем обсуждать, а частные примеры это уже задача для семинаров.
Для этого на семинарах она и выведена в задание.
Для этого множества существует нехорошая последовательность функций,
потому что любая ее подпоследовательность не будет иметь сходящейся подпоследовательности.
То есть с точки зрения желаемого свойства в духе Бальсана Веерштраса это множество не пригодно.
Ну и чуть позже, когда мы будем обсуждать взаимосвязи,
ну естественно еще раз об этом мы будем говорить.
Сейчас просто на всякий случай, обращая внимание, в задании такая задача явно имеется у вас.
То есть не надо вот эту топологическую компактность в общей ситуации
И мы будем обсуждать со свойством Бальсана Веерштраса о том, что имея тут последовательность,
вы можете выбрать сходящуюся подпоследовательность.
Ну а сейчас тогда давайте обсудим свойства топологических компакт, собственно, которые нам понадобятся.
Первое свойство, а что является заменой выделения подпоследовательности?
Замена и следующая будет. Такое утверждение.
Значит, если у вас X tau это топологическое пространство,
ну я буду работать все-таки так, несколько по-рубочекрестьянски,
я буду работать с компактными подмножествами топологического пространства,
можно без ограничения общности работать с ним как с самостоятельным топологическим пространством в индуцированной топологии.
Ну, значит, чтобы это множество было видно, как бы, что вот оно есть.
Можно мыслить в себе множество всех функций, действующих из отрезка в ось с топологией Тихонова,
а это будет тогда подмножество функций, действующие из отрезка в отрезок с топологией Тихонова,
индуцированной из объемлюющего пространства функции суда.
Это будет Тихоновская топология здесь.
И так или иначе это топологический компакт.
В общем, пусть K в X это топологический компакт.
Тогда первое.
Если я возьму любое E из K, бесконечное подмножество,
то тоже задача есть в задании.
Как раз там обсуждается, что для этого, собственно, агрегата есть последовательность,
которая не имеет сходящейся под последовательности.
Фактически это функция, как это там.
Если вы смотрите любое число t от 0 до единицы и берете n-ую цифру в двоичной записи этого числа,
это и будет как раз эта самая хn от t последовательность функции.
хn от t равно n-ой цифре в двоичной записи числа t.
Ни одна под последовательность не будет по точно сходящейся.
Всегда можно построить нехороший аргумент t,
на котором вы будете иметь расходимость числовой последовательности.
Но заменой этому свойству есть такое утешение.
Если есть бесконечное подмножество, то тогда существует x из K предельная точка для E.
То есть для любой окрестности x из tau, значит, что там у вас?
Существует y из E такой, что y лежит в окрестности и y не равенны.
Точка x называется предельной точкой, отличается от точки прикосновения.
В любой ее окрестности есть элемент множества отличный от самой точки.
Точка прикосновения не предполагает отличия.
В конце концов, сама точка множества является точкой прикосновения самого множества.
Она может быть изолированной.
В окрестности этой точки нет ничего другого, кроме ее самой, из этого множества.
А вот предельная точка множества, во-первых, она может множество не принадлежать, конечно.
Но если принадлежит, все равно рядом с ней, рядом в кавычках любой окрестности,
должна быть точка отличная от нее из множества.
Либо она в множестве не лежит.
Ну тогда все равно.
Ну тогда, заведомо, это неравенство излишне,
потому что если y в e, то автоматически оно с x не совпадает.
Но предельная точка – это нечто более требовательное, чем точка прикосновения.
Любое бесконечное под множество, в частности, любая последовательность со счетным числом значений,
если она не является стационарной с некоторого момента,
или она не переключается между конечным набором значений постоянно,
если у нее набор значений счетен, то есть множество значений бесконечно,
тогда вот такая предельная точка найдется.
Если последовательность имеет стационарную подпоследовательность,
если она имеет конечные множество значений, понятно,
что подпоследовательность стационарной есть сходящейся,
это банальный, тривиальный случай, который смысла особо не имеет.
А если последовательность имеет все значения разные,
то тогда выделение подпоследовательности, сходящейся под вопросом,
но некая выделенная точка все равно есть для нее, это предельная точка, в любой
окрестности есть элемент последовательности, у которой счет имеет множество значений,
значит отличная от самой точки, без гарантии, и принадлежащая этой окрестности.
И выделение под последовательности уже связано с запасом этих окрестностей,
сколько он велик. Если он сильно велик, тогда выделить нельзя, а если он не сильно велик,
если выполняется аксемум счетности, скажем, или для этой точки x существует там счетная
локальная база, тогда и последовательность можно выделить. Вот это первое свойство,
оно, соответственно, давайте мы его докажем. Я так буду утверждение формулировать,
доказывать по ходу пьесы, их много утверждений всяких. Все эти свойства, они не праздны,
они нам, естественно, понадобятся. Вот это будет очень важный факт для как раз применения,
установления связи между слабой компактностью и слабой секвенциальной компактностью. В теореме
Шмульяна как раз этот фокус будет использован на всю катушку. Несмотря на неметризуемость слабой
топологии, тем не менее топологическая секвенциальная компактность слабая дружит между собой. В общем
случае они не дружат, а в слабой топологии можно эту дружбу установить. И вот это будет нам
оказывать поддержку. Как доказательство, как его получить. Ну раз есть у вас бесконечное
подмножество, то что это означает? Это значит существует последовательность, как минимум
последовательность такая, что xn не равно xm при n не равно m. Я могу выбрать счетное подмножество
есть. Всякое бесконечное подмножество имеет счетное подмножество у себя. Уже в себе счетное
подмножество. Вот я однозначно нумирую так, что разные точки соответственно. Значит у вас
разные номера соответствуют разным значениям. Вот такой xn у нас имеется. Так далее как-то надо
выудить точку, что любая окрестность x обладает элементом E, который соответственно не совпадает.
Ну как мы это предъявим? По-видимому от противного только это можно делать. Предположим, что для
любого x из k существует какая-то окрестность x. Так что если точка из E есть, то совпадающая
с x. Ну а по сути дела я буду работать не с E, а вот с этой последовательностью. Буду искать
вот этих хороших y среди xn. Поэтому противное я буду формулировать для xn. Существует от x так,
что любая для любого n вида xn не равно x, следует xn не попадает в окрестность. Вот если есть какая-то
точка x, что в любой окрестности есть xn, не равна x лежащей в окрестности, но мы своего добили.
Вот мы E так облагородили. E не весь что, какое-то бесконечное размазанное множество. Вот мы выбираем
из него счетное подмножство, по крайней мере обозримое. Вот я его могу нумеровать. И предполагаю,
что тем не менее, этим счетным множеством я не могу обойтись. Какую-то гадкую окрестность x
для любого x не попадает ни одна точка xn, не совпадающая с x. И x может совпадать с x с
каким-нибудь одним. Но других тогда там нет. А если x не совпадает ни с одним xn, то вообще
никого там нет. Прекрасно. Тогда что мы имеем? Тогда я могу рассмотреть объединение вот этих
окрестностей по всем x искать без последовательности. Это будет множество w. Оно и стало. Объединяю
все вот эти окрестности по всем точкам k не являющимися элементами последовательности x.
Получаю открытое множество. И имею тогда еще u от xn для любого n натурально. Ведь в частности,
в роли xsk и такая точка попадает. Ничем она не хуже. Получается счетный набор окрестностей.
Не окрестностей, а открытых множеств. w, ux1, ux2 и так далее. Уxn и так далее. Вот в этой
окрестности xn другой точке, занумерованный другим номером, нет. Только одна точка по построению.
xn не принадлежит uxn для любого m неравного n. Также xn не принадлежит w для любого n натурально.
Это тоже по построению. Потому что вот в этой окрестности x, если x не попадает ни с одним xn,
ни одного xn и нет. Мать предположить. Ни одно xn вот сюда не попадает. И вот так. А что мы тогда
видим? Кем является вот это семейство открытых множеств? w и uxn. Чем оно является? А? Нет,
предбазы не являются. У вас странная ассоциация. Какая предбаза? Это элементы топологии. Причем
их счетное количество. Оно является покрытием. Это tau, покрытие, k. Почему? По построению. Любая
точка из k, она либо такая не лежит в последовательности, значит она лежит в w. Первое множество этого
семейства. Либо она такая. Но тогда она прекрасно пребывает в своей пронумерованной окрестности.
А теперь, если я возьму конечное набор, даже включая w. Вот если я w объединю с ux1, объединю и так далее.
Без ограничений общности можно объединять первые n. Не хватит, дальше буду двигать. Кого здесь нет?
Вот это без ограничений общности любое конечное подсемейство этого семейства. Любое другое конечное,
оно все равно будет содержаться здесь, если n достаточно большое. Кого здесь точно нет?
Да, здесь нет хвоста. Это не покрытие, не покрывается. Любое конечное подсемейство
p, оно принципиально будет содержаться среди вот этих окрестностей. Потому что конечный набор выбрал,
тут я взял огромный. И они все сюда попали, еще даже слишком кто-то попал. И все равно я все не покрою.
Следовательно, p не имеет конечного подпокрытия. Противоречие с топологической компактностью.
Каждый топологический компакт любого открытого покрытия обязан уметь выбирать конечные
подпокрытия. А тут предположив, что любая точка x обладает какой-то гадкой окрестностью, куда не
входит ни один элемент последовательности отличный от x. Мы моментально строим даже
счетное покрытие, состоящее из счетного набора множества, которое не имеет конечного подпокрытия.
Значит, это наше предположение не верно. И это означает таким образом
топологической компактностью. Я аббревиатуру написал, как на военной кофере. У нас есть военный кофер?
Для кого-то есть, для кого-то нет. Ну там аббревиатуру написали раньше, сейчас не знаю как.
Ну ладно. И так противоречие с топологической компактностью означает вот эта стрелка,
значит, сюда идем. Следовательно, справедливо противное, не то что мы предположили, а вот
следовательно. Существует x из x из K. Для любой окрестности x существует n такой, что xn не равен x,
и xn принадлежит x. Что нам и требовалось. Множество e, оно непонятно, хотя тут в принципе можно было и не
делать зачистку, но я зачистку сделал в принципе намеренно, чтобы увидеть некое новое свойство,
которое послабже чем топологическая компактность, фактически чем мы здесь пользовались. Нам достаточно
было пользоваться не топологической компактностью в первозданном виде, а свойством более слабом.
Из любого счетного покрытия мы обязаны были бы выделять конечное подпокрытие. Счетное покрытие
это не произвольно. Вот это счетное покрытие. Из него нельзя выбрать конечное подпокрытие. Это
противоречит топологической компактности, но оно само по себе рождает дополнительное какое-то
свойство, более слабое, чем топологическая компактность. Оно называется счетной компактностью.
Давайте начнем рисовать картину мира. Вам картину мира когда-нибудь рисовали на математических
курсах? Мне рисовали в самом начале. До сих пор помню. Вы не помните ромашку из теории функций
нескольких переменных? Картину мира о непрерывности и дифференцируемости функций двух переменных.
Такая была ромашка. Не все мы ее рисовали. Вы помните? Про ромашку. Ну, картина мира. Вот если
вся доска это функции двух переменных, то можно нарисовать это функции непрерывные в Dieses нуле,
а это имеющие частные производные в 0-ле. Здесь есть функции, то есть имеет частные
производные не непрерывные, есть непрерывные не имеющие частных производных. А это функции,
которые дифференцируемые в 0-ле, двух переменных. Они обязательно и такие и такие.
Но есть функции не хорошие, которые и непрерывные, имеют частные производные в Нуле,
но не дифференцируемые. А есть функции, имеющие непрерывные частные производные в нуле.
Они, конечно, такие, но бывают функции дифференцируемые, у которых частные производные существуют и разрывные.
Вот такая картина мира была. Это, кстати, отличный вопрос на госэкзамен, который вам предстоит.
Уметь придумывать примеры из этих щелей.
Ну а теперь наша картина мира.
И так, значит, у нас Х tau. Это топологическое пространство K из X.
Это, так сказать, общий положение.
Нарисуем первый блок.
K – это топологический компакт.
То есть из любого открытого покрытия K можно выбрать конечное подпокрытие.
А вот здесь есть вот что.
Любое бесконечное E из K имеет K предельную точку.
Отсюда мы доказали это.
Но доказали это, пользуясь более слабым предположением, чем топологическая компактность.
Которая вытекает из топологической компактности, но обратное вряд ли верно.
Хотя пример, собственно, тоже строить не так просто.
Он связан будет с секвенциальной компактностью.
Напишу K – это счетный компакт.
Кто это такое?
Счетный компакт.
Вот здесь определение.
K называется счетным компактом в X tau.
Если любое счетное покрытие K имеет конечное подпокрытие.
Фактически мы воспользовались этим.
Мы могли бы не делать, конечно, зачистки.
И фактически предположить, что для любой точки XSK найдется окрестность,
которая не содержит ни одной точки E, не совпадающей с X.
И состряпать вот это W, где в роли последовательности было бы E.
А потом для всех точек E иметь вот эти окрестности, которые содержат только одну точку из E,
в окрестности которой она и является.
И получить некоторое покрытие.
При этом не одно конечное подпокрытие, естественно, содержа конечный набор вот этих окрестностей
с точками из E. В W это вообще нет точек из E, его выбросить нельзя.
А здесь конечный набор окрестностей брать нельзя, потому что E бесконечно.
То есть можно было бы не заметить этого свойства.
Но я намеренно сделал зачистку, я выделил из бесконечного множества E последовательность различными элементами.
И нам тогда хватает свойства выделимости конечного подпокрытия и счетного покрытия, более слабого.
Так что фактически мы здесь доказали, что если K даже счетный компакт,
вот если K счетный компакт, то тогда противоречие со счетной компактностью.
То есть топологическая компактность даже здесь в принципе не по делу, отметите.
И в топологической компактности, естественно, с очевидностью счетное вытекает.
Потому что тут-то любое покрытие, а тут только счетное.
Дальше мы видим вот это свойство.
Из счетной компактности фактически мы обошлись только здесь.
И мы можем для любого бесконечного множества находить в K предельную точку.
То есть точку, в любой окрестности которой есть элементы нашего множества, отличные от самой точки.
Это как бы аналог свойства Бальсана-Вирштаса.
Имея последовательность различных элементов, мы не можем сказать, что она имеет сходящуюся подпоследовательность.
Но мы имеем некую предельную точку, в любой окрестности которой есть элемент последовательности отличной от точки.
Ну хотя бы один элемент. Спрашивается, верно ли обратное?
Вот мы так потихоньку будем развивать.
Ну это, наверное, точно вряд ли верно, потому что тут просто контрпример он требует подготовки.
Дочка его не приведешь, что называется.
Ну в задании, по сути дела, если вы умеете строить пример в топологическом кубе под множество,
которое является секвенсальным компактом, здесь еще я не нарисовал, но топологическим не является,
то как раз там можно дорожку проложить.
И мы ее проложим. Ну может, не знаю, сегодня успеем.
Но пока меня интересует вот этот вот вопрос.
Тут же есть контрпример.
Вот эта импликация, она не работает принципиально.
Контрпример весьма забавный.
Приведен он был в какие-то доисторические абсолютно времена студентом, наверное, в нулевых годах.
У меня в книжке он есть, бумажный даже.
Фамилию я, к сожалению, уже не помню, в книжке указана фамилия, уже я забыл.
Ну это очень старый пример, вообще старивый.
Но он подкупает своей простотой.
Может быть, сложно его родить, а это вообще тривиальный пример.
Берется множество натуральных чисел, х.
Оно же ка, ничем не отличается.
А вот в роли базы топологии здесь строятся вот такие множества.
Ну это vk.
Это база топологии tau-v.
То есть четное число входит одновременно с левым к нему нечетным.
Это такие двухточечные множества.
1, 2, 3, 4, 5, 6 и так далее.
Ну понятно, что объединение этих vk есть n.
А пересечение их пусто, река не равна m.
Поэтому второй пункт критерии базы проверять излишне.
Это попарно не пересекающееся множество, покрывающее все n.
Поэтому они образуют базу топологии.
Забавно то, что открытое множество здесь получается объединением вот таких элементов.
То есть натуральное число может входить в это множество
обязательно вместе с элементом базы, его содержащим.
И значит одновременно со своим соседом.
Если это число четное, то обязательно нечетное слева входит тоже в множество.
Если это число нечетное, то обязательно нечетное следующее тоже обязано входить.
Потому что они оба входят в базу, их нельзя разделить.
Ну очевидно, что n tau это не счетный компакт.
Так как beta это покрытие n не имеющее конечного подпокрытия.
Вот вся база является счетным покрытием, оно же из счетного набора множества стоит.
Поэтому это не счетный компакт.
Тем не менее, если вы возьмете абсолютно любое непустое множество e,
не важно оно конечное или бесконечное, любое,
то тогда естественно существует натуральное число e.
Значит, если n равно 2k, то тогда 2k-1 это предельная точка e в n tau.
Почему?
Потому что любая окрестность этой точки 2k содержит.
Любая окрестность этой точки обязана содержать элемент базы, содержащий эту точку.
Только один, он вот этот.
И значит, эта точка лежа в e, принадлежит любой окрестности этой точки и с ней не совпадает.
Предельная точка? Предельная.
Если n равно 2k-1, то тогда 2k предельная точка e.
Неважно, лежит она в e или не лежит.
Важно, что в любой окрестности 2k, ну тоже в n tau,
в любой окрестности 2k эта точка быть обязана,
потому что они вместе образуют один элемент базы
и в никаком другом элементе базы они не содержат.
Вот и все.
А точка входит в окрестность свою вместе с элементом базы, ее содержащим.
Он только один.
Для каждой точки натуральной он только один такой элемент.
Так что любая окрестность 2k содержит эту точку и значит элемент e не совпадающий с ней.
Получается, что любое e из n не пустое имеет в n tau предельную точку.
Получается так.
Так что в общем случае неверно.
Вот здесь, вот контрпример.
Ну, а когда же верно?
Чем это странна эта топология?
Тем, что в этой топологии одна точка это множество незамкнутое.
Обратите внимание.
Здесь у вас точки, что значит замкнуть из точки?
То есть дополнение открыто.
Но если я возьму точку 2k, то в дополнении лежит 2k-1.
Но любая окрестность 2k-1 содержит 2k.
Она не может войти целиком в дополнение.
То же самое для 2k-1.
Дополнение содержит 2k и любая окрестность 2k 2k-1 содержит.
Не может эта окрестность войти в дополнение.
То есть тут одноточечное множество не является замкнутым.
Это, собственно, недостаток этой топологии.
Соответственно, формулируем свойства топологии.
Это уже дополнительные свойства.
Произвольная топология не обладает.
А которая обладает, она специальным образом называется.
Вот это мы так начинаем ознакомиться с аксиомы отделимости.
Ну, вот по ходу пьесы, когда они становятся нужными.
Значит, первая аксиома отделимости.
Она как первая в ряду аксиома отделимости.
Для топологического пространства икс стал.
Ну или, как говорят, аксиома Т1.
Почему-то аксиомы отделимости буквой Т.
Называются, не знаю почему.
Ну Т и Т.
Значит, аксиома Т1.
А что это такое?
Значит, это для любого икс из икс.
Икс минус икс принадлежит там.
То есть, икс стал замкнутым.
То есть, любое у из икс минус икс обладает окрестностью.
Куда икс не входит.
Это эквивалентные формулировки.
Означающие замкнутость одноточного множества.
Дополнение открыто.
Такая точка из дополнения обязана иметь окрестность несодержащую точку.
Ну, эта окрестность самая банальная вот эта.
И наоборот, если такая окрестность есть для каждой точки из дополнения,
то в дополнении есть объединение этих окрестностей.
То есть, открытое множество.
Это понятно.
Вот это первая аксиома отделения.
Ну и приведя контрпример.
То есть, в эту сторону в общем случае не выполнено.
А выполнено, если есть t1.
То есть, если есть первая аксиома отделимости,
то тогда, если точки, можно хотя бы,
если точки разные, то окрестность одной есть несодержащая другую.
Это уже какая-то отделимость получается на языке открытых множеств.
Вот наличие произвольного, у произвольного бесконечного множества
в недельной точке, значит в к, вот.
Доснащенный аксиомой t1 влечет в счетную компакту.
Вот.
Как это доказать?
Давайте докажем.
Ну, это, наверное, все и закончится.
Так.
Итак, с аксиомой t1.
Импликация.
Ну что, нам надо брать счетное покрытие.
Тогда пусть p, есть вlн,
это счетное покрытие k.
Предполагаем, что оно не имеет конечного подпокрытия.
Если p не имеет конечного подпокрытия,
то тогда получается для любого n,
существует xn, лежащее в k,
минус объединение в этом мх.
Вот если я объединю первое n этих множеств,
то я не покрою k.
И, значит, у меня получится вот такая вот последовательность xn.
Дальше.
Ну, понятно, что g равно xn,
это бесконечное множество.
Какие-то xn могут совпадать, естественно,
но конечного набора элементов по совокупности быть не может.
Потому что конечный набор элементов
покрывается конечным набором этих множеств.
Завет мануэр покрытия.
А тут получается, что, значит,
если этот конечный набор множеств переберу,
найду наибольший номер и возьму здесь номер больше на единицу,
то как же получится?
Тогда у меня ни одна точка уже не попадает в этот конечный набор.
Они все есть.
Это невозможно.
Таких точек к конечному быть не может это количество.
Так как p-покрытие.
p это покрытие.
Конечный набор точек я поймаю конечным набором множеств.
А вот эти точки конечным не лозят.
За пределом любого конечного груда туч.
У меня получается, что xn не лежит в первых множествах.
Не лежит и все.
Значит, что у меня получается?
E имеет предельную точку.
Значит, можно выбрать даже подпоследовательность различных.
Не знаю, может это будет полезным или нет.
Пока не вижу пользы.
Существует какая-то точка x0.
Из k это предельная точка E.
В любой окрестности x0 имеются элементы нашего множества.
Один хотя бы элемент отличный от самой точки.
Следовательно, существует какое-то n0.
Такое, что x0 принадлежит vn0.
Точка же ловится с покрытием.
Мы поймали какую-то множество vn0.
Так, окей.
Что дальше нам делать?
А, ну, наверное, может быть здесь и удобно было бы.
Значит, разницы нет.
Сейчас посмотрим.
Как нам использовать аксиому t1?
Вот это x0.
Нам надо выбросить.
Соответственно, что?
Как получит противоречие?
В n0 у нас есть номер.
В этой окрестности есть заведомо элемент.
Ну, хорошо.
Если мы из открытого множества выбрасываем точку,
замкнутое множество, фактически я пересекаюсь
дополнением с открытым.
То есть, получается, что уже открытое.
Ага, я должен просто-напросто выкинуть те точки,
не совпадающие с x0 из моей последовательности,
чтобы саму точку не выкинуть.
И с номерами меньше mi0.
То есть, я просто рассмотрю w0 равная vn0
минус и xn, то 1 меньше либо равно n
меньше либо равно mi0, не важно.
И xn не равно x0.
То есть, фактически это, вот это множество,
это объединение по n от 1 до 0.
Ну, вот я могу такое индексное множество
завести для простоты.
Вот пусть это у меня есть i0.
i0 – это конечное множество.
Ну, либо пустое, но если пустое,
тогда ничего не выкинет.
Тогда на нет осуда нет.
То есть, это объединение вот этих xn-ных
по n из i.
Но поскольку это множество tau замкнуто,
то это объединение тоже tau замкнуто,
как конечное объединение замкнутых.
Поэтому это получится,
значит, чтобы увидеть открытость v0,
пересечь, соответственно, x
минус вот это объединение xn.
Значит, по n из i0.
То есть, я из x выкинул вот это множество.
Оно в tau.
И это в tau.
Пересечение двух открытых множеств лежит в tau.
x0, естественно, тут лежит,
потому что я x0 не выкину.
Я позаботился об этом.
Следовательно, x0 принадлежит w0,
принадлежит tau.
И здесь нету xn-ных для любого n
от 1 до n0 таких, что, соответственно,
xn не равно x0.
Но!
Существует xn, не равный x0,
такой, что xn принадлежит w0.
Так как w0 – tau-окрестность
предельной точки E.
Номер-то должен быть?
Должен.
Есть точка, не равная x0, не совпадающая с ней,
лежащая в окрестности.
Следовательно, n больше n0.
Вот.
При этом
получается, что xn-ная принадлежит w0,
содержится в n0,
и она не принадлежит объединению vn-ых
по m от 1 до n.
n больше n0.
Как мы видим, такого быть не может.
Противоречить.
Вот у меня множество w0,
куда xn отправилось,
но оно среди них,
потому что n-то больше n0,
а я все выкинул,
которые были с номерами,
меньше либо равными.
И здесь как раз нужны замкнутые точки,
где они используются.
Конечное объединение точек образует
замкнутые множество.
Выбрасывая конечный набор точек из открытого,
я сохраняю свойства окрестности,
не выбросив при этом
саму точку x,
а сохранив открытость,
я говорю, что есть xn и z,
отличный от x0,
принадлежащий w0.
Откуда он может быть?
Только отсюда, потому что это я выкинул.
Там они не лежат.
А тогда глюк получается по построению.
Все.
Значит, вот.
Ксиома t1 означает такое свойство.
Чтобы вас не томить,
конечно, звонка-то нет,
или еще его не было.
Давайте мы дорисуем последний кусок
этой картины мира
k-секвенциальный компакт.
Что значит секвенциальный компакт?
k называется секвенциальным компактом.
Если любая последовательность xn из k
имеет точку x0,
и имеет подпоследовательность,
n1 меньше, n2 меньше, и так далее,
такая что xn может сходиться по логике.
То есть любая последовательность
секвенциального компакта
обязана иметь сходящуюся к точке
этого секвенциального компакта
сходящуюся подпоследовательностью.
Это, если угодно, компактность
у Бальстану Веерштраста.
Если это по логической компактности,
это по Гейна Боррелю,
это по Бальстану Веерштраста.
Привычная вам.
Что мы будем доказывать?
Вот это, это верно.
Это будет доказано в следующий раз.
Это, естественно, неверно в общем случае,
потому что если мы имеем в виду
Тихоновский куб,
где есть последовательность функций
не имеющую сходящуюся подпоследовательность,
то вот мостик.
Тихоновский куб обязательно такой,
если бы отсюда вытекало это,
то любая последовательность
Тихоновского куба по этому мостику
имела бы сходящуюся подпоследовательность.
Что не так?
Есть гадкая последовательность функций
Тихоновского куба, не имеющая
по точно сходящейся подпоследовательности
ни одной задачи из задания.
Значит, это в общем случае неверно.
Но все-таки верно
при аксиоме счетности.
Вот, значит, это
и это
наша работа на следующий раз.
Ну а это фактически
контрпремеры из задания.
Соответственно, в задании
если мы знаем секвенциальный компакт,
который не является топологическим компактом,
то счетным-то компактом
он будет всегда
значит, из счетной компактности
не вытекает, а вытекает.
То есть, если мы знаем
секвенциальный компакт,
значит, из счетной компактности
не вытекает топологическая компактность
как раз для того примера из задания,
в котором секвенциальная компактность есть,
а топологической нет.
Нет,
потому что вот это воняет.
Ну и здесь в общем
не помогают эти все аксиомы.
Эти все импликации вскроются,
когда мы насыпем метрику.
В метрическом пространстве все хорошо.
Не всегда, конечно, для метрики только
бывают слабые топологии,
для банхового пространства,
но это уже свойство топологии,
так сказать,
в которых, конечно, там
в которой аксиомы счетности нет, например,
а аксиомы Т1 там есть.
Ну ладно, так что это, собственно,
пример из задания,
это тоже пример
из задания.
Ну а эта импликация, соответственно,
она фактически,
вот она, это то же самое.
А эти две на следующей лекции
тогда докажем.
Ну вроде все успел.
