Так, здравствуйте, мы продолжаем работу, сегодня у нас предпоследняя лекция, в следующий раз
последняя встреча будет в этом семестре, ну а потом еще через неделю после следующей встречи,
я тоже сюда в это время приду, устроим такую консультацию для всех по курсу в связи со сдачи
зачета, можно задавать любые вопросы по функциональному анальму, получать от меня ответы, понятно.
Начну я с исправления важного, относящегося к предыдущей лекции. Так вот, значит повторяю,
в прошлый раз была сформулирована совершенно неудачная заказанная теорема, которую я повторю,
я потом попрошу в трансляции прошлой лекции с 24 по 32 минуту просто вырезать кусок,
чтобы не было повторов. Итак, формулировка. Пусть E1 и E2, два банныховых пространства над
одним каким-то полем, а N, операторы, действующие из E1 и E2, линейно ограниченные при любом N.
И пусть еще также при любом X из E1, числовое последнее значение уже в E2, а NX, фундаментально.
Теорема говорит, что тогда существует оператор, линейно ограниченный из L, E1, E2, такой,
что при любом X, NX, сходится к AX. Это и есть вот эта самая полнотатная светопоточная исходимость.
Я в процессе доказательств почему-то подменил условиям фундаментальности последовательства
операторов, из-за чего все стало бессмысленно, потому что я стал работать с куда более сильным
и ненужным условием. А тут интерес как раз в том, по сравнению с теоремой 5.2, где как раз полнота
в случае, когда E2, этого пространства, была доказана, здесь речь идет о полноте относительно
сходимости поточной, которая практически очень важна. Доказательства. Будем отбивать такие пункты,
чтобы легче было ориентироваться. Откуда берется оператора? При любом X, вот эта последовательность,
NX фундаментально в банахом пространстве E2, вот здесь используется вот эта часть условия. От кода следует,
что существует предел при анстримящем стабильской анечности NX при данном X. Давайте этот предел
просто обогнать ему через A от X, потому что мы получили некое отображение, составляющее каждой
точки X из E1, некоторые элементы из E2. И так получили отображение, действующее из E1 в E2. Дальше.
Совершенно очевидно, что A линейный оператор. Но это вытекает из того, что AM все линейные и
свойств предел. Просто надо взять A от линейной комбинации α1X1 плюс α2X2 и получить путем перехода
налево и распределение по слагам. Очевидно. А вот третья, главная здесь, это ответ на вопрос,
почему оператор является ограниченным. И вот тут нам и понадобится как раз теорема банных и
штангаза, которую мы доказали в прошлый раз, и следствием которой в каком-то смысле является
эта теорема. У нас, значит, что имеется? INX. Есть фундаментальная при любом X, я возвращаюсь
прямо к истокам. Отсюда следует ограниченность последовательности INX при фиксированном XPN. А отсюда
по теореме 5.4, теореме банных и штангаза, отсюда следует, что с упрэмом PN норм AM есть
величина конечная. Вот давайте эту величину я обозначу, скажем, буквой K и использую это для того,
чтобы доказать ограниченность оператора A. Имеем. INX имеют своем пределам AX при любом X. Значит,
в силу непрерывности с функцией норма, это мы знаем, нормы INX имеют своем пределам AX. Но при
любом X INX не превосходят нормы AN, AN-то все были из пространства ограниченных операторов,
он нужен на норму X. А нормы всех AN, как вот тут написано, не превосходят в констант TK. Значит,
все вместе не превосходят в констант TK, он нужен на норму X. И что же получается? Упражнения из жизни
числовых последователей. Есть последовательность, ограниченная сверху такой величиной. Есть факт
агентурный. Эта последовательность имеет своем пределам, это число. Значит, по теореме предельной
переходе в невероятности, этот предел не превосходит вот этому. Норма X не превосходит
K на норму X, и на этом доказательство завершается. Все. Ну вот, к сожалению, я спорил это доказательство
в прошлый раз, и поэтому исправляюсь. Еще у нас был долг другого сорта. Мы пропустили, чтобы вот
говорить о теореме Бана Хэштенгауза и ее вот этих следствиях, мы пропустили теорему 5.3. Особняком
стоящую, очень важную, и я тоже сейчас ее воспроизведу. И так теорема 5.3. Значит, обращаю ваше внимание
только то, что вот здесь еще можно отметить. Используется то, что E1 Банахова, потому что в теореме
Бана Хэштенгауза именно это важно, в паре E1-E2 важно, чтобы первое пространство было полно. Вот теперь
я все вроде бы сказал. Так, теорема 5.3. Ситуация. Есть E1 и E2, но вот иногда, когда такие теоремы
формулируешь и забываешь про то, от чего нужно требовать полно, от чего не нужно, это запомнить трудно.
Вот в теореме Бана Хэштенгауза я сказал, имя Банаха на первом месте стоит, значит первое пространство
Банахова. Но такими минимотехническими приемами можно пользоваться раз в другое, а превращать это в
системы, это будет что-то странное. Поэтому напишем просто, где полное пространство,
где неполное, просто запомним, что E1 у нас это линейно-нормированное пространство,
а E2 Банахова пространство. Ну, если хотите, можно написать в начале пусть. E1, E2 это вот такая пара пространств.
DATA это линейное многообразие в E1, замыкание которого совпадает со всем E1. Ну, то есть,
нечто вроде мира полиномов пространства непрерывных функций, плотное многообразие.
И есть линейно-ограниченный оператор, действующий из DATA, тут у меня описание DATA,
появилось раньше, чем сам оператор, что не очень хорошо, но это я сознательно делаю. Из DATA в E2
линейный ограниченный оператор. Значит, картинка мира такая, есть E1, есть E2, здесь какое-то многообразие DATA,
из которого действуют операторы. Ну, вообще говоря, получается не все E2, а какая-то часть,
мы с вами имеем удобное обозначение для этого, это образ оператора. Живет оно пока что на плотном
подножии DATA. Вот в математике есть стандартная задача, встречающаяся в разных видах и в разных
областях математики, задача продолжения какого-то отображения, сохранения тельствовства,
которые было у оригинала. Ну вот представьте себе, я сижу на отрезке 0,1, ну я это не я, я на стуле
сижу, я сижу на отрезке на интервале 0,1, у меня есть 7 непрерывных функций. Спрашивается,
всякую рефункцию непрерывную на отрезке 0,1 можно продолжить с сохранением свойств
непрерывности на весь отрезок. Ну вот тут можно в терминах критерий Каши написать,
потому что нужно, чтобы существовало конечное пределы там и ся. Это значит продолжение на
компетификацию интервала в виде добавления настоянных двух точек крайних. Можно было бы провести,
как говорят в топологии, одноточную компетификацию, согнуть этот интервал и превратить в окружность,
и там бы только одну точку пришлось добавить. Тогда пришлось бы еще ужесточить требования,
потому что надо было бы, чтобы те односторонние пределы функций на интервале в точках 0,1 были
одинаковые. А вот возникает вопрос, а можно ли придумать такое вложение, чтобы это было
всю доплотное множество в какое-то типологическое пространство, интервал 0,1, чтобы любая непрерывная
функция, даже типа sin 1х около 0, имела бы продолжение. В топологии такое понятие называется максимальным
или стон-чеховским расширением. Это гигантский совершенно массив аргументов. Одна деталь за
подробностями кривой книжки толковой по общей топологии. Вот у интервала 0,1 мощность c,
а вот мощность стон-чеховского расширения это 2 в степени c. Там элементов столько, сколько всех
подножеств в интервале 0,1. Это значит, что с точки зрения стон-чеховского расширения вот этот
интервал 0,1, который мы воспринимаем как нечто цельное вроде хорошего батона колбасы, а там это
просто рыхлый набор точек, между которыми еще вот эти лакуны заполняются куда большим
числом точек и так далее. Так вот здесь все гораздо проще, конечно, но это из той же серии в
каком-то смысле. У нас есть мир Е1, в нем взяли многообразие линейное, то есть уже хорошее множество
с точки зрения замка социологибраической, да еще к тому же плотное, да еще на нем непрерывная
функция, линейное в данном случае отображение. Естественно ожидать, что можно распространить,
сохраняя свойство непрерывности, на все Е1. Это и утверждает термин. Вот здесь у меня осталось еще
место, где я не дописал условия и я напишу, что тогда существует и притом единственный оператор А,
его обозначу асвалной, принадлежащий Е1, Е2. Такой, что два условия. Сужение асвалной на да,
совпадает с а, но распродолжение это естественно, а во-вторых, что очень важно,
мы осуществляем продолжение с сохранением нормы. Так, я теперь сотру все, что относилось вот к этому
долгу. Здесь сотру просто чтобы не мешало, а вот на этих средних двух кляксах я начну осуществлять,
доказательства мне вместо этого хватит, я надеюсь. Вот очень часто, когда проводится доказательство
чего-либо, где утверждается и существование единственности, мы этот пример встречали,
помните, мы доказывали существование единственности элемента на лучшего приближения в Гильбертон
пространстве. И мы сначала доказали единственность в предположении, что он существует, и там обнаружили
некие технические элементы, которые нам помогли потом доказывать это существование. Это вот довольно
часто в математике бывает, надо только аккуратно себя вести и понимать, конечно, что мы с помощью
такого доказательства, который носит условный характер, может быть, и не существует такой объект,
мы надеемся получить какие-то подсказки и больше ничего. Итак, единственность вот этого
продолжения. Представим себе, я беру произвольный элемент x из E1, раз dA с чертой совпадает с E1,
существует последовательность точек xn в dA, которые сходятся к этому x. Что тогда у меня получится?
Значит, я, говоря о единственности, предполагаю, что есть вот этот уже оператор основной,
являющийся продолжением, и сохраним нормы, и так далее, и так далее. Значит,
тогда у меня получится, что такое A от x? А от x это предел, основной от x, простите, это предел,
A от xn. Почему это предел существует? Вот почему из вот этого следует, как я надеюсь, вот это?
Подсказка E2 Банахова, здесь доказать сходимость какой-то последовательности,
все равно, что доказать ее фундаментально. Я напишу, он существует, так как последовательность
ANx фундаментально. Почему она фундаментально? Норма ANx-AMx не превосходит. Вот непонятно,
причем здесь AN. Я все время почему-то, я вот смотрю на это, вот под гипнозом,
понял, вот надо осознать, почему ты ошибку делаешь. Я нахожусь под гипнозом предыдущей теории,
где была позвоночность оператора. А здесь, наоборот, это более предшествующая теория,
где никакой вот этой тонкости, сидящей в теории Банахова, нет. Поэтому вот так, вот так.
Ну и это очевидным образом это не происходит. Нормы А, оператор А у нас ограниченный на вот
этой даты, нормы Xn-Xn. Если последовательность сходящейся, то это мало, фундаментальность есть.
И сходимость и следует, фундаментальность Xn, и это будет мало, а значит будет мало и левая часть.
Значит, что же получается? ANX, фундаментальная в Банаховом пространстве E2, откуда и следует
существование вот этого предела. В чем смысл этого всего? Я говорил, что вроде бы я единственности
буду говорить, но должен тогда здесь где-то еще дописать такую вещь. Уж раз я говорил о единственности.
Почему не может быть какого-то второго продолжения? Сейчас как он у меня там был обозначен?
Все-таки освалной, да? Значит, где он у меня? Вот он, освалной, правильно. Вот предположу, что у меня есть
два продолжения. Освалной и, ну, а с крышкой, например, в духе преображенной фурии такой. Два продолжения.
Тогда освалной от вот этого X, которым мы выбрали, и а с крышкой от X, от которой мы выбрали,
вот при взятой вот этой позиции Xn есть предел AXn и там, и там, правда? Ну, потому что если это
продолжение, то вот это имеется. Если это продолжение, то это имеется. Но предел единственный,
и значит они равны между собой. И вот теперь для будущей работы у нас появился уже вот этот
кандидат, кандидат на роль освалной в теореме, значит, освалной из пункта 1. И надо доказать все,
что там есть. Но прежде чем мы докажем вот эти свойства, и вот это очевидное, и вот это менее
совсем очевидное, надо понять, а вообще определение корректно или нет. Вы не первый год изучаете
подобные вопросы анализа, да и не только анализа, пожалуй. Корректность определения в такой ситуации
определяется тремя условиями, которые должны выполняться. Первое, если определяю с помощью
предела, предел должен существовать. Второе, предел путем расширения с какого-то, ну,
это вот первый пункт на нашей теореме, должен на тех старых элементах совпадать с теми,
которые были. Третье, предел не должен зависеть от выбора приближающей последовательности. Вот если
эти три пункта ответа получат, то все будет хорошо. Поэтому я поступлю так. Существование
предела, вот теперь мне здесь это пригодится. Пункт 1 я отработал. Корректность определения
основной. Существование предела уже сделано. Я в духе Windows буду птичку ставить. Надеюсь,
что это не повредит репутацию нашего курса. Хорошо. Так, значит, предел существует.
B для x из D от A, а с волной x равняется ax. Ну, то есть, продолжение. Ну, это понятно,
потому что я беру просто по значению xn равно x при любом n стационарно. И в силу пункта 1,
раз существует, значит, получается так. А почему не зависит от выбора xn? Ну, тут разные могут
быть соображения. Ну, примерно такое в данном случае. Представьте себе, что xn' и xn' – это две
разные последовательности, каждый из которых сходится к выбранной точке x. Тогда у нас A'-A'x2' не
превосходит нормы A на норму xn'-x2'n. Ну, это число, а это стремится к нулю. Раз мы предположили,
что xn' и xn' отходят с x, значит, это равно стремится к нулю. Ну, и понятное дело,
после этого ничего не остается вот этому пределу. А с волной x, он за кадром остался,
по двум этим приближениям будет реализоваться один точек. Всё, с корректностью определения мы
завершили разговор. Это у нас тоже теперь есть, это как часть вот этой коррекции. Осталось только
вот это. Осталось показать, что наш оператор линейный, ограниченный, и нормы с волной A совпадают.
Так, давайте напишу цель. Значит, это будет у меня тогда пункт 3. Осталось показать,
что с волной линейный ограниченный оператор. Ну, это очевидно. Опять мы уже сегодня отмечали
такие вещи, когда мы таким предельным переходом что-то получаем, неважно по x или по операторам.
Понятное дело, что получается линейный оператор. А вот насчёт ограниченности,
ну давайте подумаем, откуда это берётся. Значит, ещё раз говорю, здесь никакой полноты ядин нет,
даже смотреть в сторону теоремы Баннхаштингауза не надо, надо из каких-то элементарных соображений
вывести, получить ограниченности. Значит, с одной стороны, есть очевидное неравенство, что норма
а не превосходит нормы а с волной. Это очевидно, потому что здесь просто супрамум берётся по шарику
побольше, чем здесь. Здесь шарик в дета, а здесь шарик уже во всём ядин. Значит, и супрамум,
соответствующий, супрамум нормы а с волной, а с волной от x, здесь будет не меньше, чем в левой
части. И если мы теперь ещё докажем, что, наоборот, норма а с волной не превосходит норма,
то на этом всё будет завершено. Ну вот давайте, я вам предоставлю полминуты, чтобы вы подумали,
чтобы вы подумали, почему норма а с волной не превосходит нормы. Откуда это возьмётся?
Есть мысли? Пока нет, понял.
Вот подсказку существенную я уже сделал, она стоит в том, что никаких трудных теориям
привлекать не надо, нужны какие-то простые такие соображения. Если я про какой-то факт знаю,
что вот кто-то его там доказал, и доказательство простое, не как теорияма фирма, которая потребовала
350 лет усилий всего сообщества математического. Если я знаю, что доказательство простое,
я с большей, куда вероятностью, быстро эту задачу решу. Просто потому что я буду знать,
что не надо прибегать к каким-то сложным инструментам, конструкциям и так далее.
Так, Даниил, есть мысли? Хорошо. Минута и стекла. Смотрите. Чтобы получать оценки для нормы,
надо оценивать сверху а с волной от х. Мы понимаем общую схему задачи отыскания нормы.
Значит, это есть норма, а хн, где вот хн – это та самая приближающая последовательность, о которой
я говорю. Это последовательство у меня сходится, мы там это все уже устанавливали, и поскольку
норма – непрерывная функция, пока даже, ладно, это вот там все оставляю. Пока что отдельно напишу,
норма а хн, то, что здесь под пределом, пока стоит просто, не превосходит нормы а у нормы хн.
И поскольку хн у нас сходилось к х, мы их всех так выбирали, это имеется пределом число нормы а
умножено на норму х. Если при любом n все элементы вот этой числовой последовательности не превышают
того числа, то я вот здесь напишу теперь, в силу непереводности нормы лимпайн норма а хн, раз все
элементы вот этой последовательности числовой не происходят того числа, значит и пределы ее тоже
не происходят нормы а на норму х. Вот это не равенство, что норма а с волной х не происходит
норма а умножено на норму х и означает выполнение вот этого. Значит, кроме непереводности нормы,
мне больше здесь ничего не понадобилось, не потребовалось и так далее. Все, я заканчиваю
перечление своих долгов, отложенных и приобретенных неправильным предложением в прошлой лекции.
В прошлый раз как-то мы в качестве примера замечательный совершенно фактор разобрали,
что существуют непрерывные периодические функции, которых ряд в Рье не являются равномерно
сходящимся с помощью термобана Хаштингауза. Но, по-моему, я толком там не сформулировал
упражнения лекционные 12-е. И вот теперь я возвращаюсь и напишу. Значит, упражнения к 12-й лекции.
У нас есть система своя обозначения, можно просто упражнение 12 доказать,
что существуют непрерывные периодические функции, то есть непрерывные отрезки минус PP и
принимающие равные значения в концах этого отрезка, такая, что ряд в Рье,
внутриометрический ряд в Рье, не является сходящимся, в точке Х равняется 0.
Разумеется, можно брать произвольную Х0, это ничего не изменит, можно просто замену
переменных сделать, можно просто доказать. Но я взял ноль, чтобы вам удобнее было работать с той
формулой, представлением с помощью свертки ядра Дерехлета с функцией частной суммы ряда Фурье,
которую мы писали в прошлый раз. Это очень полезное упражнение. Мы доказали тогда, что бывают
функции, непрерывные у которых ряд Фурье не являются равномерно сходящимся. А тут вообще можно
привести пример, доказать, что существуют функции, у которых ряд Фурье плохо себя ведет в любое
наперед за одной точке. И здесь история, что вам на лекции рассказывали в этом месте,
честно говоря, я это не смотрел и не спрашивал вашего лектора про это. Там еще когда зарождалась
вот эта теория тринутрических рядов Фурье, это было 100 лет назад примерно, возникла гипотеза,
что у любой непрерывной периодической функции ряд Фурье сходится почти всюду. Вот терминология
интеграла Лебега, который вы знаете. И очень долго не могли это дело доказать до середины 60-х годов,
когда шведская математика Леонард Карлесон доказала эту теорию. Причем доказал даже не для
C непрерывных функций, а для L2. Тут надо сказать, что если брать не L2, а чуть по шире пространства L1,
интегрируемых по Лебегу функций, не по второй степени интегрируемых на отрезки, а по второй,
то это еще Колмогоров в конце 20-х годов придумал пример тогда. Это была сенсация молодой Колмогоров,
ему было 25 лет, нашумевшая работа, что существует функция класса L1, у которых ряд Фурье не
является сходящимся почти всюду. Более того, он может расходиться почти всюду, там много всяких
а вот если брать уже L2, то оказалось, что уже сходится, непрерывно и по данным. Потом еще был такой
математик Хантон доказал, что для любого Lp, где П строго больше единицы, есть сходимость почти
всюду. Причем теория очень трудна по доказательству до сих пор. Все даже с упрощениями доказательства,
которые есть, это многие-многие десятки страниц, и поэтому людей, которые бы разбирали это доказательство,
до сих пор встретить редко дается. Хорошо, но это так просто к слову. С одной стороны,
бывают плохие точки, но с другой стороны, доля плохих точек не велика в том смысле,
что все-таки множество полной меры, почти все точки, в смысле меры не бегают, являются хорошими.
Все, мы переходим к следующему параграфу, с долгами покончено. Это параграф 6.
Называется он просто и, я бы сказал, агрессивно. Обратный оператор.
Речь о том же самом, что и когда вы говорите про обратную функцию, но только. Я сразу скажу,
что вот в этом параграфе, несмотря на такое вот совсем лаконичное название, речь будет о линейных
ограниченных операторах, которые мы будем обращать, ну или уж как минимум об обращении линейных
операторов. Вот такая задача. Смотрите, опишу ситуацию. Есть два линейных нормированных
пространства над одним полем, E1 и E2. Здесь есть какая-то область определения dA у линейного,
а может быть и линейного ограниченного оператора A, который вот отображает все наше, а нет, не все,
виноват, специально dA же написал. dA отображает в образ этого оператора. Но образом оператора
мы называем множество всех значений, а x, когда x пробегает область определения оператора.
Область определения может быть и все пространство, но в предыдущий термин 5.3 мы видели, что можно
и рассматривать на части, а потом как-то расшевелить, расширять. Вещи очень важные, потому что за этим
стоят задачи дифференциальных уравнений. Мы имеем какое-то отображение хорошее на классе
приличных функций, поленового в классе С1, еще что-то, а потом по неправильности куда-то там продолжаем.
Все, сделаем маленький перерыв, после перерыва продолжим. Итак, вот когда существует обратный
оператор в таком бытовом смысле у оператора, ну когда A взаимнооднозначен. Кстати, вот это очень
хорошее тоже такая лингвистическая маленькая отвлекающая деталь, отвлекающая нас на время. Вот
как писать? Раздельно, слитно, с дефисом, взаимнооднозначное отображение. Вы как будем писали?
Правильно, вот это трусливый, но очень разумный вариант, написал Биекс и все. Раньше было
принято писать раздельно, взаимнооднозначное отображение. Если вы возьмете книжки, написанные
нашими классиками математики, скажем, Кумагором или Александром, будет все раздельно. Слитно, была
такая тенденция, но это все-таки в математике редкий вариант. А вот поскольку есть английский
вариант one-to-one correspondence, то вот эти дефисы, которые там есть, они перекочевали в русский язык,
и вот в математической современной литературе чаще, пожалуй, встретишь уже такое с дефисом
сочетания взаимнооднозначное отображение. Но я пока буду писать, раз я вчера потратил
полчаса планшетного времени на обдумывание того, какая тенденция. Видимо, тенденция все-таки,
если математики насядут на составители словарей, то будет с дефисом это написание идти. Но вообще по
большому счету все будет зависеть от того, какие изменения норм русского литературного языка будут
в ближайшие годы приняты, потому что, я уже говорил, с 1956 года они не менялись, а, понятное дело,
это очень большой срок. Так вот, для линейного оператора существование обратного, потому что это
будет взаимнооднозначно, равносильно тому, что ядро оператора тривиально, состоит только из нуля. Но
если у меня две разные точки x1 и x2 переходят в одну точку y, то это значит, что их не нулевая разность
переходит в ноль, а если у меня ядро нулевое, то такого быть не может. Так что вот для того,
чтобы существовал обратный оператор, давайте дадим уже все-таки наконец определение. Если для
любого игрок из има существует, и притом единственное решение x, уравнение ax равнеется y,
я сейчас обведу это рамочкой, потому что историю одну расскажу, то мы говорим,
что оператор A обратим, а отображение, которое вот такому игроку ставят в соответствии его
прообраз x, мы назовем обратным оператором. Почему ax равнеется y кабел? Когда-то здесь,
на физтехе, на кафтере математики работал замечательная математика Калифосидич Овсяников,
потом он уехал в Сибирь среди вот тех, кто создавал академик городок, там стал академиком,
институтом гидродинамики долгие годы заведывал, много было у него всяких прикладных работ и так далее,
но вот он читал, его ученик, один из самых известных учеников, тоже физтех, который,
когда Овсяников уехал туда в конце 50-х годов, он был студент второго курса, он снялся и тоже
поехал в будущий Новосибирский университет, потому что не хотел терять общение с будущим
научным руководителем, и потом они вместе получали государство премии и так далее,
но это уже другая история. Так вот, мне этот его ученик, Ибрагимов Новихорович, рассказывал,
что когда читал Овсяников лекции по функциональному анализу в Новосибирском университете,
он говорил, функциональный анализ это наука решения уравнения, а х равняется х. Звучит немножко
комично, конечно, но на самом деле вот те задачи в теории дифференциальных уравнений обыкновенных или
в частных производных, которые привели, собственно говоря, к появлению функционального анализа,
они вот в теоретической записи так и выглядят. И вот я сейчас, прежде чем мы двигаемся дальше,
вот такую напишу целевую задачу. Ну вы говорили мне, что у вас уже был какой-то курс оптимального
управления? Ну это неважно, да, как вы назовёшь, вообщем уже какой-то был. Там в этой науке есть
такой, по-моему, целевая функция, то под что подстраивается изучение ситуации, управление этой
ситуации, чтобы максимизировать, не знаю, что, прибыль или количество белых мышей в огороде,
или в лаборатуре, я не помню точно. Так вот, вот целевая задача. Она же задача из нашего задания,
сейчас я посмотрю, чтобы не ошибиться случайно, в номере, где у меня номер, 76.
Дело происходит в пространстве 0,1. Дана функция g из этого мира. Ищем. Функцию f,
тоже из c0,1, удовлетворяющую уравнению f от x плюс интеграл от 0 до x f от t dt равняется
g от x. Ну, такое интегральное уравнение второго рода. Второго рода, это когда неизвестная функция и
прячется под знаком интеграла, грубо говоря, с каким-то там ядром, и снаружи стоит. Это очень плохой
вариант. Представьте себе, что интеграл – это забор. Ну, скажем, ограничивающий территорию сады
с ялоками. Вы туда залезли с понятным желанием сорвать несколько яблок и убежать. Там сразу за
вами погналась собака, неизвестная порода f от x. Вы быстро спрыгнули с миясника забор и заходили
снаружи, а смотрим, там другая собака стоит. Вот примерно здесь это и происходит. Вот когда
внутри интеграла что-то неизвестное находится снаружи, то, например, такие приемы как дифференцирование,
вот здесь интеграл с верхним пределом. Вот если взять только второй слагаемый, то получается ведь
функция класса c1. Вот этот интеграл по t от 0 до x от t dt дает функцию класса c1. Можно предифференцировать
по верхнему пределу и так далее. Но если я взял произвольную функцию, даже просто модуль x,
например, ну x-1-2 по модуле, так чтобы внутренний интеральчик был, этот уголок, уже дифференцировать
нельзя. И функция g от x произвольной природы. Вот если я беру произвольную g от x, типа уголка,
то гладкость функции f от x, если еще есть такая функция в удовлетворяющем отношении, она будет
не лучше, чем сама g от x, потому что второй слагаемый в левой части c1, а вот первая тогда по гладкости
будет получаться такой же, как, грубо говоря, g. Правда же? Значит, дифференцировать нельзя. И как быть?
Вот содержание этого параграфа, это на самом деле обосуждение методов решения вот такой стандартной
типовой задачи. Я ее назвал вчера, вот когда думал, какие слова буду произносить, я придумал
условно-сочетание, целевая задача. Вот цель наших теорем, которые сейчас появятся, это доказательство,
теорем, которое позволит решать вот такие уравнения. Ясно? Хорошо. Итак, возвращаемся
к определению. Вот это условие, ядро тривиальное для взаимоднодозначенности, можно переформировать
так. Значит, существование a1 означает следующее. При любом x неравном 0, норма ax строго больше 0,
правда? Вот условие, что никто в 0, кроме 0 не переходит. А нас сейчас будет интересовать вопрос,
условия, из которых бы вытекало то, что вот этот обратный оператор является ограниченным. Вот это
минимальное такое условие для работы, когда появится обратный оператор. Минимальное, потому что,
если мы захотим, чтобы были дополнительные свойства, то придется что-то еще добавлять. И вот
теорема 6.1 простенькая и ни на что особо пока не влияющая, кроме понимания всего, что тут есть,
а потом будет, правда, у нас момент в нашей карьере, когда мы ее используем. Значит, теорема 6.1
формулируется так. Прям вот в той общей картинке. Сейчас будет e1 у меня. Пусть e1 и e2, это два
линейных нормированных пространства. Я отказался здесь в формулировке от области определения,
просто в конце концов, если на области определения будет какая-то ситуация,
мы просто через e1 будем обозначать вот эту область определения и работать с этим кусочком. Только
всего это не проблема. Пусть e1 и e2, два линейных нормированных пространства, а действующий из
e1 в e2 линейный оператор. Мне даже не нужно сейчас пока говорить о том, ограниченный он сам по себе
или нет. Меня интересует, когда существует ограниченный а-1. Вот, как я уже сказал, непрерывный,
ограниченный. Но определённый надо уточнять. Вот я не случайно там картинку рисовал. Давайте
всё-таки напишем. Определённый на ea. Я не замахиваюсь на то, чтобы он был на всём e2 определён.
Вот там картиночка стоит. Образ оператора в принципе вовсе не обязан сe2 быть. Так вот,
ответ на наш вопрос такой, что существует ограниченный обратный в том и только в том случае,
когда найдётся такая константа m маленькая, что норма ax больше либо равна m на норму x при
всех x. Вы видите, что вот это условие является усилением вот этого. Если я беру здесь не 0x,
то, разумеется, это будет больше 0. Но теперь от 0 вот эта величина отделяется ещё вот такой
промежуточной вставкой. Вот усиление вот этого условия. Пока я стираю доски, скажите,
как вы думаете, всё будет просто или не очень? Ясно. А первая подсказка, мне хватит вот этого уголка
для доказательств. Я вам сегодня не случайно говорю про то, что когда знаешь, что факт простой,
то быстро внимательно посмотришь. Забыл, допустим, ты всякие доказательства. Но если знаешь,
что факт простой, то ты более-менее сразу поле боя полностью сможешь оценить. Итак,
доказательства теряем в шесть-один. Тут одинаковые простоты движения мысли в ту сторону и в другую,
но вот, например, так. У меня есть ограниченные обратные. Для игрок из ИМА у меня вот действует
такая оценка. Игрок, это, раз он из ИМА, это образ какого-то х. И то, что вот тогда вот здесь
написано, я смогу переписать следующим образом. Норма х не превосходит нормы а-1 степени на
норма х. И я просто-напросто унесу вот эту константу. Она не ноль, потому что,
раз обратимый оператор, это уже нетривиальность и туда-сюда. Этот обратимый оператор имеет
свою норму. Я его наношу налево, обозначаю тезу от М. Все, что нужно, как там написано,
и получаю такую оценку. Движение мысли здесь столь же простое. Значит, что мне сейчас дано?
Существует константа М, положительная, строго, такая, что норма АХ больше либо равна М на
норму Х при любом Х. Обозначаю через Y АХ, переписываю это все в этих терминах. Так,
норма Y больше либо равна М. Кто такой х тогда, если я к игрокам перехожу? А х тогда для него
будет прооборотом, потому что наличие вот этого условия обеспечивает обратимость. Смотри,
условие больше нуля при ниуровом Х. И обратный оператор есть. Вот он. Ну и теперь, наоборот,
понеся М сюда, я получу ограниченность от оператора. Абсолютно бесхитростная ситуация. Ну а вот
теперь я возвращаюсь к нашей целевой задаче и напишу вот здесь так это все. Вот представьте
себе, что я обозначу отождественный оператор. Это у нас стандартный оператор Вольтера,
который входит в наши задания, да и вообще мы его уже встречали. Значит, тут написано,
что применение такой комбинации операторов к функции F должно давать функцию G известной. То есть
G известная функция. Есть линия на ограниченные операторы вот такой, действующие с СФЦ, и надо
найти неправильную функцию, являющуюся решением этого уровня. Ну вот то самое, АХ равняется Y. Вот
теорема, которая почти дает решение этой задачи, почти потому что не дает, на самом деле,
если брать формулировку теоремы. Но если в никому доказательства, то решение как раз получается.
Теорема 6.2. Пусть E банахового пространства, комплексы или вещественные абсолютно все равно,
а линейно-ограничный оператор, действующий из Е в Е. Причем такой, что норма этого оператора строго
меньше единицы. Тогда, говорит теорема, существует у оператора И плюс А, смотрите на картинку, обратный,
определенный и неправильный на всем Е, который можно найти с помощью такой формулы. И плюс А
минус в первой степени, есть И минус А, плюс А квадрат и так далее. То, что называется рядом
Неймена. В данном случае это один немецкий математик. Вот есть великий чек для всех
естествов испытателей и тех, кто машинным обучением занимается, тех, кто занимается
функциональным анализом и вообще бог знает чем. Это Джон Фонойман. Это человек, который из Венгрия
в свое время переехал с 30-х годов в США и там поучаствовал вообще даже в 20-е годы, простите,
насколько я помню. В конце 20-х годов он занимался функциональным анализом и всякие там
придумал замечательные вещи. Например, та идея, которую мы пользовались, что отличие,
я вам табличку рисовал, отличие Гейбертовых пространств в сторону положительности,
хорошести от произвольных банков пространства, вовсе не связано с тем, что базис там может быть или
не быть. Нет, можно этот вопрос относить и к несепарабельному Гейбертову пространству,
но он про проблемы с дополняемостью и так далее. Но вот все объясняется на самом деле тем,
что норма в таком пространстве, в Венгрии дом, она порождается скалярным произведением и у нее
очень хорошее свойство у этой нормы. У произвольных в банках даже пространства дает неправильного,
норма может быть так себе с точки зрения каких-то там условий. Но представьте себе,
что в одном пространстве, в всех элементах пространства обязывают изучать теорию банков
пространства, а в другом нет. Ясно, что люди, которые изучают теорию банков пространства,
будут вести себя лучше даже на дорогах во время вождения автомобиля, чем те,
которые не изучают. Ну, по крайней мере, можно так и надеяться. И вот Джон Фановин был тем,
кто придумал то, что вот роль тут, он не один там был, вот это раненство прелограмм. Казалось бы,
невинная совершенно идея, но он как раз был из первопроходцев таких. А после войны его роль там
и это участие в атомном проекте американском, и создание вот первых вычисленных машин там,
и няк там и так далее. Эту историю лучше меня должны знать. Не знаю, знаете или нет. Создание там
современной математической экономики, ну, в том виде, что сейчас понимается под математической
экономикой, вот эта знаменитая книжка Фонемен и Моргенштерн и так далее. Ну, в общем,
эта легендарная личность закончила в причлении его замечательности тем, что вот все, кто к ним
сталкивался, с ним сталкивался и говорили, что вот он чувствовал себя комфортно на любом уровне
математического абстрагирования. Вот, грубо говоря, у нас есть отрезок 0,1, есть непрерывные
функции, которые живут на этом отрезке, есть линейные непрерывные функционалы, которые питаются вот этими
функциями. И можно вот так вот, вот он на любом этаже этого математического здания ходил совершенно
одинаково спокойно и вообще не нуждался в том, чтобы все время сбегать вниз на первый этаж и потом
подниматься опять вручную. Это удивительная действительно такая способность, ну просто уникальная.
А это просто другой Немен, извините, что такой расширенный комментарий получился к немецкому
математику, известному тоже. Так вот, можно записать этот ряд еще вот так, сумма минус
один степенен, а в степенен от 0 до бесконечности. Можно написать там оценки для нормы, но мне это
даже не важно. Вот важно, что тут написано. Что написано? Вот есть оператор И тождественный,
чему равна норма тождественного оператора? Единицы, конечно, но раз он оставляет на месте любой элемент,
норма А меньше единицы. В каком-то смысле второй слагаемая меньше, чем первая. Вот представьте себе,
что у нас есть колесо. К нему тут пристала какая-то грязь какая-то, налепла,
осеннее распутится. Но если кусок грязи не очень большой, то колесо свои свойства,
возможность катится, сохранит. А если будет вот такое, то это будет уже некомфортно. А если там
вообще быстро после нескольких поворотов образуется здесь еще такая какая-нибудь каверна,
ну понятно, что колесо уже может стать недорогоспособным. Вот тут речь это о том,
что если я добавляю к оператору И тоже линейный ограниченный оператор, но просто-напросто малый,
в сравнении с ним по норме, по одной только характеристике, то вот оператор И был неправильно
обратим на всем пространстве. Колесо катилось. И после добавки опять оно катится. Существует
оператор опять определенный на всем Е, вот этот И плюс, А минус в первой степени и так далее. И даже
есть эффективная формула, позволяющая вычислить. Как вы думаете, пригодится нам эта тиремма для
решения этой задачи? Нет. К сожалению, я лицемерно пишу, к сожалению, потому что это как раз интересно.
Норма оператора В равна единице. Вот здесь. Ну это очевидно почти. Оценивается сверху это модуль
интеграла. Не происходит интеграла от нормы f, 0x получается. Максимум x на отрезке 0,1 это единица.
Но если мы проанализируем доказательства этой тиреммы, то мы туда что решим? Вот в чем смысл
запоминания, изучения самих формулировок тиремм? Это такой кулинарный подход. А вот если в этом
рецепте, где говорится, как приготовить, там больше в общежитии, в культете фифт и так далее,
есть вот вникать в те детали, в те добавки, которые там надо делать по время готовности или помешивании
и так далее, то вот тогда, если знать вот это все, а не просто, как иногда в кулинарных книг
написано, что такое приготовление борща, взять 300 грамм мяса, картошки, коренев по вкусу и
варить до готовности, цитирую. Вот если в таком виде это знать, не знать деталей,
производства, то борщ не сваришь. Я в своей жизни ел такие борщи, есть их нельзя. Хорошо.
И так доказать тирем еще два. Вот юбилистика.
Представьте себе, что И и А это числа, ну это разумеется 1, это просто какое-то положительное
число, меньше единицы. Вам надо обратить операторы плюса, то есть найти величину вот такую,
1 поделится на 1 плюса. Если А по модуле меньше единицы, это геометрическая прогрессия, бесконечная,
убывающая. Это в точности та формула, которую я вам здесь обещал под видом ряда Неймана,
но которая в мире числа, нам известна как просто сумма бесконечной убывающей геометрической
прогрессии. А что там получается, если взять частную сумму вот такого ряда, это сумма 1
минус А плюс и так далее, минус 1 степеня на степенин и умножить вот такую сумму на единицу
плюса, то при перемножении получается, вот когда на единицу все умножаю, 1 минус А и так далее,
а когда на А умножаю, получается уже с плюсом А и так далее. И когда мы приведем подобные члены,
сократятся все, кроме произведения вот этих и вот этих. Получится единица плюс минус
один степенен, а в степенен плюс один. Ну и разумеется, если модуля меньше единицы,
это я про мерчисел говорю, это все стремится замечательным образом к единице, то есть действительно
обратная величина. Заодно, кстати, вот если у вас есть какая-то знакомая, не умеющая считать
электронные дикойны, и вы хотите научить считать, вот, пожалуйста, она умеет умножать склады, допустим,
хотя умножение тоже же деликатная процедура. А делить нет, это не операция такая вот запаянная
в список действий, это решение некого равнения. А вот я и говорю, я вот просуммирую там этот ряд до
получения точности, которая за границами твоего сумматора-экранчика находится, правда,
и все, и она будет радостно все считать. Также вы можете научить считать асинус х, и вообще да-да-да.
Понятно? Прекрасно. И вот эта подсказка нам. Вот если я беру произвольные два линейных ограниченных
оператора, а, б, и л, е, вот в этой ситуации, то их произведение в разных порядках, суперпозиции,
вообще говоря, разное, но это вы еще на языке матрицы во время усвоите, что произведение матрицы
это не коммутативная операция. Но вот если вы берете, фиксируете оператора, берете два
полинома, п1 а та и п2 а та, рассматривайте, то при любом а есть такое очевидное тождество. Почему?
Потому что что такое произведение вот таких двух конструкций? Надо раскрыть по законам
дистрибутивности все скобки, привести подобные члены в законной жизни, здесь коммутативной,
такие же как в мире чисел. И потому что левая часть, что правая часть будут одинаковыми. И вот после
всех этих подсказок, про мир числа, про то, что рассматривают, перехожу уже к доказательству.
Значит, я виноват перед теми, кто смотрит нас в записи или даже прямо сейчас вживую, но видите,
у меня справа налево сейчас пошло доказательство, но я думаю, это ничего. То есть продавать теперь пункт 1
доказательства, до этого были ивристические соображения.
Раз я подозреваю, что вот частная сумма ряда nm сходится к тому,
к чему мне надо. Я вот это так и рассматриваю. Напишу, и плюс а умножить на и минус а плюс и так далее,
минус 1 степени n, а в степени n. Сразу, кстати, отмечу, вот в силу вот этого замечания про полиномы,
что это то же самое, что и минус а плюс и так далее, минус 1 степени n, а в степени n, и плюс а.
И если я докажу, что вот это стремится к и, то значит и это будет стремиться к и,
потому что это одно и то же. А это рассуждение, которое я буду применить часто в алгебрически
подкованной. Грубо говоря, мне нужно искать обратный элемент в смысле операции умножения
к какому-то элементу. Если я найду левый и правый обратный e, то они будут равны. Такие общие
групповые соображения знают это. И это будет настоящий полноценный обратный элемент.
Потому что правый обратный элемент отвечает за существование решения, уравнение x равняется
y, если x я беру из им, а это автоматически выполняется. А левый обратный, это означает,
что я вернусь туда же, откуда пошел. Это единственность решения. Вот. Вот. Вот так.
Ладно, тут с этим, значит, возиться уже не буду. Тут у меня получится, опять же, по законам,
которые мы обсудили, минус 11 в степени n, а в степени n плюс 1 и, разумеется, это стремится к и.
Отдельно понятно, что вот такая сумма, я ее через Sn обозначу, это сходящаяся последовательность.
Почему? Ну, потому что норма Sn плюс p минус Sn не превосходит суммы норм а в степень k.
Ну, сначала вот так напишу, чтобы задел для той задачи оставить. Не превосходит сумма норм а в
степень k. Но мы сами знаем, что норма произведения не происходит в произведении норма от n плюс 1 до n плюс p.
Нет, n плюс 1 до n плюс p. Этот ряд сходится, поскольку норма меньше единицы. И вот этот
пасет фундаментально. А отсюда следует фундаментальность вот этой суммы Sn. А у нас,
мы знаем, что trn 5.2 или от e, если e банахова, или от e тоже банахового пространства.
Скопка trn 5.2. И отсюда, вот из этого неравенства, отсюда следует, что Sn сходится. Сходится она к какому-то
оператору s по операторной норме. Но если Sn сходится к s, то после умножения слева одна
ограниченная оператора a получится, что это сходится к и плюс а умножить на s, правда?
Ну просто я когда высчитываю разность, то норма разности происходит нормой и плюс а умножить на
норму Sn минус s. Но первый это фиксированное число, а второй стремится к нулю. Но только что мы
сами вот здесь увидели, что это имеет свои пределы и вот итог всех наших. Есть два предела у этой
сходящейся пациентности. Пределов двух равных быть не может. Значит и плюс а, и с, есть и. И точно так же
s и плюс а тоже есть и. То есть вот эта s, сумма вот этого ряда, это есть и правая обратная, и левая обратная.
Я вас поздравляю. Можно здесь оценить ученическое простое упражнение.
Норма и плюс а в минус первой степени чего не превосходит. Ну в терминах вот дельта,
норма дельта, превращение вот этого в данном случае. Возвращаемся к целевой задаче. Я сказал,
что оператора Вальтера, который там сидит, к сожалению, норма равна единице, где на доске вы
видите ресурс для усиления теоремы. Вот видите, когда мы доказывали, что Sn фундаментально, а значит
сходится. Мы написали оценку Sn плюс p минус Sn, есть сумма от n плюс 1 до n плюс p, и сначала я оценил
нормы а в степени k операторов, а потом написал грубо, что норма оператора а в катой степени,
конечно, больше равна нормам а в катой степени, по норме взятой. В тём вот соль этого примера.
Оказывается, что вот у оператора В норма равна единице, а норма оператора В в n степени, это
есть 1 на n факториал. То есть как раз тот усилительный механизм, который вот здесь сидит, вот до этого
доводить не надо, а надо просто сказать, что если вот такой ряд сходится, то всё хорошо. И вот тут есть
в вашем задании, сейчас опять проверю номер, чтобы вас ориентировать неправильным образом,
где этот номер, вот он. Упражнение к сегодняшней лекции, упражнение 13. Вот терема 6.2 и вот к ней
сейчас рядом упражнение я и допишу. Солевой пример стирать пока не хочу.
Ивристику татусатрубра числа.
Так, упражнение сегодняшней лекции, упражнение 13.
На статье сколько у меня? 20? Меньше? Ой, ничего страшного. Итак, упражнение 13. Минимум я уже
рассказал. Это задача 6.28 из задания. Ряд а в степеника, я убираю вот там этот самый знак,
там еще что-то. Ряд из степеней сходится. Значит, я банокого пространства, а линейный ограниченный
оператор. Вот такой ряд сходится тогда и только тогда по операторной норме, когда при некотором
к0 норма, а в степени к0 меньше единицы. Вот если хотя бы при одном большом значении норма степени
меньше единицы, то ряд уже сходится. Но это на самом деле связано с тем, что вот я произвольное
большое k, представляю в виде k маленькое, множество на p плюс остаток r какой-то, пишу норма
произведения оператора, что происходит произведение норм и первый блок становится сильно маленьким,
а второй там конечный набор по вариациям значений, есть ограниченное множество и вот
получается нечто такое. Значит, ваша задача, если вы на семинарах еще не разбирали, вот вы должны
для оператора Вальтера доказать, что его норма степени n есть 1 на n факториал. Для этого,
так скажите прям, вы знаете, не обсуждали на семинарах еще? Обсуждали. Вы, Данила? Ну,
просто вот главное здесь это вот что, надо получить такую формулу, что в n степени от f в точке x есть
интеграл pt от 0 до x, x минус t в степени n минус 1, f от t, n минус 1 факториала dt, и вот если эту формулу вы
докажете, ведь понимаете, неожиданность формулы в том, что в принципе уже в квадрат это повторный
интеграл, два интегральчика, но каждый интеграл, а нужно за счет смены порядка интегрирования по
индукции получить вот такую формулу в виде однократного интеграла, и это потом вот открывает
все возможности. Значит, мораль очень простая. Первая, вот есть само по себе легко запоминающаяся теорема,
что если я возмущаю малой добавкой оператора, то будет свойство, в смысле обратимости, сохранены.
И вот теорема 6.3 даже доказывать сейчас не буду, потому что совсем просто, в следующий раз для разминки напишу.
Теорема 6.3, чтобы ни о чем потом не думать, пусть E1,E2, два банныховых пространства, мне не хочется, чтобы
сейчас задумываюсь, где полнота, какого нужна. Есть оператор A из L,E1,E2 такой, что существует обратный
оператор у этого A, принадлежащий L,E2,E1. То есть оператор непрерывно обратим на всем пространстве E2.
А оператор E2, дельта A, добавка к нему, это оператор из L,E1,E2 такой, что его норма дельта меньше,
чем 1 поделительно нормы оператора A-1 степени. Такая вот совершенно, казалось бы, странная конструкция.
Тогда говорит теорема, оператор A плюс дельта A, возмущенный, как говорят по тематике оператора, тоже имеет
линейный ограниченный оператор, определенный на всем E2. И доказательство идеи на теоремы очень простое.
Я A плюс дельта представляю в виде произведения A на то же действий на оператор плюсов и минус первой степени дельта A.
Вот этот оператор у меня хороший, и с ним проблем не будет. А обращение вот этого оператора я по теореме 6.2
осуществляю, потому что если уплыл вот это условие, то нормы добавки строго меньше единицы. И я вот второй
оператор обращаю с помощью формулы Ирада Немена и получаю все, что хочу. Вот идейная схема. Вообще вот эта наука
о возмущении операторов в прикладных задачах гигантская совершенно. Я помню еще 45 лет назад
появилась книжка японского математика Сату, которая так и называется, теория возмущений,
ну имеется в виду единых операторов. Это вот кирпич, например, на 800 страниц. Вот мы такой самый-самый
краешек опушки этого лесного массива сейчас затрунных. Вот теорема 6.2. Ну вот теорема 6.3 уже говорит о том,
как идейно это все легко распространяется, когда возмущение подвергается не каноническим какой-то
оператор, типа обпразвольный, хороший, единый оперативный оператор. Что мы сделаем в следующий раз? Мы
вот завершим разговор про вот эту теорему 6.3, обсудим немножко применение этой теоремы. И у нас там
на очереди разговор еще о спектрах и прочем, но поскольку там нужно будет говорить о резольвенте и
прочем, и будет там использоваться язык комплексного анализа, я отложу этот разговор до тех пор,
пока вы не сдадите успешный, я надеюсь, курс комплексной теории функ
