Обязаем изучать слабую созвездой топологию, сейчас мы будем изучать метрические свойства, метризуемость слабой созвездой топологии, х-созвездой, но сразу сузимся на пространство х, так сказать, человеческое, х-тау, пусть это локально выпуклая ТВП.
Например, можно иметь ввиду, что х линейно инормированный пространство. Что мне нужно? То есть мне отсюда нужно, что х-созвездой разделяет точки в х.
По теореме обыденимости, то есть фактически это означает, что если х, у из х такие, что f от х равно f от у для любого f из х-созвездой, то тогда х равно у.
То есть, отождествление точек может быть отождествлено по признаку совпадения, наблюдения за этими точками из сопряженного пространства.
Вот, начиная с этого момента, я буду считать, что х-тау это локально выпуклая ТВП. Ну, например, линейный нормирование.
Сопряженное пространство сверхбогато. Ну, Рувин поступает фактически не так, а так. Он говорит, пусть х-созвездой разделяет точки в х.
Это требование, оно, конечно, хорошее, да, но, по сути, конструктив-то откуда берется. Вот, имейте в виду, надо там, нормированный случай или просто локально выпуклая ТВП.
Например, сопряженное пространство со слабой созвездой. Это по логии, оно порождает, так сказать, второе сопряженное относительно тау-в-созвездой.
Это само х, да, где уже можно тоже заводить слабую созвездой по логию, да, и f от х, да, как говорится.
И вот, прекрасно х-созвездой будет локально выпуклым ТВП, если его оснастить тау-в-созвездой.
Вот, мы сейчас, имея в виду вот такой х-топ, рассматриваем топологию тау-в-созвездой в х-созвездой и попытаемся порассуждать про метризменность.
Задание, естественно, там было всякие такие моменты. Ну вот, сначала первое такое положение.
Первое, значит, пусть тау-в-созвездой в х-созвездой является метрической топологией.
Да, х локально выпуклый, но бесконечно мерный, конечно, я буду иметь всегда это в виду.
В конечномерном случае все это не интересно, да, в конечномерном х сопряженное конечномерно,
соответственно, слабую созвездую топология совпадает с нормированной топологией операторной в сопряженном пространстве.
В общем, простые вещи совсем. Вот, бесконечно мерное локальное выпуклое ТВП.
И предположим, сопряженное пространство обладает слабой созвездой топологией, которая является метрической.
Что в этом случае оказывается? Тогда оказывается, в х есть счетный базис Гаммеля. Неожиданный такой эффект.
Вот, то есть х не может быть таким слишком сильно богатым, что называется.
Вот, счетного базиса Гаммеля нет заведомо в любом бесконечном берном банаховом пространстве, как мы помним.
Воспоминания. Если х бесконечно мерное банаховом пространстве, то есть линейно и нормированный, полная относительная норма,
тогда в каком х норме нет счетного базиса Гаммеля?
Это следствие теоремы Бэра и замкнутости конечномерного подпространства.
В любом топологическом берном конечномерная замкнутость, как мы помним.
Если бы был счетный базис Гаммеля, то тогда х представляло бы из себя счетное объединение замкнутых конечномерных подпространств.
Линейная оболочка первых n элементов базиса Гаммеля.
Но тогда это принципиально предполагало по теореме Бэра, что одно из этих подпространств,
после замыкания, должно иметь не пустую внутренность, оно и так замкнуто.
Какое-то подпространство имеет не пустую внутренность, вбихивает целый шар положительного радиуса.
Но поскольку раздувание шара не выведет из подпространства, получается это конечномерное подпространство полностью отождествится сексом, что невозможно.
Оно бесконечно мерное.
То есть, в резюме, в силу вот этого необходимого условия метризуемости слабой созвездой топологии для
в случае локально выпуклого ТВП, получается, что бесконечно мерное банаховое пространство принципиально порождает слабую созвездой топологию не метрическую.
Это принципиально.
Отсюда вытекает, что если Х бесконечномерное банахово, то САУ W созвездой в X созвездой это не метрическое топологи.
Принципиально не метрическое.
Так, ну доказательства такого забавного фактора.
Как построить счетный базис Гамеля при наличии метрики.
Ну, метрика подразумевает, что, фактически, если Х созвездой, САУ W созвездой, значит метрическая.
Существует РО созвездой.
Это метрика в X.
Звездой такая, что САУ РО ЗВЕЗДА есть САУ W ЗВЕЗДА.
Тогда у вас гарантированно существует счетная локальная база.
Существуют шары, радиусы, одноэнная радиусная база.
Эта вот такая, что САУ РО ЗВЕЗДА есть САУ W ЗВЕЗДА,
когда у вас, гарантированно, существует счетная локальная база.
Существуют шары, радиусы одноэнная радиус центром, в Нуле по метрике РО ЗВЕЗДА.
Это счетная локальная база для САУ РО ЗВЕЗДА,
Для тавро звезда, в которой есть тавровая звезда
Наличие метрики подразумевает, что вы можете сесть на вот такие шары
и любая окрестность нуля тогда спихнет в себя соответствующий шар
То есть это не что иное, как счетная локальная база
Это необходимое условие метрической типологии принципиально
Ну а обладая такой вот счетной локальной базой
Это же множество получается слабой со звездой открытые
Мы тогда прекрасно понимаем, что в любой такой шар
Значит ноль входит как tau w звезда внутренняя точка
То есть туда можно выпихнуть какую-то
Ну там он является слабой со звездой окрестностью нуля
Само это tau w со звездой окрестность нуля
Значит как в него входит ноль?
А с подходящим элементом соответственно этой самой базы
Слабой со звездой топологии
Тогда для любого n натурального существует x, скажем n1 и так далее
x, n там, как их обозначать, может быть лучше
x там n1 и так далее
x, n, n, n из x
Значит ну существует там epsilon n, n больше нуля
Так что пересечение w звезда 0, x, k, n, n значит epsilon n, n
Содержится по х малому от 1 до n большого n
Содержится вот в этом шаре
Вот гарантированно так происходит
Мы можем разместить вот такой вот элемент базы слабой со звездой топологии
Содержащий ноль вот в этом шаре
Ну что касается epsilon n, то неважно
Да, неважно, как они какие-то положительные
Ну а теперь дальше идет рассуждение сильно смахивающее
Содержащий на доказательство теперь мушмульяна
О том, что сопряженное пространство к х со звездой, со слабой со звездой топологии
есть исходное x фактически
Рассуждение буквально, практически повторяет
Что мне нужно доказать?
Фактически вот у меня появился счетный набор точек
Вот он
x, k, n, n у k от 1 до n, n
И здесь еще n натуральный
Вот это вот такое-то там m
Да, m там более чем счетное подмножисло
Вот, счетное объединение конечное подмножисло
Фактически покажем, что x есть линейная оболочка m
То есть любой вектор из x, он представляет собой линейную комбинацию конечная
Вот этих векторов
И тогда моментально, следовательно выделяя из m максимально линейное независимое подмножисло
Получаем его в виде счетного базиса Габбеля
В виде базиса Габбеля, который не более чем счетен, но конечным быть не может
Потому что их бесконечный мер
Получаем таким образом вот на базис Габбеля
Вот и все
То есть надо найти счетное подмножисло
Не более чем счетное, я не претендую
Вот m не более чем счетное
Но любая точка отсюда это конечная линейная комбинация этих точек
Раз так, то тогда прекрасно
Ну m тут содержит кучу векторов
Но я могу выбрать заведомо максимальное линейное независимое подмножисло
Стандартные процедуры по вселенной выбору
Например, применив Лемму Цорна или Керема Хуздорф
А как вы доказывали существование базис Габбеля?
Вот в пределах m я это делаю
Тогда получится не более чем счетное подмножисло
Линейных векторов любой вектор из x представим в виде линейной комбинации их
Ну действительно однозначно сил линейной независимости
Это есть базис Габбеля
Он не может быть конечным и быть бесконечным мерку
Так что доказать надо только вот это
А как это доказывается?
Очень легко
Берем любой x, который желаем разлагать в виде конечной комбинации элементов m
Взяли
Вот
Берем
Лабую окрестность 0 с лабой со звездой
Вот такую, очень легкую
Значит 0
x 1
Нулевой функционал
И вектор, который порождает эту окрестность
Вот это
А у дублевой со звездой окрестность 0
Вот это нулевой функционал
Прекрасно
Эта окрестность 0
Она естественно содержит элемент счетной локальной базы
По предположению
Нажиметрическая это полотна
Мы предположили
Значит существует m
Так что здесь лежит шар
По вот этой метрике мифической
А в этом шаре лежит вот то
Элемент базы слабой со звездой топологии
Который вот 0 содержит
И вкладывается вот в эту слабую со звездой окрестность 0
Через течение ПК от 1 до m
В звезда
0
x k n
и опсиона
Вот и все
То есть получается вот сюда
Отправляется вот такое пересечение
По-видимому по этим векторам и раскладывается x
Откуда они берутся
Вот по этим наверное и разложится
Да, дальше рассуждение довольно напоминает теорему Шмульян
Собственно
Если мы возьмем
Соответственно
Но
Вот это вот отображение f
Из x
Ну f как оно называлось
Вот так вот
fx
Принадлежит x звездой
tau w звезда
Звездой
Так что fx от f
Есть f от x
Помните?
Для любого f
Из x звездой
Вот это вот
Каноническое вложение
Которое фактически отпределяет
Вот f от x
Оно совпадает
x звезда
tau w звезда
Звезда
Теорем Шмульян
Совпадение
Вот
То тогда
Выходит так
Если я возьму
Функционал
Из пересечения f
x, k, n
Ядер
Ядер
f, x, k, n
Вот
Вот я беру любой функционал
Который лежит в ядре
То есть это по k от 1 до n
Это равносильно тому
Что f от x, k, n
Есть 0
Правильно?
Воздействие f, x, k, n
На такой f
Оно 0
Оно же f от x, k, n
То тогда что получается?
Если f
От x, k, n 0
То конечно моментально следует
Что f находит ступ
Вот
Пересечение ядер f, x, k, n
Оно здесь находится
Значит так и так
И тогда это будет означать
То
Значит
f от x по модулю меньше 1
Но на то оно и пересечение ядер
Что оно под пространство
Если я возьму теперь
Любое t больше 0
И умножу t на f
То будет все то же самое
И значит t
f от x будет меньше 1
По модулю
Для любого t больше 0
Ну значит f от x есть 0
То есть получается вложение
Пересечение ядер
f, x, k, n
В ядро
То есть
Как вот наоборот
Получается
То есть
Получается
Да, правильно
В ядро f, x
f большое
А f малое
Любой объект
Вот я взял любой объект отсюда
Вот, тогда отсюда сразу понятно
Что для любого t
f тоже будет лежать здесь
Потому что при умножении на t
0 не исчезнет
Поэтому если f умножу на t
То она будет пребывать здесь
Здесь и здесь
И значит t f от x
меньше 1
Разделю на t, устремлю t к бесконечности
Получаю f от x 0
То есть это равносильно тому, что
f, x от f 0
Итого получается
Что f попадает
В ядро f, x
То есть любой элемент
Этого пространства
Находится вот здесь
Это, если вспомнить
Перемышмульенок, то же самое
Буквально вот
Подстрочник
Получается такое выложение
Значит, пересечение
k f
f, x, k, n
у k
содержится
в
k f, f, x
f, x
Ну а дальше
А дальше делаю в шляпе то же самое
Рассматриваем
лямбда
Из m у меня занято
Ну давайте в кого-то
l значит
в c
Где l
Это такое множество
f, x, 1, n
и так далее
Буквально то же самое
x, n, n, n
по f из x звездой
Это l находится
в n, n
То есть вот любой функционал
порождает комплексный вектор
И лямбда
вот этого вектора
f, x, 1, n
и так далее
f, x, n, n
равно f от x
Вот и все
То есть такому вектору
я ставлю в соответствии вот такой вектор
Вот и все
Спрашивается
Линейное это отображение?
Ну конечно линейное, главное чтобы оно было
корректно определено
Чтобы вот этот ответ
он зависел только от вот этой точки
а не от f
которые порождают одну и ту же точку
должны здесь породить
один и тот же результат
Но это как раз обеспечивает вот это вложение
Потому что если два разных f
порождают одну и ту же точку
этого подпространства в c, n, n
то это означает
что разность этих функционалов лежит здесь
а значит здесь
и значит они воздействуют
на x одинаково
Таким образом данный функционал
линейный определен корректно
на l
Он зависит действительно от вектора l
а не от того, как этот вектор реализован
каким конкретно функционалом
Вектор из l может быть реализован сп neuen
от эфτανство
Значит значение лямбда
на такой точке реализованными
разных функционалами
не зависит от них
потому что разность их значений
давайте напишем, на всякий случай, значит корректность лямбада, значит, если
точка у вида, значит, f х1 и так далее, но я не буду писать верхнее, там, xn
равно g х1 и так далее, g хn, я не буду писать, я не буду писать, я не буду писать,
это мало для f, g из x нездой, но тогда это означает, следовательно, f минус g
принадлежит пересечению ядер f х1, содержится в ядре f х1, значит, f х равно g х и есть
лямбда от f х1 и так далее, f хn, и есть лямбда от g х1 и так далее, g х.
Вот нет зависимости значения лямбда от того, как реализована точка l большого,
каким функционалом, если это одна и та же точка, значит, какие бы функционалы ее
не реализовывали, их разность лежит в этом пересечении, а значит, в этом ядре
значение одно и то же, так что лямбда корректно определенный линейный
функционал на конечномерном подпространстве, но структуру линейных
функционалов на конечномерном подпространстве нам хорошо известно,
значит, существует а1 и так далее, а n такие, что лямбда от f х1 и так далее,
f хn, это есть сумма, а х и f х, это сумма, координат точек, координат точки с
коэффициентами фиксированными, значит, по х от 1 до n, и это же равно f х, по
определению лямбды. И вот теперь нам нужно то, что сопряженное пространство
разделяет точки у х, то есть, нужен факт, скажем, локальный выпукол стих, или
нормированных стих, пожалуйста, более суровые требования. Получается тогда, это
для любого f из х звезды. Получается, что f от суммы a k х k минус x есть 0 для
любого f из х звезды. Поскольку х звездой разделяет
точки у х, х локально выпукло, то тогда это означает, что сумма а k х х, что это
требует? То есть, мы в точности отждествили х с конечной линейной комбинацией элементов множества m.
Линейная оболочка m, это есть еще и большая. М большая не более чем счетная,
выделяя из него максимальное линейно-независимое под множество, мы
получаем не более чем счетный базис гамеля у х, который обязан быть счетным,
потому что их бесконечная мера. Так что, метрируймость слабой созвездой
тапологии для бесконечномерного локального выпула у х, например, для бесконечномерного
нормируемого у х, оно очень существенное требование на их влечет, что их должен
иметь счетный базис гамеля. В банах в бесконечномерном пространстве такого не
бывает. То есть, для всех человеческих банах и пространств, к сожалению, слабой
созвездой тапологии, она не является метрической. На семинарах у вас, возможно,
это доказывалось какими-то, ну, я, например, у себя на семинаре доказывался другими
приемами совсем. Вот, я, по-моему, делал как, что у меня есть вот эта самая сфера,
слабой созвездой. Замыкание этой сферы слабой созвездой будет шар, и тогда
либо на сфере есть последовательность, которая слабой созвездой становится к
нулю, и тогда я могу построить пример в духе фон Неймана в сопряженном
пространстве, у которого первой слабой созвездой замыкание не совпадает с
вторым. И тогда всё, она не метрическая. Либо такой последовательности на сфере
единичной сопряженного пространства нет, то есть, тапологическое замыкание не
совпадает с секвенциальным. Но тогда всё, привет, значит, это уже не метрический
случай. Это такое рабочее крестьянское доказательство, но основанное на хитром
примере фон Неймана, пример множества, у которого первое и второе слабое
созвездой секвенциальное замыкание отсутствует. Вот оно всегда есть, если у вас
присутствует последовательность на единичной сфере сопряженного пространства
при нормированном эксетике, которая слабой созвездой сходится к нулю. И тогда
и весь шар в сопряженном пространстве будет слабым созвездой секвенциальным
замыканием единичной сферы, а не только тапологическим, что следователь. А это вот
другой подход, соответственно, но это всё возможно, когда как раз в этих самых
примерах, когда у вас там игра на примере фон Неймана, она базируется на
том, что слабая созвездой сходящейся по сенсу должна быть ограниченной. Как раз
это работает, когда х полное, такое важное утверждение, что если fn-ное
сходится к tau w созвездой к f, при этом х у вас банахового пространства,
банахового пространства, тогда существует r больше нуля, такой, что норма fn не больше r
для любого n. Это фактически теорема банаха Штейнгауза в буквальном виде, потому что
x-то звездой в этом случае это lxc, а x полное. При наличии полного x, когда у
вас имеет место слабое созвездой сходимости, это же пототочная сходимость.
Ö означает пототочная ограниченность и значит ограниченность по норме,
значит ограниченность или там ограниченность в разномерной
атературной подпологе. Вот если их в большой банахово, то можно играть на
таком примере фон Неймана, когда наличие последовательности на сфере pensa
слаба со звездой сходящейся к нулю, в спряженном пространстве, позволяет
построить соответствующий пример. Ну, пример могу написать без обоснований, вот такой.
Значит, если у вас существует последовательность fn, язык со звездой,
норма fn есть 1, и fn ходит в ставу w со звездой к 0, то тогда множество s вида fn
плюс n fm, nm натурально. То есть это будет счетное множество, n мы элемент по
смысле плюс m, на m мы элемент в последующем. У него замыкание w со звездой будет s объединить fm,
вот. Второе, и здесь, а, ну, тут, наверное, 2n надо поставить, чтобы нуля точно не было.
Тогда заведомо нуля нет. И здесь по-прежнему нет нуля. А второе замыкание w со звездой, это будет
уже первое объединить с нулем, и оно будет отличаться. При этом, да, надо, чтобы x было
в банахом пространстве, это важно. Потому что такая последовательность может, конечно, быть,
и в пространстве, если к небанахом, тогда пример не сработает, потому что мне здесь важно понимать,
что последовательность, которая по норме не ограничена, растет, не может с w со звездой
сходиться. Если я беру с w со звездой точку прикосновения, то тогда, значит, да, тут
секвенциальное замыкание. Я же секвенциальное нахожу, правильно. В тём противоречит,
что секвенциальное замыкание, по-логической замыканию так не может тебя вести, да, по-логической
замыканию уже замкнут. Секвенциальное замыкание никто мне не поправит. Ну, почему меня не
поправлять? Речь-то идёт о секвенциальном замыкании, конечно. С секвенциальным образом
замыкая, мы ещё не получаем секвенциальное замкнутое множество, и, значит, метрики не может быть.
А это и нельзя доказать, потому что есть, сейчас я наоборот скажу, то есть есть, ну нет, тут важна,
есть критерии метризуемости, сейчас я вам скажу. То есть, если х не полное нормированное, то не факт,
что слабое созвездое типология будет не метрической, это очень не факт. Вот, когда Баннесова, то
принципиально вот такой пример, да, при наличии такой последовательности на сфере у вас слабое
созвездое замыкание сферы, ну, бесконечно мерное, бесконечно мерное, вот, влечёт такой пример. А если
такой последовательности нет, то всё, значит, извините, сфера, будучи, значит, у неё отличается слабое
созвездое, секвенциальное замыкание от топологического, но не лежит слабым созвездо секвенциальным,
а в топологическом лежит, потому что слабое созвездое замыкание сферы – это шаг для бесконечно
мерного, там, нормированного. Вот и всё. Этот пример, да, работает при вот этом условии, вот, я его имел
в виду как раз всегда, но вот это, по-моему, господи, когда это такой ошибок? Я вот несколько лет назад в
задание вставил задачи соответствующие, имею в виду, конечно, вот, пример, по-моему, я до этого его не
вставлял, но там, по-моему, я не потребовал полноты, я это имел в виду, и тут же Альтанан Штюленев мне
задал вопрос, а как же вот такое место, значит, в полном только работает, и да, и правда, работает только в полном,
а что в неполном? А в неполном открываю, как обычно, Рудина, да, а там просто, к соответствующей
главе есть упражнение невинное, критерии метризуемости, слабость возникает по логике, просто упражнение,
а я его никогда не замечал, потому что это к леду мне 30 лет, а всё время мимо глаз проходил,
а он две строчки упражнили, оно не решено никак, ничего, упражнение упражнено, вот, и да, там же есть критерии,
которые как раз о другом несколько, и в неполном пространстве он как раз может быть выполнен, таком, а вот,
значит, мы видели необходимые условия метризуемости, это счётный базис Гамеля, оказывается справедливый
обратно, то есть это и есть криты, то есть у вас метризуемость слабой топологии наступит, когда х вот
такое какое-то бедное, очень. Второй пункт, ну он такой, со звёздочкой, я его не буду до конца доказывать,
потому что он содержит ход непривиальный, не программа, значит, если х-тау, значит, содержит счётный базис Гамеля,
вот, тогда х со звездой, тау, вл со звездой, это метрическое пространство, относительно, инвариантное относительно сдвига метрики,
метрики РО звезда, инвариантная относительность сдвига, то есть РО звезда от f плюс g, там h плюс g равно РО звезда f h,
ну, естественно, такая метрика и должна быть, чтобы вот трансляция, как бы она, ну, чтобы сумма была непрерывна, да,
вот, метрика, конечно, хорошая, должна быть, инвариантная относительность сдвига, вот, для любых, там fgh из х со звездой, вот, по-моему, здесь даже не нужно, чтобы х со звездой разделял уточки,
т.е. их просто ТВП, чтобы я понимаю, вот, локальный выпуск не нужна никак. Тут вот нам понадобится, конечно, потому что я, чтобы представить ИЦ в нужном виде,
я же наблюдение представил как к нулём или ВОВ, а как, кстати, представить, спряжённый должен быть богатый, ну, не разделяющие точки, всё-таки, это уже какой-то патология, вот,
но здесь, мне кажется, ничего не надо, вот, и для того, чтобы эту метрику построить, надо использовать специальную теорему, которую, как Рудин пишет в приложении, по-видимому, доказал впервые он сам,
т.е. это теорема Рудина, ну, он сам не пишет, что это теорема его, просто теорема в приложении пишет, по-видимому, это моя теорема, до этого результата такого не было.
Такая теорема, ну, давайте так её напишем, Рудин Пустикс, ну, у, скажем, какой-то ТАУ ТВП, тогда, значит, ТАУ – это метрическая патология относительно инвариантной, относительно сдвигометрики,
если и только если, значит, ТАУ существует счётная локальная база. Ну, вот это результат, который, я, естественно, это вне программы, у метроризационных теорем у нас вообще в курсе нет, как, значит, они сложные какие-то, курсоны теоремы там, ну, вот, например, метроризационная теорема Рудина, протопологическое векторное пространство, наличие счётной локальной базы – это необходимое условие, в котором у нас есть
вообще метроризуемость топологии, неважно какой метрикой, есть метрика, значит, есть счётная локальная база, то есть, а шары, но верное и обратное, значит, если вы имеете счётную локальную базу для топологического векторного пространства, то есть, топология, относительно которой линейные операции непрерывны, и точка замка умножена, конечно, вот, то тогда такую метрику инвариантную относительно сдвига можно построить. Более того, если, по-моему, топология локально выпуклая, то, соответствующие, шары в этой метрике тоже будут выпуклые.
Вот, это тоже такой эффект. Ну и конструкция, она совершенно непростая, это, наверное, одна из самых длинных теорем в самом Рудине. Вот, там есть, наверное, и длиннее. Вот, в конце, там, теорема Стоуна, наверное, длиннее, но это тоже она далеко не короткая.
Ординарная теорема Рудина – это, там, треть странички, а это, наверное, занимает полтора листа, это полостоминально. Ну, то есть, это довольно долгая дорога.
Хотя, в принципе, ничего там знать особо не надо, это такая лобовая конструкция, некая хитрая, о которой вы можете ознакомиться, с которой, по-моему, в первой главе. Это просто посвященное топологическим методам пространства.
И, соответственно, вот, опираясь на эту теорему, вы, если вы обладаете счетным базисом Гамеля, ну, тогда упражнения я вам сформулирую, вот, восстановите детали.
По-моему, на видео семинара в прошлом году записываем их, или что за прошлым, я это делал, доказываю, если угодно можно там найти.
Вот, упражнение такое, значит, если в Ит-Стау есть счетный базис Гамеля, гамма, допустим, ЕН, ПН от одного до бесконечности, то тогда как можно предъявлять счетную локальную базу?
Ну, просто на раз можно ее построить, а потом просто проверять.
Счетная локальная база нуля, естественно, локальная база, значит, акцентности нуля.
Ну, вот, точки, которые порождают, ну, кто у нас есть?
Пусть у нас есть В со звездой ноль ЕН, да, ну, тут Эпсилон какой-то должно быть, но Эпсилон тоже счетное количество, там одна М М берут, ну, берут пересечение ОН от одного до Н большого.
Ну, пересечение В из звезда ноль ЕН, ну, с Эпсилона одна М М.
Ну, вот, таких окрестностей счетное количество.
Это там УНММ от нуля в звездочку.
Вот, по НМ и Н натурально.
Вот, это и есть искомая локальная база.
Это и есть искомая счетная локальная база.
Ну, вот, в качестве упражнения докажите, что это так, пользуясь тем, что ЕН будет с ГАН.
То есть, фактически, что вам надо доказать?
Вы берете произвольную окрестность нуля.
Да, тут, в общем, доказывать особо нечего.
Я, значит, беру любую окрестность нуля, вкладываю в нее пересечение В звезда ноль каких-то Х Кат и Эпсилон.
Вот.
Каждый, ну, Х1 и так далее, ХН принадлежит Х.
Каждый вот этот Х Кат, он, соответственно, раскладывается по базе сугамили однозначно.
Ну, без ограничений общности можно раскладывать каждый из них.
Для каждого из них есть конечное разложение.
Ну, считай, что они не нулевые.
Потому что, если нулевой тут вектор, тогда это вообще все пространство.
Вот.
Пусть они все не нулевые.
Каждый из них однозначно раскладывается по своим гамелевским векторам.
Но я могу тогда выбрать там вектор с наибольшим номером, который входит в каждое разложение.
А остальные, да, с написанием, не входят в разложение нулем.
Тогда без ограничений общности ХК каждый будет разложен по альфа, там, к, ж, т, е, ж, т.
Уже от 1 до n, да, вот как-то так.
Ну, чтобы, только не n, какой-то там, ж большой давайте поставим.
Вот пусть ж большой, это наибольший номер гамелевского вектора, участвующий в разложении.
Ну, коэффициенты просто комплексные.
Я не требую, чтобы они были там, вот прям, не нулевыми.
Но есть для каждого k, это нетривиальный набор, конечно, очень наливает сумму.
Вот.
И тогда кого сюда надо впихивать, как вы думаете?
Какой элемент вот тот впихнет сюда?
Ну, нет.
Ну, 1m, естественно.
Вот, для начала вот это v, 0, x, k, t, epsilon.
Для k-того вектора.
Кто сюда попадет?
Ну, наверное, сюда попадет пересечение v, значит, 0, e, g, t, 1m, p, g от 1 до n.
Вот, до g.
Вот, вы звездам.
Для подходящего m.
Для какого, пока непонятно.
А так, берем здесь f.
Что мы видим?
Мы видим, что f от e, g, t по модулю меньше 1m.
F g от 1 до g большого.
Это мы видим.
А я что хочу?
Я хочу f от x, k оценить.
Но x, k-то разложен в точности.
Разложен.
Вот он.
Сумма.
Модуль альфа, k, g.
У g от 1 до g.
На модуль f от e, g.
Это хозяйство меньше 1m.
Да, ну, тут не все коэффициенты нулевые.
Вот, поэтому это будет строго меньше.
Сумма, значит, модуль альфа, k, g на m от 1 до g.
Мое желание быть меньше epsilon.
Ну, прекрасно.
Значит, m надо брать больше, чем там вот эта целая часть
суммы альфа, k, g.
По модулю f g от 1 до g.
Там целая часть.
Едить на x.
Вот и все.
Вот если я беру больше.
И так по каждому k я должен брать.
Значит, я возьму максимум.
По х от 1 до m.
Ну, плюс 1.
Это у меня будет m.
Раз для любого k, значит, и в пересечении.
Вуаля, все готово, дело.
Хитрости вообще никакой нет.
Вся хитрость вот здесь, тонкость.
Теорема, как Рубин пишет, он считает, что он первый.
И он в приложении.
По-видимому, я первый получил такой результат для топологического века.
Ну, вполне возможно.
Ну, значит, теорема Рубина.
Медридизационная теорема для топологического века.
Конструкция непростая.
Не надо ей питать иллюзий, что тут что-то просто.
Во-первых, она не сильно конструктивная.
То есть ей пользоваться, конечно, до спракта, что вряд ли возможно.
Это действительно такая чистоэритическая вещь.
Которая, тем не менее, позволяет судить о векторной топологии как о метрической.
Вот хрена личия счетной локальной базы.
И если у вас получается слабое созвездное топологии непризуемо,
то базис гамеля имеется.
Ну, порожденный бесконечно мерным локально выпуклым х.
И обратное.
Если у вас х бесконечно мерен и обладает счетным базисом гамеля,
то тогда слабое созвездное топологии, оказывается,
обладает счетной локальной базой.
Вот она явным образом предъявлена в терминах базиса гамеля.
И значит, всего эта теорема, эта топология,
метризуется некоторой метрикой инвариантной относительности двига
и даже порождающей выпуклые шары,
поскольку сама слабое созвездное топология локально выпуклая всегда.
Это уже Рудин заботится о том,
что если выпуклая, значит, локальная база,
то тогда и шары будут выпуклые.
Так должно быть.
Кстати, всякие вот эти конструкции,
связанные со счетными полунормами,
которые дают метрику,
то Рудин пишет неудобства этих всех конструкций,
вот и переды там.
Эти полунормы, конечно, они-то полунормы порождают,
локально выпуклую топологию, естественно,
но если с помощью них строить метрику,
вот как вы писали в виде ряда,
то эта метрика порождает шары, к сожалению, не выпуклые.
То есть неудобство этой метрики в том,
что метрика она будет совместима с топологией,
но топология это самая порожденная этим полунормами локально выпуклая,
а вот эта конструктивная метрика,
она не порождает выпуклого шара.
Большое неудобство на самом деле.
Да, но это неважно.
Неважно, если у вас есть счетное семейство разделяющих точки полунорм,
то тогда вы индуцируете локально выпуклую векторную топологию
с помощью этих полунорм.
Ну, фактически, вот эти вот окрестности нуля,
у вас будут п-энные там атыц,
меньше одноэнные вот эти вот окрестности.
Н-энные полунормы, одноэнные,
вот эти вот окрестности нуля,
ну и конечные пересечения, действительно,
они все выпуклые, то есть у вас получается, естественно,
счетная локальная база,
создающая даже из выпуклых окрестностей,
она является метрической топологией,
метрику можно предъявить не с помощью этой конструкции,
а вот конструктивной в виде ряда.
Недостаток этого ряда в том, что он не порождает выпуклость шара.
Вроде как конструктив, но геометрически сильно недостаток.
Шар не выпуклый, хотя топология локально выпуклая, то есть это плохо.
Ну ладно, дальше.
Получив как бы результат несколько доскураживающий,
что в достаточно бедных ситуациях
мы можем метризовать слабую цивилизовую топологию,
а в хороших ситуациях вообще не можем.
Для банных и пространных бесконечномерных тем не менее,
мы можем рассчитывать на метризуемость этой топологии на шаре,
если х уже не просто топологическая векторная,
локально выпуклая, а нормированная.
Значит, третий план.
Значит, есть х-нормой бесконечномерная
линейная и нормирная пространство,
не обязательно полная, не важно.
И при этом сепарабельная.
И еще в добавок сепарабельная.
Вот.
Тогда для любого r больше нуля
рассматриваем B r звезда от нуля.
Это функционалы из сопряженного пространства
по норме не больше r.
Это шар в сопряженном пространстве,
индуктированный операторной нормой в х звездой.
х звездой, l из х ц,
пространство линейных операторов,
нормированной операторной нормой,
называющей равномерной операторной топологией.
Посмотрим tau w со звезда от r.
Это множество вида формально.
там g пересечь с B r звезда от нуля,
где g из tau w звезда.
Я индуктирую слабую со звездой топологию на шар.
Получаю вот что.
Тогда B r звезда от нуля tau w звезда от r
будет метрической пространкой.
При наличии сепарабельных киекса,
если вы индуцируете слабую со звездой топологию на шар,
то есть вы запретите, как в примере фон Неймана
рафтикаться мысли по древу,
что называется, а вот в пределах шара,
тогда в пределах шара она будет метрической.
При этом глобально она метрической не является,
если есть, например, бесконечно мирные банахи.
Но на шаре будет.
В частности отсюда вытекает моментально следующий факт,
который, кстати, вот можно доказывать в лоб
с помощью кантерного диагонального процесса,
но для нас он представляет из себя просто
тривиальное следствие тогда, в частности,
так как B r звезда от нуля
это поляра шара открытого,
то есть из XA это такие f из X с звездой,
что модуль f от X меньше или равной единице
для любого X из O r от нуля,
то есть норма X не больше r,
то получается тогда по теореме банаха лаугу
B r звезда от нуля от A удубливается
бублевой со звездой компакт
в X звездой та бублевая звезда.
Если вы дольёте к векторной топологии XA ещё нормируемость,
то тогда спряжённое пространство,
оно будучи наделённое операторной нормой,
породит вот такие конструкции
в виде шаров операторной нормы,
которые по совместительству являются полярой
открытого шара радиосферы из XA.
Замечательно. По теореме банаха лаугу
поляра окрестности нуля
из векторной топологии Tau,
в частности такой, является слабым со звездой компактом.
Значит, это слабый со звездой компакт,
да плюс он ещё и метрический компакт.
Так как B r со звездой от нуля
Tau w со звездой от r ещё и метрическое пространство,
тогда получается, что B r со звездой от нуля
ещё и слабый со звездой секвенциональный компакт
по характерию Фарише.
У нас есть теорема Фарише для метрического пространства,
если я вот на это пространство стужусь, как на метрическое,
ну, будучи слабым со звездой компактом
в объемлющем пространстве, он, естественно,
будет компактом в индуктированной топологии.
Любое покрытие порождает покрытие в этой топологии
просто как пересечение элементов покрытия с этим множеством.
Наоборот, всякое покрытие этого множества
этими подмножествами порождает то, что породило эти подмножества,
а их породили вот эти G.
И они тогда образуют слабый со звездой покрытие,
из которых нужно выбрать конечные подпокрытия
и, пересекаясь с шаром, получить уже подпокрытие
уже этих множеств этого агрегата B звезда от нуля.
Вот, это одно и то же фактически.
Быть топологическим компактом в индуктированной топологии
или в объемлющей разницы нет.
А раз он еще и в индуктированной топологии метрической,
то это компактное метрическое пространство
оно автоматически становится секвенциальным компактом.
Мы видели на примере, значит,
когда у нас их было бесконечностью в сопряженном пространстве
или бесконечность со звездой,
единичный шар, будучи слабым со звездой
топологическим компактом по этой теории,
секвенциальным не является,
построили последовательность,
с которой нельзя выбрать слабый со звездой
сходящуюся подпоследовательность.
Причины нести парабельность или бесконечность?
Вот здесь парабельность нужна.
Так что контрпример имеется.
На экзамене спросят, сразу скажите.
Берлейный Шмульян вообще к этому не имеет отношений,
Берлейный Шмульян для слабой топологии,
а не для слабой со звездой поможет,
пожалуйста, не путайте объект,
слабой топологии мы ещё не подошли,
даже речи в块ке не было.
О слабой топологии, только слабой со звездой,
пока звездочка не светила,
никакого и Берлейной Шмульяна тут нет, иfendimiz.
А для слабой со звездой он же не работает.
Одним примеру было бесконечность со звездой,
слабые со звездой компактности есть, а сетенциальные нет, вот и все, так что аккуратно.
Но при наличии сепарабельности х, все в принципе становится на свои рельсы.
В частности, отсюда получается тогда, что из любой сильно ограниченной в х звездой
последовательности можно выбрать... она лежит сильно ограниченная, что она лежит в шаре,
а он окут. Можно выбрать слабую со звездой, сходящуюся под последовательность.
Еще раз подчеркну, х-сепарабельная ЛМФ. Очень важно.
Без него не работает сепарабельность. Не сепарабельность она, конечно, встречается в приложении,
но тящее сепарабельность в пространстве. Эта вот Л бесконечность,
большая, эта маленькая, вот это вот неприятности. Остальные все конструктивные пространства,
в которые мы выработали, они, конечно, все сепарабельны.
Есть даже пример несепарабельного Гильбертова пространства. Ужасный пример.
У меня есть, причем он инспирирован был этим самым Гунаковым, по-моему, Андрея Эриковичем.
Это пример. Он его очень интересовал, я помню, в свое время.
Но это я выдумал, например, в отвечаемом его вопросу.
Это всевозможные функции, определенные на вещественной оси,
у которых множество значений не более чем счетно, по-моему,
и ряд из квадратов по модулю этих значений скользит.
А сколярное произведение, это просто, фактически, вы берете две функции,
у каждой из них множество значений не более чем счетно, вы пересекаете и суммируете,
или объединить даже можно. Объединяете те аргументы, на которых, возможно, не ноль,
и суммируете произведение с комплектом.
Л2, маленькая, размазанная по вещественной оси.
То есть, для каждой функции свое множество.
Можно доказать, что оно полное, но вот оно несепарабельно.
Например, по-моему, я не помню, к сожалению, деталей,
но по-моему, в книге Саймона Рид «Методы современной модфизики»
есть вообще критерий на измеримое пространство,
то есть, как должна вести себя мера,
чтобы L2 относительно этой меры было несепарабельно.
Что-то такое даже есть. Я не помню деталей.
Я помню, что такое есть упражнение, упражнение для совсем продвинутых питателей.
В каком томе тоже не скажу.
Там четыре тома, но можно пару.
Возможно, в первом функциональный анализ.
Да.
Что, что, что?
Сепарабельность исходного.
Не, ну все эти, конечно, вещи, это сопряженное к несепарабельному.
Сепарабельность сопряженного влечет сепарабельность исходного.
Это тоже такой факт. Наверное, я его не буду доказывать.
Хорошее упражнение на экзамене, кстати, на десятку.
Решено там в книжке, и решено оно, по-моему, в задачнике Пехаревской Соболева.
Эта задача.
Сопряженность сепарабельного влечет сепарабельность исходного.
Так что сопряженное к несепарабельному тоже, конечно, несепарабельное.
Вот, владите.
Тут интересно какие-то такие хорошие в других позициях пространства.
С Гильбертом, например.
Бывает оно несепарабельно. Вот, бывает.
Сепарабельным Гильбертом всегда есть отформированный базис.
Курьер раскладывается.
Бывают несепарабельные Гильберты.
Такая неприятность.
Ну, конечно, это экзотика, но тем не менее бывает.
Так, окей.
Ну что же, доказательства.
Конструкция метрики.
Вот здесь, естественно, мы говорим о метрике.
Но здесь конструктивная совершенно формула.
Существует эксцент ПН от одного до бесконечности.
Существует отсчетное всю доплотное на 1 фере в х нормам множества.
Вот, то есть любой элемент единичной сферы можно с любой точностью.
Для любого y из x такого, что норма x равна единице,
для любого x он больше 0, существует n такое, что норма x минус x и больше там x.
Ну, сфера представляя из себя бесконечное подмножество
сепарабельного, само естественно, являются сепарабельными.
Вот, и я эту выжимку сепарабельности вот на сфере.
Ну, обладая таким элементом на сфере,
можно установить всю доплотное подмножество во всем пространстве.
Там все конечные линейные комбинации с комплектно-рациональными
кефисцентами предоставят нам такие возможности.
Все в обе стороны работает.
Ну, нам надо вот из сепарабельности добыть вот такое множество.
И тогда рассматривается такая конструкция метрика.
Это ряд по n от одного до бесконечности,
модуль разности функционалов на x,
делить на 2 в степени n, чтобы ряд проходить.
Вот, это метрика в x звезду.
На самом деле, на всем пространстве.
Ну, очевидно. Во-первых, значение не больше,
чем норма f.
Ну, норма просто f-g.
Потому что числитель не больше как раз вот этого числа,
а ряд из одной и второй лэнной ходит в кейдинги.
Для любых f-g...
То есть, нет, числовая функция,
удовлетворяющая, очевидно, неравенство треугольника,
инвариантная относительно сдвига, очевидно.
Скаляр даже выносится по модулю.
Дальше, что тут еще происходит.
Равенство нулю возможно только,
если вот эта разность равна нулю
на всюдоплотном подможестве сферы.
Равенство нулю влечет, что f от x н равно g от x н для любого n.
Но это означает, что f равно g на один сфере.
Потому что f и g непрерывны,
а это всюдоплотные подможества сферы.
Сфере в силу их однородности означает, что f равно g на x.
Это один и тот же функционал.
Так что все свойства метрики выполняются.
Это настоящая метрика, порождающая какую-то странную сходимость.
Сразу надо заметить, что топология тау-дублевой сузвездой
точно отличается от тау-росузвездой.
Например, если пространство x банахова.
Сразу можно это заметить.
Метрику я могу ввести в спряженном пространстве.
Просто она будет порождать топологию какую-то другую, не слабую сузвездой.
Вот, например, вот, что можно сделать.
Если x, скажем, с нормой...
Опять я играю на полноте банахового пространства.
Бесконечно мерное, конечно.
То тогда я рассмотрю, если ln это линейная оболочка, x1 и так далее, xn.
Оно же не равно x.
Оно бесконечно мерное, с x не совпадает.
Совпадает замкнутый подпространство.
Есть точка из x, которая не принадлежит ln.
И тогда я моментально могу построить функционал,
который отделяет это подпространство от точки.
И значит, на этом подпространстве функционал будет нулевой,
а в точке он будет ненулевой.
Домножить на подходящий скаляр
могу сделать этот функционал по норме равной n.
Следовательно, по следствию теоремы Ханна-Банаха,
ну и даже по теореме об отделимости лучше.
По теореме об отделимости.
Можно по трем Ханна-Банаха.
Всегда, если есть точка, можно построить функционал,
который на этом подпространстве 0, в точке равен 1,
а норма есть 1 на расстоянии от точки до подпространства.
Домножив на подходящий скаляр, я не искажаю нулевое значение на подпространстве,
получая fn или 0.
Значит, fn, существует fn из этой созрезды.
Вот такое что.
И норма fn равна n.
Вот так.
Я точно сходил в дело.
То есть, отсюда сразу следует, что fn не является
та удубливой созрездой, сходящей по следователю.
Опять я играю на том, что она не ограничена.
Если их Банахова пространство, то слабое созрездую сходимость
по Банахову-Штингаузу подразумевает сильную ограниченность.
А ее нет.
А раз мы на l-энто занулились,
то я могу тогда замерить вот это расстояние от fn до 0.
Что это будет?
Соответственно, первые n слагаемых зануляются,
а остальные, пока от n плюс 1 до бесконечности оцениваются,
естественно, нормой функционала на норму xk на 2 вкатые.
Но поскольку норма xk 1,
а это n, то получится точности n на 2 в степени n.
Сумма от n плюс 1 до бесконечности,
1 вторая вкатая и 2 в степени n.
Времеться к 0?
То есть, получается, что fn по этой метрике к 0 втремит.
При этом fn не стремится к 0 вот в таком смысле.
Следовательно, что это означает?
tau w звезда не вкладывается в tau r звезда.
Если бы вкладывалось, то сходимость в этом смысле влепла бы.
Сходимость в этом, очевидно.
Вложений нет.
Это другая какая-то тропология.
Но на шаре она должна совпасть.
Если мы рассмотрим, тем не менее, tau розвезда от r,
это множество g пересечь с шаром.
Так что g значит и в tau розвезда.
Вот я все розвезда открытые множество беру, пересекаю с шара.
Но тогда утверждается, что это одна и та штропология, что и tau w звезда r.
Мы в пределах шара совпадем.
В отхем мы не совпадаем наших пространств.
На секретенциальном языке можно получить в конкретном случае полную пространство,
когда непризуемости слабой со звездой точно нет.
Вот, во-первых, из этого вытекает, что она не может совпасть.
Она же неиметрическая.
С другой стороны, вот такой наглядный пример без всяких базисов гамеля.
Да, исключительно с помощью на секретенциальном языке мы можем отличить по полотне.
Но здесь совпадение имеется.
Как это доказать, собственно говоря, что нужно?
Естественно, вот такое вложение будет следовать из вот такого факта.
Я беру v звезда f, скажем, x эпсилон пересечь с b r звезда от нуля и должен попасть сюда.
То есть вот это для любого f, естественно, есть b r звезда от нуля.
То есть для любого x неравного нулю.
Потому что если x равен нулю, то это просто все пространство.
То есть вот это вот ничто иное, как элемент предбазы вот этой топологии.
И если предбаза вот этой топологии находится здесь, то и вся топология туда насыпется.
И тогда мы получим вот это вложение.
А вот это вложение, оно будет следовать откуда?
Мне надо брать элемент, ну тут базы, уже вот этой топологии.
o r розвезда от f пересечь с b r звезда от нуля и попасть в tau w звезда f.
Тогда если база вот такой топологии, она из таких множеств заключается.
Для любого f из b r звезда ноль, для любого r больше ноль.
Если она такая, то и всевозможные объединения таких множеств тоже такие, значит топология делается.
Так что вот вот такие узкие задачи, что собственно нужно.
Ну начнем сначала с нижнего.
Вот это пустивое.
Это второе.
А это все легко.
Ну это, наверное, закончилось.
Вот, значит, надо тогда слабый топологис от вчера.
Это всякий Берлинш-Мульян там.
Вот.
Итак, первое, как доказать, что мы видим.
Ну x не ноль, поэтому g принадлежит v звезда f х эпсилон.
Это все равно, что модуль g от x минус f от x меньше эпсилон.
Если x не ноль, то тогда я могу на норму x разделить.
То есть все равно, что для x на норму x есть y.
Это принадлежит 1 сфере в x.
g от y минус f от y меньше эпсилон на норму x.
Ну равно дельта.
То есть получается все равно, что g лежит в v звезда f y дельта.
Поэтому я сделаю зачистку.
x буду брать с единичной сферы.
Эпсилон любой, дельта любой, разницы никакой нет.
И буду доказывать вот как раз для этой ситуации,
потому что у меня счетное следоплотное множество на сфере,
чтобы я приблизить мог элементам сферы g.
Я беру любой y из 1 сферы пространства x.
Любое дельта больше нуля.
Смотрю на v звезда f y дельта пересечь шкаром.
И надо доказать фактически, что если я возьму отсюда g,
то понятно, что тогда v звезда g y г пересечь с br звезда от нуля,
оно находится здесь.
Где г это есть дельта минус модуль f от y минус g от y.
Это просто по неравенству треугольник.
То есть любая точка входит вот в эту окрестность вместе вот с такой окрестностью.
Вот я просто распушил.
И тогда надо по-видимому построить какой-то шар
с центром точки g неизвестного радио.
Ну, в пределах, естественно, шара.
Вот r надо предъявить.
То есть я любую точку отсюда должен запихнуть вместе с шаром.
Но любая точка отсюда запихивается, прежде всего, вместе с элементом предбаза.
Вот таким.
Просто я вместо дельты гамму взял уменьшу.
И тогда, если я вот сюда шар запихну, тоже сюда запихну.
Прекрасно.
Значит, надо найти вот это.
А теперь, если я отсюда беру h, то в частности, что это будет означать?
Это будет означать, что модуль g-h от x-n меньше r на 2 в степени n.
Я каждое слагаемое просто, для любого n,
я каждое слагаемое в метрике оценю числом r.
А поскольку слагаемое там числитель дельты на 2 в степени n, то получится вот что.
Вот.
Какой же мне x-n брать?
А x-n надо брать очень хорошо приближающий y.
Тогда, если я...
Ну, h он живет вот здесь.
Вот здесь.
Если я теперь пожелаю h от y минус g от y проанализировать,
то я прибавлю и вычту h от y от x-n,
прибавив и вычтем g от x-n.
Два умных нуля добавишь?
Что получится?
Это минус это.
Не больше нормы h, r,
на норму y минус x-n.
g от y минус g от x-n также.
Два норма y минус x-n.
Плюс.
А это минус это по модулю.
r на 2 в n.
Ну и что?
Понятно, что вот это я хочу, чтоб было меньше, чем гамма пополам.
Да?
О, все, пора заканчивать.
Ну сейчас как раз.
Вот.
Значит, вот это вот меньше гамма пополам, это выбор n.
Выбор n.
r большое у меня фиксировано.
Вот я в пределах шара.
Это очень важно, чтобы я не размазывался.
Потому что слабость у звездной окрестности нуля
она же содержит точку, плюс целое подпространство.
Пересечение ядер.
Вот этих вот fхm большое.
На них я могу сдвигаться.
А я должен обрезать.
Чтобы вот это h оно не гуляло по норме.
Оно не гуляет.
И g не гуляет.
Вот оно в пределах шара.
Поэтому и h и g они по норме не больше r.
Это фиксированные числа.
И теперь могу при заданном y выбрать xn для такого n.
Чтобы y минус xn по норме умножить даже на эти 2r было меньше гамма пополам.
А как только я n выбрал, я теперь требую меньше гамма пополам.
Это выбор r.
Выбор r при уже выбранном n.
Выбранном n.
n-то уже мы выбрали.
f задан.
И теперь не надо r выбрать столь малым, чтобы r2n было меньше гамма пополам.
Все.
Значит, меньше гамма пополам, меньше гамма пополам, столь меньше гамма.
Значит, аж отправится сюда.
Вот и все.
То есть мы доказали вложение слабой со звездой типологии на шаре,
гнетрической типологии на шаре.
Вот раньше-то этого не было.
А в шаре то получилось.
Потому что мы не можем вот этот эффект иметь.
Не гуляет.
В пределах шара мы не гуляем.
И наоборот.
Значит, как доказать обратное?
Что если я беру теперь OR розвезда,
у кого там f пересечь с BR звезда от нуля,
я беру отсюда g.
Но тогда моментально здесь будет находиться шар радиуса гамма розвезда f...
g, пардон.
Пересечь с BR звезда от нуля,
где гамма это просто-напросто R минус розвезда от f до g.
То же самое, только неравенство треугольника не для модуля разности чисел,
а для метрики.
Если точка в шаре,
то она туда и впихнется в шар с центром в этой точке,
радиус которого равен разности большому радиусу и рассостоянию.
И теперь вот сюда вот мне надо впихнуть элемент
значит, слабой сузвездой окрестности точки g в пределах шара, естественно.
Откуда же мне это дело брать, что называется.
Но, наверное, вот эти и ценные мне и надо использовать.
Пересечение пока от 1 до n,
v звезда,
g, xкт,
ну, епсилон не знаю, какой пока.
Пересесть с шаром, BR звезда от нуля.
Значит, n пока не знаю,
епсилон пока не знаю,
но имею такое желание.
Беру отсюда h, пока пренезвестно.
Эпсилон и n.
Что это означает?
Это означает, что у нас значение h от xk минус g от xk
по модулю меньше епсилон для любого k от 1 до n большого,
и норма h, норма g не больше r.
Они не гуляют в смысле операторной нормы.
Они все в шаре спряженного пространства.
Очень важно.
Вот, тогда давайте измерять расстояние от g до h звезда.
У нас есть формула.
Берем и подставляем.
Что получается?
В первых n большое слагаемо.
Что мы получим?
Мы будем иметь меньше суммы пока от 1 до n,
епсилон на 2 вкат.
Потому что разность значений меньше епсилон.
Что касается хвоста, то хвост мне просто не должен нишать.
Ну и быть небольшим, естественно.
Равномерно по моему выбору, аж мало дефидентов болтается.
Но он вот из шара.
Поэтому в числителе там же стоит модуль разности значений hg.
То есть оценка будет нормой разности 2r на норму xk.
Но это 1, потому что мы на единичной сфере.
И делится на 2 в степени k.
Таким образом, вот эта сумма, она будет в точности равна 2r делить на 2 в степени n.
Хвост, ряда, одна вторая вкат.
Это плюс один до бесконец вот такой.
И это должно быть меньше, чем, соответственно, r пополам.
r малое пополам.
Это выбор n.
Выбор n.
Вот я n большое выберу столь большим, чтобы для задного r малого,
мы у шара по метрике розвезда, который я рассматриваю,
вот это вот 2r большое на 2 в n было бы меньше r.
А как только я выбор сделал, вот эта штука,
а, тут даже независимо можно выбрать.
Зачем?
Потому что это заведомо меньше r, который я тогда возьму, тоже r попало.
Вот и все.
Так что да, тут посложнее.
Там сначала было выбрать n малое,
а потом по выбору n малого выбрать r малое.
А здесь я r малое выбираю, то есть n большое я выбираю просто по r малому
и epsilon по r малому.
Epsilon не подчинен выбору n большого.
Никак не подчинен.
Вот и все.
И тогда получится меньше r.
Все, значит, выполнено как раз то, что надо.
И тем самым мы доказали обратные вложения.
И, значит, мы доказали неперезвуемость слабой со звездой топологии
на шаре с сопряженному пространству при наличии сепарабельности x.
Что очень приятно.
Таким образом, мы к шарам в сопряженном пространстве
тогда можем подходить фактически как к секвенциальным компактам,
но в смысле слабой со звездой топологии.
Более слабой, чем нормированная, если x является сепарабельным.
Ведь при бесконечно мерном нормированном мысе у вас шар r со звездой.
Это же шар бесконечно мерного сопряженного.
Он не вполне ограничен по операторной норме.
Он не может быть по операторной норме секвенциальным компактом.
Там есть дырявое счетное множество разреженное.
Но в смысле этой более слабой топологии, слабой со звездой топологии в сопряженном,
получается, которая связана, естественно, тесным образом.
Сходимость связана со сходимостью значений наблюдателей за наблюдаемыми векторами.
Получается, что можно тогда выбирать подпоследовательность слабой со звездой сходящей.
Это хоть что-то, хоть какой-то хлеб.
Имея ограниченный по сравнению с сопряженным,
но хоть слабую со звездой подпоследовательность можно выбрать.
Это очень приятно.
И в приложениях, конечно, играет большой опыт.
Надеюсь, что вам эти приложения когда-нибудь покажут.
