Прошлый раз мы с вами активно погрузились в свойство спряженного оператора, ну и сейчас продолжим,
соответственно. Надеюсь, с выходом на теоремы, похожие на те, которые у вас на урматах,
наверное, уже были для интегральных уравнений. Вы уже изучили интегральные уравнения? На урматах?
Ну, я не знаю, может быть, еще только они вас ждут. Ну, изучили вы, наверное, теоремы
френд-гольма какие-то для интегральных операторов. Уж не знаю, для каких. Для общего вида или для
частного, трудно сказать. Ну, вот мы сегодня получим эти теоремы для произвольного компактного
оператора, в частности, для всех тех интегральных операторов, которые у вас на урматах фигурируют.
Прошлый раз мы с вами, напомню, значит, в прошлый раз мы доказали такую замечательную
теорему, если x, y банком пространства и A из l, x, y такой, что, господи, образ A замкнут в y,
то тогда, значит, им A со звездой в точности равен rA анулятор. То есть замыкание образа не
просто замкнуто, но совпадает с правым анулятором A. Напомню, что им A замыкание сильное, ну,
которое всегда содержит в себе сильное замыкание, а тут получается равенство. Он всегда равен rA со
звездой, ну и по условию получается тут им A. Получается равенство этого по условию. А для
спряженного оператора такой аналогичный результат не получается в нерефлексивном случае. Всегда
есть вложение звездой у норме, всегда равенство будет, если x рефлексивно, а если x нерефлексивно,
то замыкание даже не обязано подтвердить сляться с анулятором ядра, а только вкладываться. Однако,
если образ A замкнут, то образ сопряженного не просто оказывается замкнутым, а даже равен,
ну и автоматически замкнутым, оказывается равен правому анулятору ядра, ну что, собственно,
как раз для замкнутого образа у вас получается теорема в духе Фрид Гольма о разрешимости
операторного уравнения. Операторное уравнение ax равно y разрешимо для правой части y, если только
если y, так никто меня не исправляет, если только правый, левый анулятор сопряженного оператора.
Вы что-то уже так долго глядите на написанный бред, что я уже не знаю. Если только если y анулируется
любым решением союзного однородного уравнения, это как раз замкнутость образа A будет моментально
означать, и при этом автоматически, если пространство Банхелл, конечно, будет получаться,
что союзные неоднородные уравнения, а звезда тому равно v разрешима для данной правой части v,
если только если v анулирует любое решение однородного прямого уравнения ax равно 0,
то есть анулирует любой элемент ядра. Вот такая теорема была доказана. Верно и обратно.
Верно и следующее. Такое не вполне обратное утверждение, связанное именно с замкнутостью.
Верно и следующее утверждение. Если у нас x, y это Банхелла, пространство I, A такой,
что образ A со звездой замкнут в x со звездой, а со звездой действует из y со звездой в x со звездой,
тогда I, A тоже замкнут в y. Ну и тогда как бы замкнутость образа в x со звездой еще не означает этого
равенства. Это просто означает, что замыкание равно упросу, но оно вложено просто в анулятор ядра и все.
Но если мы из замкнутости образа спряженного умудримся доказать замкнутость образа A,
то тогда мы впадем сюда и значит этот замкнутый образ A со звездой не просто замкнутый,
а еще и совпадет с правым анулятором. И тогда в силу предыдущего утверждения у нас получается,
значит A со звездой есть R, A анулятор, и у A есть R, A со звездой правый анулятор. Вот и все.
Давайте, собственно, вот это надо каким-то образом выяснить. Замкнутость образа A,
если образ сопряженного замкнут. Но потом очертим некий важный класс операторов,
для которых как раз вот эти свойства, собственно, и будут реализовываться. Замкнутность образа
и A со звездой получается одно и то же, если вы работаете в банках пространства.
Вот, итак, доказательства. Что у нас происходит? Как доказать замкнутность A? Тут делать нечего,
надо просто-напросто взять и рассмотреть Z замыкание образа A под множество Y. Ну, естественно,
Z это банаховое пространство получается, Z это замкнутое под пространство банахово Y,
и поэтому Z само банахово в себе. Пользуем оператор A, пусть он действует не в Y, а в Z. Это
полезное сужение такое. Ну, сужение именно по пространству образов. Все равно он действует
как бы на образ. Давайте мы все, что в Y за пределами замыкания образа забудем. Рассмотрим
замыкание образа и тем самым определим оператор T, действующий из X в Z по формуле. T от X есть
от X для любого X из X. То есть, тем самым это линейный непрерывный оператор из Z или X в Z.
Более того, образ T получается совпадая с образом A. Образ T есть образ A. Следовательно,
образ T после замыкания по норме Z совпадает с Z автоматически. Вот это вот пространство
банахово. То есть, int всюду плотен Z. Получается так. Ну, а это моментально что означает? Если мы
рассматриваем T со звездой, глазами глядим, действует из Z со звездой в X со звездой, то тогда ядро
со звездой это образ T и правый аннулятор. Собственно, мы это обсуждали уже в прошлый раз. У вас критерий
фактически инъективность сопряженного оператора. Это всюду плотность множества значений прямого
оператора. Поскольку int всюду плотен, то это будет как раз так. Если функционал равен нулю
на всюду плотном подпространстве, то тогда, раз он не прерывен на Z со звездой функционал,
он получается лежа здесь. Он зануляется на всюду плотном Z подпространстве. Функционал не прерывен.
Значит, это функционал только нулевой. К любой точке Z я могу подобраться на последовательности
элементов образа. На них функционал нулевой и в предельной точке тоже 0. Это любая точка Z.
То есть, T со звездой, действующий Z со звездой, в X со звездой инъективен.
Существует обратный оператор, получается.
Существует таким образом T со звездой, в минус 1, действующий... А где он действует? На образе,
из образа. T со звездой, это самый Z со звездой. Он существует. Спрашивается, а каков образ T со звездой?
Значит, T со звездой находится в Z со звездой. Нет, образ T со звездой в X со звездой,
прошу прощения. Где-то в X со звездой хранится. Спрашивается, а значит T со звездой действуют
Z со звездой в X со звездой, а а со звездой действует из Y со звездой тоже в X со звездой. Вот у
нас есть образ T со звездой и есть образ A со звездой, про который мы знаем, что он замкнут в X со звездой.
Чем является образ t со звездой, если t все-таки он порожден а.
t от x равно a от x, просто действуем в другое пространство, не в y, а всего лишь в z.
Ну, что мы видим, если я возьму любой соответственно вектор,
а, скажем, h из z со звездой, то есть h действует из z со c линей и непрерывен,
то тогда, конечно, я его могу z как подпространство y, его по теории Механабанаха можно продолжить.
Прям по первоначальной теории Механабанаха продолжим с подпространства z на все пространство.
Значит, по теории Механабанаха существует z из y со звездой такой, что z на z есть h.
Ужение z на z совпадает с h, а z он, получается, живет на всем y.
В этом случае, что мы видим?
Сейчас я вот это рассуждение пытаюсь связать образца со звездой и образца со звездой.
Между ними есть какая-то связь или нет?
Между операторами прямая связь, прямыми t, а тут с приженной.
Получается, тогда для любого x из x видим h на tx.
Если я подействую функционалам h... Нет, неправильно.
Да, правильно, tx действует в z, все правильно.
tx действует в z, да, все правильно.
Это равно с одной стороны t со звездой h от x.
Оператор t со звездой как раз действует на вот такие h из z со звездой.
С другой стороны это h от ax.
Но функционал h, он же совпадает с g.
Вот эта штука принадлежит образу a, который содержится в z.
Ну и h на него действует.
Но с другой стороны, по определению g из y со звездой, это будет g от x.
Конечно, h действует на вектор z, а g живет на более широком множестве, на y.
При этом a от x живет в z и по совместительству живет в y.
Так что h может действовать только на вектор z, g может действовать на любые векторы,
но на векторах z он одинаково действует.
Это же расширение, правильно.
А сопряженный оператор на h не может действовать,
потому что сопряженный действует на элементы y со звездой.
А по х мы можем продолжить, а теперь подействовать.
И получается это одно и то же для всех x и z.
То есть вот этот функционал и вот этот функционал, оба они в x со звездой,
и действуют одинаково на любой вектор x и z.
Следовательно, t звезда h равен a звезда g.
Принадлежит им a звезда.
Таким образом, взяв любой элемент образа сопряженного оператора,
он порожден произвольным вектором h и z со звездой,
мы видим, что мы попадаем в образ a со звездой.
Следовательно, образ t со звездой содержится в образе a со звездой.
Получается, это вложение имеется.
С одной стороны.
А с другой стороны, стирая это условие,
а с другой стороны, можно и наоборот рассуждать.
Можем и наоборот.
Вот если мы возьмем любое теперь g из этого самого y со звездой,
любой x и z и рассмотрим g от ax,
то с одной стороны это будет a звезда g от x.
А с другой стороны, это что такое будет?
Ну это естественно g от tx.
И мы можем рассмотреть глазами.
h это сужение g на z и z в c.
То есть g лежа в y, будучи определенным на y,
он в частности определенный на подпространстве, его сужение.
Не надо ничего расширять, надо ворот сузить.
Получается, когда h принадлежит z со звездой.
И действует он на любой элемент z так же, как g.
Получается, это h от tx.
Такая в общем тавтология, требующая объяснений.
И теперь t со звездой может подействовать на h.
h фактически это сужение g на подпространство.
Его норма меньше либо равна норме g.
Ну и что тут у нас исключительно по значениям.
Получается, это равно опять для всех z.
И расстройка это один и тот же функционал.
Следовательно, получается, что a звездожи равно t звезда h содержится в образе t звезда.
То есть образ a звезда вложен в образ t звезда.
Ну, в общем, ожидаемый результат.
Да, как еще-то могло получиться.
Т это тот же самый а рассматриваемый в z, где образ всюду плотен.
Это нужно, чтобы сопряженный имел обратный.
У а так не будет, естественно.
Образ а не обязан быть всюду плотно выгребен.
А вот в z он всюду плотен.
И вот именно t со звездой инъективен.
Но образы у них одинаков.
Получается, образ t со звездой.
Есть образ a со звездой.
Замкнут в этом самом x со звездой.
Следовательно, t со звездой действующий из z со звездой на свой образ.
Но раз он замкнут, получается, x со звездой оно банахово.
Это банахово пространство.
Это самое замкнутое в банаховом пространстве x со звездой.
Сопряженный всегда банахово.
Т со звездой действуя на свой образ, который будет банаховым пространством.
Получается, о теореме банаха.
О открытом отображении.
Да, t со звездой это открытое отображение.
И можно было сразу воспользоваться стримами банах об обратном операторе.
Но можно так и передоказать.
Следовательно, так как ядро t со звездой тривиально, то фактически t со звездой в минус 1 принадлежит l из образа.
t со звездой в z со звездой.
Норма обратного оператора.
Естественно, положительно.
Вот что у нас получается.
Прекрасно.
Обратный оператор у сопряженного не просто существует.
Если мы так рассмотрим.
Но он является еще и непрерывным.
А теперь, собственно, фокус.
Вот если сопряженный оператор обладает непрерывным обратным.
То тогда что можно сказать про прямой оператор t?
Оказывается, прямой оператор в этом случае будет оператором открытым.
Открытым отображением.
Если t со звездой минус 1 принадлежит l им т со звездой в x со звездой.
То t из x в z это открытое отображение.
Ну вот прям на z.
То есть t соответственно o1 от 0 содержит шар радиуса r из z.
И как только мы это видим, то это моментально будет означать, что образ t естественно есть z.
Потому что какую бы точку я не выбрал, я ее могу домножить на подходящий скаляр,
который переведет ее вот в этот шар.
И значит она попадает в образ t.
Ну и деля на этот скаляр, положительный скаляр, я попадаю в образ t.
Любой точка из z.
Но образ t, он естественно равен образу a, который естественно содержится в этом самом z.
И отсюда следует, что он равен замыканию главного образа.
То есть надо доказать вот этот факт.
Открытость отображения.
И тогда как мы видим, что z с него все начинается и все заканчивается.
То есть имеет место равенства.
То есть образ a равен своему замыканию.
Все упирается теперь в открытость отображения t.
Как только мы это докажем, то образ t отыждествится в z принципиально.
А отыждествляясь в силу очевидного равенства, это просто по дефиниции t.
И определение z.
Вот эта вот дефиниция z.
Мы получаем моментально, что оказывается замыкание образа не только включает в себя образ a,
но и содержится в нем.
Ну фактически равно.
На этом все доказано.
Итак, вот это вот место как раз и надо доказать.
Почему если сопряженный оператор имеет непрерывный обратный,
то тогда это возможно только в случае, если прямой оператор имеет всюду плотный образ.
Потому что и тривиальное ядро у сопряженного равносильно всюду плотности образа прямого в пространстве образов.
В данном случае у нас z пространство образов.
Там t имеет всюду плотный образ по определению.
Ядро сопряженного, соответственно, тривиально.
Обратный оператор имеется.
И он непрерывен, потому что образ сопряженного t совпадает с образом t.
То есть отрабатывает терембанх об обратном операторе для сопряженного оператора.
В этом случае прямой оператор не может быть сильно плох.
Он как бы почти непрерывно оборотим.
Ядро у него, конечно, может быть нетривиальным, но открытость отображения от него не отнять.
Если бы образ t со звездой был еще всем пространством,
тогда бы и t имел непрерывный обратный.
Но этого, конечно, не случается.
Почему образ t со звездой обязан с x со звездой совпасть?
Нет, конечно.
Это просто замкнутый под пространство.
Так что у t ядро вообще не тривиально.
Но он как бы почти непрерывно представляет из себя открытое отображение.
Почему t из x в z – открытое отображение?
Вопрос.
Это такой вопрос любопытный.
Как это увидеть?
Но тут придется помастериться.
До этого мы вместо все время пользовались теоремой Ханнабанаха
или какими-то ее простыми следствиями, которые мы доказывали,
а саму теорему Ханнабанаха еще не доказали.
Сейчас нам придется воспользоваться другим любопытным следствием теоремы Ханнабанаха,
которое мы докажем сразу после доказательства самой теоремы.
Надеюсь, в следующий раз.
В следующий раз, наверное, вся лекция будет посвящена этому хозяйству.
Я надеюсь.
А сейчас мы вынуждены воспользоваться.
Просто рассмотрим, что нам надо рассмотреть.
Фактически надо работать с вот этим вот tо1 от нуля.
Если мы рассмотрим tо1 от нуля с замыканием по…
Это где он находится?
Он находится в z, естественно.
Вот по норме z я рассматриваю.
Что это за множество?
Это множество, естественно, замкнуто в z и выпукло в силу линейности t и выпуклости у1.
Шар в х, естественно.
Шар в х.
И выпуклости у1 х от нуля.
Линейный оператор выпуклый шар приводит, естественно, в выпуклое множество.
И операция с замыкания выпуклась, конечно же, не портит.
Это очевидные вещи, примитивные совсем.
Поэтому в качестве упражнения вам это оставляю, чтобы времени не тратить.
Замкнув образ выпуклого шара как выпуклое множество, я получаю выпуклое и замкнутое z множество.
Если мы теперь рассмотрим любую точку z малая, которая принадлежит z без этого замыкания.
Точка лежит в пространстве и не лежит в выпуклом замкнутом множестве.
Какая у вас есть привычка, наработанная, надеюсь, методами оптимизации?
Да, это стандартная привычка.
Это рефлекс должен быть, такой рефлекс.
Как только есть точка, не принадлежащая выпуклому и замкнутому множеству,
ее надо отделить линейным непрерывным функционалом.
В частный случай этого мы видели в следствии теремах анабонах, такой моментальный.
Если есть замкнутое подпространство и точка, не лежащая в нем,
то можно ее отделить специальным функционалом, который, естественно,
занудится на подпространстве, а на точке превратится, скажем, в один.
Аналогичная ситуация имеется не обязательно для подпространства,
а для произвольного выпуклого замкнутого множества в нормированном пространстве.
Обобщение имеется для локailing выпуклых топологических векторных пространств,
как раз мы его, естественно, и докажем.
Но нормированные пространства – это частный случай локально выпуклого ТВП.
Там в качестве локальной базы выпуклы как раз эти шары, радиус этомер с центром в нуле
для любого «Р». То есть локально выпуклая ТВП, это топологическое векторное с локальной базой
из выпуклых окрестностей нуля.
и нормированное пространство – это естественный кандидат на это дело.
Но слабые топологии как раз тоже локально выпуклые, слабые со звездой.
Для них тоже все теоремы отделимости будут работать.
А есть топологически веттерные нелокально выпуклые,
у которых нет ни одной выпуклой окрестности 0 отличной от всего пространства.
Это, например, пространство Lp0,1 для P больше 0 меньше 1,
где в роли метрики надо рассматривать интеграл, соответственно, в этой степени dt.
Вот если такое, рассмотреть пространство – это будет метрика,
корень по этой степени извлекать нельзя, тогда будет нарушено неравенство треугольника.
А вот если я просто интегрирую модуль в этой степени для P от 0 до 1,
то в силу естественного неравенства вот такого,
то моментально для этой метрики будет выполняться неравенство треугольника.
Она инвариантна относительно сдвигая, поэтому она парадит векторную топологию в Lp,
непрерывную относительно сложение и умножение на скаляр.
Но вот можно доказать, это мы продемонстрируем,
что ни одного выпуклого открытого множества, содержащего 0,
вот здесь? Нет, вот это P от 0 до 1, маленькое P, не квадрат, квадрат неверно, конечно.
P мелкое – это неравенство, которое вы должны были доказывать осенью первого пульса в качестве
иллюстрации Тиаремы Лагранжа. Вот будете вы госэкзамент по математике сдавать,
если я к вам приду, я кого-нибудь спрошу. Докажите, это неравенство,
или тривиальное применение следствия Тиаремы Лагранжа, доказательство всяких таких неравенств.
Ну понятно, что можно положить, если одна из величин равна нулю, то равенство будет.
А если положить на tau, то объявляя T на tau есть кси, получается 1 плюс кси.
P меньше либо равно 1 плюс кси в P, P от 0 до 1. Вот две функции, они непрерывны при неотрицательных кси.
В нуле они совпадают, а производной этой меньше либо равна производной этой, даже строго меньше,
при положительных кси. Все, следствия Тиаремы Лагранжа. Так что имея в виду это неравенство,
вы получаете неравенство треугольника. И инвариантность относительно сдвига фактически
почти норма, только скаляра выносится в этой степени. А если корень извлечете,
неравенство треугольника разрушится, то есть это не будет метрикой уже. Вот эта метрика в силу того,
что она инвариантно относительно сдвига и со скаляром работает тоже хорошо, просто в степени
она породит здесь векторную топологию. Но ни одного выпуклого открытого множества, содержащего 0,
отличного от всего пространства, тут нет. Если вы предположите, что вы работаете с выпуклым
открытым множеством, содержащим 0, в смысле этой метрики, то вы можете доказать, ну не так легко,
но как поступательно за обозримое время можно доказать, что это множество совпадет со всем
альпе. То есть тут нет ни одного выпуклого открытого отличного от всего пространства,
нет принципиального. А этот факт моментально означает, что над этим нелокально выпуклым ТВП нет
ни одного линейного непрерывного наблюдателя, то есть функционала отличного от нуля. То есть
сопряженное пространство для него будет из нуля так состоять, некому отделять ничего. Нелокально
выпуклый ТВП это вот такой нехороший объект, который, к сожалению, техникой ханнабанаха не
расшибается. Если ханнабанах он позволяет изучать как раз локально выпуклый ТВП, и в частности
нормированной, то вот такие вот нелокально выпуклые, нету наблюдателей, некому наблюдать за
жизнью, только нулевой наблюдатель будет. Ну вот это мы докажем, я надеюсь, в принципе интересные
вещи. Вот, ну тут, значит, получается теорема об отделимости. Ну я сформулирую сначала в
линейном нормированном пространстве. Если у вас ZLNP, S выпукло замкнуто в Z, и Z принадлежит Z-S,
тогда существует F из Z со звездой, ну и существует какое-то гамма-число вещественное, так что
ре f от X меньше либо равно гамма меньше ре f от Z для любого X и Z. Ну а функционалы у нас
комплексные, вещественная часть, как вы помните, однозначно определяет функционал. Норма, кстати,
ре f, норма ре f совпадает с нормой f. Это мы изучали. И сам функционал, он по своей вещественной
части однозначно восстанавливается вот так. F от X это ре f от X минус и ре f от X, по-моему так.
Вот, то есть вы знаете, вещественная часть, как вещественно-линейный функционал непрерывный,
вы можете, соответственно, исходно вернуть такой, значит, изометрический изоморфизм есть между
вещественно-линейными, непрерывными и комплексно-линейными. Ну а неравенство можно
писать только для вещественных, естественно, поэтому вот вещественная часть отделяет. Вот я могу
отделить. Докажем эту теорему как непосредственное следствие теоремы Ханнебанаха позже, когда,
собственно, мы докажем теорему Ханнебанаха. Никак я к ней не подойду. Несчастный, как я ушел в другую
степь, в степь применения. Ну ладно, так как-то в этом году получилось. Бог с ним не убежит
теорема Ханнебанаха. И, следовательно, я могу реализовать указанную ситуацию. Для s равного
замыкания t, o, 1 от нуля в x в z и z и z-s применяем теорему об отделимости.
Получается, вот существует указанный функционал. Существует f. Ну f, естественно, не нулевой,
раз неравенство строгое. Видите, здесь такая сильная отделимость, как говорят. Зазор
имеется. Ясно, что f отсюда моментально получается, что f не 0. То есть норма у него положительная.
Это не нулевой наблюдатель, который отделяет, как-то нетривиально. Если бы s было под пространством,
ну очевидно, если вектор x, значит, и вектор минус x входит в множество, и причем по длине
какую угодно, то тут может быть только 0, естественно. Так что неудивительно, что, отделяясь
от подпространства, я на подпространстве 0 получаю. А точку наблюдаю, как какое-то не нулевое число,
но можно разделить назначение в точке функционала, получить единицу. И так существует f и z со звездой,
норма положительная. Существует гамма неизъясная, а кое-что, значит, у вас, значит,
f. Отделять можно точки вот этого шара, образы шара, поскольку он непрерывен, то, естественно,
все точки из замыкания автоматически тоже будут отделяться, и неравенство не строгое не испортится.
Поэтому я тут так и пишу, t от x меньше либо равно гамма, меньше ре, значит, f от z. Для
любого x по норме меньше 1. Если x болтается в шаре, получается так. Значит, если мы перебросим t на f,
значит, получается и рассмотрим supremum по норме x меньше 1. И перебросим t на f,
то получится supremum по норме x меньше 1. t со звездой f, x, ре. Что это будет? Шар
симметричен, поэтому модуль ставить тут излишне. Если число отрицательное,
минус x сделать его положительным. Re t со звездой f – это вещественно линейный функционал. Как раз
f с z со звездой, а t со звездой отправляет его в x со звездой. Взяв такой supremum, я получаю
норму этого функционала – Re t со звездой f, которая равна норме t со звездой f. t со звездой f
принадлежит x со звездой. Это тот самый комплексно линейный функционал, вещественный
часть которого имеется, и его норма совпадает с нормой комплексно линейного функционала,
порожденного этой вещественной части. Вот так мы доказывали давным-давно. Получается,
здесь я могу взять вот этот x любой, поэтому любой supremum, самый лучший, что я могу сделать,
взять supremum. Таким образом получается, что норма t со звездой f, она меньше либо равно гамма и меньше,
чем Re f от z. Получается, такой отделяющий функционал у нас наблюдается. Ну а t со звездой
f, что с ним делать? У нас t со звездой имеет непрерывный обратный, обратите внимание. Это означает,
что если я распишу f, если я напишу f как t звезда в минус 1, t звезда f,
то тогда мы можем норму f оценить сверху, как норма t звезда в минус 1, норма t звезда f. То есть
я могу продолжить оценку дальше. Получается, 1 на норму t звезда в минус 1 и норма f, соответственно,
меньше либо равно норма t звезда f. Ну и это у меня, естественно, больше нуля. Так что гамма,
это число, естественно, не нулевое. И получается, вот так можно оценить. В итоге мы видим,
что 0 меньше норма f на норма t звезда в минус 1, меньше либо равно гамма, меньше чем ре f от z.
Вот так. Ну и в итоге, значит, это меньше либо равно тогда норму f на норму z,
норма ре f, которая равна норме f. А норму z, спасибо. И поскольку нормы f мы вот так вот оцениваем,
это положительное число. Гамма ни ноль ни в коем случае в силу вот такой оценки.
Получается, тогда это меньше либо равно. Ну и что? Мне надо z оценить каким-то образом.
А, и все. Зачем мне это? Мне не надо, господи. Это мне вообще не надо, какой там гамма,
наплевать. Зачем я дальше буду раскручивать? Вот я гляжу сюда и сюда. Главное, что норма f не ноль,
она положительная. Вот. Тогда я могу сократить и получить тогда, что норма z больше чем 1 на
норму t звезда в минус 1. Ну обозначу это какой-то буквы х. Вот к больше нуля. Вот. Это как раз число,
обратное к норме обратного оператора сопряженного. И так получается, что если z лежит в z без замыкания
шара, то отсюда вытекает, что z не может быть достаточно очень маленькой. z находится снаружи шара
вот такого радиуса, где константа она как раз строится из нормы обратного сопряженного оператора.
Что это означает? То есть получается, что z попадает в z минус, кто там, это самое большее,
ну то есть и минус этот самый замкнутый шар, да? Минус замкнутый шар радиуса k и z. Вот. Если z
лежит здесь, то z лежит здесь. Тогда что можно сказать про замыкание образа открытого шара по
отношению вот к этому шару? Если это содержится здесь, значит это содержит вот это, естественно.
Получается, что шар радиуса k круглая содержится в замыкании образа, значит получается, что шар
радиуса k круглая с центром 0 и z вложен в замыкание образа открытого шара z. Ну замкнутый
шар, естественно. Замкнутый шар, естественно, содержит в себе открытый шар того же радиуса.
Узнаете ситуацию? Когда мы доказывали теорему об открытом отображении, то первое, что мы сделали,
пользуясь тем, что оператор является сюръекцией на банах его пространства, мы доказали, что
замыкание образа шара имеет непустую внутренность, и в силу симметрии это означает, что 0 будет и
выпуклость, симметрия выпуклости, что 0 будет внутренней точкой, то есть 0 войдет в это замыкание
вместе с некоторым своим шаром. Ну а при умножении на любой эпсим получается, что образ любого шара
положительного радиуса будет в себе 0 содержать как внутреннюю точку. Вот пользуясь этим, до сих
пор нам фактически, а ну как мы применяли уже тюрем об этом, да, мы ее применяли для сопряженных
пространств, они автоматически были полными, да, вот здесь теперь важно, что пространство x полно,
так как x полное, то рассуждать также как в теореме об открытом отображении, где мы действовали
из полное на полное, вот, что отсюда мы доказывали, если замыкание образа шара открытого содержит в
себе 0 вместе с шаром, тогда куда это погружается? Нет, не просто шар, а вот сюда
t, b2, x от нуля, а это содержится уже в t, o3, x от нуля, ну если вам очень охотно с открытыми
шарами работать. Вот, если вы знаете, что замыкание образа любого шара сколько угодно малого радиуса,
если я на эпсилон домножу, будет содержать себе 0 как внутреннюю точку, то взяв любую точку из
этого замыкания, я могу ее погрузить в силу полнота x в образ замкнутого шара радиуса 2,
в 2 и большего, а этот погружается тогда в шар, в образ открытого шара радиуса 3, вот, и тем самым
получается, что o х на 3 из z от нуля содержится в t, o1 из 0, вот, то есть t открытый отображение,
что нам и требовалось, собственно, из открытости отображения t мы и получили, что образ тогда t совпадает
с z, то есть еще раз я напишу, тогда nt равен z, это есть замыкание образа a по дефиниции, а с другой
стороны это образ a тоже по дефиниции t и таким образом они отождествляются и получается, что образ
оператора a замкнут, вот такая замечательная теорема, супер просто, да, которая, ну, по сути вот мы
так вот замкнувся круг, да, если работая в банаховых, конечно, пространствах, тут постоянно нужна вот
теорема банаха об открытом отображении, а по обратном операторе они работают в банаховых случаях,
замкнутые под пространством в объеме ищем банаховым, само банахово становится, то есть вот это вот
зажанглирование, оно вот полнота x, оно вот в этом месте используется фактически вот здесь, иначе
все пропало, например, известные, это не работает, вот полнота x, чтобы, взяв точку отсюда, погрузить ее
в образ, вы фактически строите же последовательность прообразов, фундаментальную выписку, чтобы она
сходилась, нужна полнота, иначе куда она будет сходиться, вылетит в трубу, вот полнота x используется
только здесь, потому что тут, когда мы пользовались теоремой банаха фактически об обратном операторе там
для спряженного, то работа в банаховых была бесплатной, спряженные пространство банахово, для этого
нужна была только замкнутый образ с звездой, что дано по условию, ну и значит он сам банахов, вот
а тут вот полнота x, ну тут как бы еще раз вот надо повторить, если вспоминать, вот рассуждение из
теоремы банах об открытом отображении, как же из того факта, что замыкание образа шара имеет
не пустую внутренность, получать, что и без замыкания она тоже имеет не пустую внутренность, то есть
вот это надо погрузить в образ замкнутого шара радиуса 2, например, да там вдвое больше, так
получается, и значит радиус 3 открыт. Все, теорема доказана, и вот получается такая замечательная
картина, вот в духе фейтгольма. Еще такое небольшое следствие, связанное с сопряженным оператором
и прямым, такое любопытное утверждение, связанное уже скорее вот в приложении к теории спектра,
который нас ждет, это взаимодействие непрерывной обратимости оператора А и его сопряженного,
ну при условии, что А естественно действует на все пространство, значит пусть x, y, тут сначала
полнота не нужна LnP, и А, скажем, из Lxy таков, что существует А в минус 1 из Lyx. Ну y
фактически это образ А, то есть ядро А тривиально, образ А есть y, когда можно без ограничения
сузится и А в минус 1 не прерывит. Тогда, конечно же, существует звездочка в минус 1, принадлежащей
Lxy, такой, что А в минус 1 есть А в минус 1 звезда. Это практически очевидное утверждение,
если вы имеете обратный оператор K, то у него есть сопряженный, непрерывный оператор с той же
нормой, действующий из x и y со звездой, и он как раз и будет реализовывать обратный оператор к
сопряженному. Ну хорошо, я на всякий случай на лекции, это же билет будет, потом скажут это
самое, билет есть, а на лекции не было. Задание фиг знает, я не буду рассказывать задачу заданием,
кто решает задание, хорошо, у меня там свои задачи, мало ли что есть в задании, а так это будет
в билетах, и вот доказательства, что все было, что не было того и не будет в билетах, а что было,
то будет. Но главное есть и наоборот утверждение, верное и обратное. Ну давай сначала это докажем,
доказательства один, а потом обратной порассуждаем, там может быть полнота не нужна у всех пространства,
вообще что можно сказать, если сопряженный имеет обратный, вот, ну тогда что можем сказать,
вот мы видели уже, что нужно было полнота, да, тут иначе. Ну посмотрим, тут же в чем фокус,
тут образ т со звездой, он, то есть не образ т со звездой, да, как тут, т со звездой в минус первой,
да, действуя из образа т со звездой, а на х со звездой, да, образ т со звездой, он же не равен,
грубо говоря, это самое всему у со звездой, вот, не равен, и это, а здесь-то предполагается как раз,
что а со звездой он будет отображаться, значит, на все у со звездой, да, то есть х а со звездой,
тривиально, да, образ а со звездой есть у со звездой, да, нет, правильно, а со звездой,
нет, все х со звездой, а образ все х со звездой, так, ну ладно, что-то я запутался, что я хотел
сказать, не пойму никак, значит, в чем там дело, значит, т со звездой он откуда у нас,
т из х в z, да, т со звездой, а у нас z со звездой в, так, вот правильно все вообще написано, значит,
правильно, это как бы в у со звездой лежит, да, ну ладно, как-то я не пойму, в чем тут проблема-то
будет, если наоборот, ну сейчас, ну, во-первых, вот это давайте докажем, ладно, расплылся мысль по древу,
там ошибка или нет, т со звездой действует из z со звездой в это самое, в x со звездой,
вот мне кажется, тут какая-то ошибка, z со звездой, вот, вот тут ошибка, да, и, значит, здесь у нас
получается z у нас находится в у, вот, вот тут ошибка, правильно, но она ни на что не влияет,
я так понимаю, это ошибка, просто я описался, дальше везде все нормально, ну, я действовал,
на что полагается, просто там функционал f, он лежал в z со звездой и на него должен был действовать
как раз с z со звездой, вот, а обратный оператор он действовал на образ f под действием z со звездой,
да, вот, и тут все нормально, ну, да, вот здесь вот ошибка небольшая, ну, ладно, значит, это
легко доказать в каком виде, значит, вам просто-напросто надо доказать сначала, что ядро тривиально,
да, то есть, если у вас, ну, вообще какое взаимодействие оператора со звездой и a со звездой в
минус первый, вот, если вы берете а звезда и а минус первый, пардон, звезда, а минус первый звезда,
он откуда у нас действует из x со звездой в y со звездой, а этот, соответственно, из y со звездой
в x со звездой, да, и применяете тогда, значит, это дело на x, да, значит, для любого x из x, вот,
только, нет, что-то какая-то ерунда какая-то, значит, а минус один со звездой вы должны подействовать,
значит,
на x звездой, то есть f, f из x со звездой, да, и x из x берем, потому что вот это тогда действует на x,
вот так, правильно, а звезда отправляет нас, значит, господи, в x со звездой, да, и должен действовать,
ну, а со звездой же, вот это отправило нас из x со звездой в y со звездой, а это отправило из y со звездой в x со звездой,
и элемент x со звездой действует на x, да, правильно, вот, теперь мы, соответственно, перещелкиваем, а минус один звезда f на ax, вот,
а это тоже перещелкиваем, да, и получается f от а минус один ax, то есть это f от, вот, а минус один а, это тождественный оператор,
в данном случае из x в x, вот, и получается таким образом раз для любого x, да, то а звезда а минус один звезда f есть f для любого f, вот, то есть,
если я беру f, соответственно, любой, это означает, что образ а со звездой все пространство, да, для любого f из x со звездой,
соответственно, образ а со звездой есть x со звездой, а вот это вот равенство означает, что любой элемент сопряженного пространства x находится в образе
а со звездой, потому что вот у него прообраз, вот, прообраз имеется, это вот действие сопряженного оператора а в минус один на f,
дальше, а если наоборот посмотреть, то есть взять тогда а минус один звезда, а звезда, вот а звезда действует уже на y со звездой, то есть g,
я беру любой g из y со звездой, это нам из y со звездой в x со звездой, это опять возвращает в y со звездой, то есть тут теперь y,
я беру любой y из y, вот, и опять перещелкиваю, да, по определению, а звезда g, тогда будет действовать на а в минус один y,
А-1 по предположению, что существует. И тогда мы опять перещелкиваемся,
получается g от А, а в минус 1 у. И это будет тогда g от у.
Раз это верно для любого у, то это означает, что вот этот функционал действует так же,
то есть А-1 звезда, А звезда, есть g. Ну и следовательно, значит, если g принадлежит кер А звезда,
то А звезда g есть 0, и тогда А-1 звезда 0 есть с одной стороны 0, а с другой стороны это будет g,
потому что вот сюда я подставляю. Беря элемент ядра, подставляя его сюда,
линейный оператор действует на 0, а с другой стороны в суперпозиции мы должны получить g,
то есть ядро тривиально. И таким образом получается, что сопряженный оператор,
значит, ядро имеет тривиальное. Ну, собственно, это было понятно и так,
можно было воспользоваться теоремой Фридгольма, можно было здесь этим воспользоваться,
но можно было симметричной записи, в общем, ядро тривиально. Получается,
существует А звезда в минус 1 из у со звездой в у со звездой. И как раз, значит, раз обратно есть,
у нас получается, что я могу применить теперь вот к этому равенству обратной, раз он есть.
Значит, у нас так как А звезда, А-1 звезда f есть f для любого f из у со звездой, то получается,
что А звезда в минус 1 f есть А-1 звезда f для любого f из у со звездой. То есть мы моментально
получаем, что сопряженный оператор тоже имеет обратный, вот он строится. И обратное утверждение,
а если нам, наоборот, задано, соответственно, наличие у сопряженного непрерывного обратного,
если наоборот, соответственно, А со звездой принадлежит L у со звездой x со звездой таков,
то существует А звезда в минус 1 из у со звездой. Естественно, отсюда мы можем сказать,
что ядро А это МА со звездой левый анулятор. Поскольку образ сопряженного оператора есть
все пространство, то получается, что по теореме Ханнебанаха, значит, если вектор из ядра,
он аннулирует, аннулируется любым функционалом, то последствию Ханнебанаха это ноль, а следствие
теоремы Ханнебанаха это ноль. И таким образом, конечно же, существует А в минус 1 из образа в x.
Вот тут я пока не предполагаю, я просто не хочу предполагать излишнюю банаховость.
Вот до этого нам очень важна была банаховость там x, y, чтобы все это там работало. А здесь,
в принципе, пока мне нигде не понадобилось. Это вообще так чисто алгебранический факт
получается. А здесь, опять, применяя теорем Фридгольма, мы получаем обратный. Дальше замыкание
образа А по норме. Это есть ядро сопряженного, значит, это самое, аннулятор. Да, но поскольку
ядро сопряженное тривиально, вот это будет, естественно, все y. Раз сопряженный оператор
взаимнооднозначный, то нулевой функционал там имеется, любой вектор аннулируется им. Получается
образ всюду плотен. То есть обратный оператор живет на всюду плотном образе. А можно еще что-то
про обратный оператор рассказать, не доливая пока никакой полноты. Можно оценить норму. Вот,
смотрите, что происходит. Если мы возьмем любой x из x и посмотрим на норму A от x в y, то, опять же,
по следствию теоремы Ханны Банаха, это супремум модулей наблюдений за этим вектором с помощью
элементов сопряженного пространства там из шара единичного, ну или со сферы там, не важно. Вот,
получается так. Значит, я могу перебросить A, значит, получается супремум A звезда g от x по
норме g не больше 1 g из y со звездой. А что делает сопряженный оператор? Он имеет непрерывный обратный,
а сопряженное пространство у нас это самое, ну, собственно, ну, а не Банахова, то есть фактически
A со звездой это заведомо открытое отображение. Раз обратный оператор непрерывен, то в принципе
даже Банаховость тоже не нужна. Непрерывность обратного оператора, она как раз означает эту самую
инъективность плюс открытое отображение. Вот, так как A со звездой в минус 1 принадлежит L
x звезда y звезда, то A звезда из y со звездой в x со звездой это открытое отображение. Принципиально,
то есть топологический критерий непрерывной обратимости линейного оператора это открытость
отображения прямого, ну, плюс тривиальное ядро, которое позволяет иметь это самое обратное
оператор как таковой. Вот, а уж когда это открытое отображение реализуется, непонятно, да, то есть если
есть там Банаховость реализуется, ну, тут она есть, но тут есть более сильный мех у нас лучший,
сам непрерывный обратный, поэтому открытость имеется. А раз так, то получается A звезда,
значит, там, что там у нас, ну, там O1 из y со звездой от нуля, да, содержит в себе O, R, значит,
значит, x со звездой от нуля. Вот как-то так. Ну, тут у нас по шару такому, да, это содержится,
естественно, у вас звезда B1y со звездой от нуля, а тут тогда будет содержаться там B, там R пополам,
я на замкнутый шар сяду. Существует R больше нуля, так что образ шара замкнутого из спряженного
пространства y, он содержит в себе вот такой вот шарик радиуса, скажем, R пополам, замкнутый.
Вот. И тогда, ну, и даже, в общем, тут, ну, так даже и проще. Вот тогда, если я, видите,
здесь A звезда g, это как раз я применяю, фактически, это supremo модули f от x по f из A звезда B1y со звездой
от нуля. Видите? Если я множество уменьшу, по которому беру supremo, то, естественно, и supremo
мне увеличится, это будет больше либо равно, тогда supremo модуль f от x по f из x со звездой,
норма f там меньше либо равно там R пополам. Например, вот. Что это означает? Чему это равно
в точности? Потеряем их анабанах. Если я беру supremo наблюдений за x по модулю с помощью функционалов,
ну, не с единичного шара, а с шара радиус R пополам. Нет. Ну, если бы я с единичных брал,
supremo модуль f от x по норме f не больше единицы, это норма x. У меня какие функционалы получается,
если я введу h равной 2 на Rf? Вот h как раз будет не больше единичного шара. Поэтому получится R
пополам с supremo модуль h от x по норме h не больше единицы. То есть это будет R пополам норма x.
Видите? То есть не просто у оператора A тривиальное ядро, оператор A еще, как говорят, ограничен снизу.
Вот цепочка равенств, вот эта цепочка равенств в силу открытости отображения спряженного оператора,
показывает, что норма образа больше либо равна константе положительной на норму прообраза для
любого x из x. То есть если я применяю обратный оператор A x, ну, к элементу образа, то я с одной
стороны, естественно, получаю это же x, а с другой стороны это меньше либо равно x 2 на R нормы A x.
A x это любой аргумент обратного. Норма образа под действием обратного не больше константу на
норму прообраза. Значит, норма обратного оператора меньше либо равно 2 на R. То есть обратный оператор
непрерывен из образа в x. При этом образ оператора A не обязан быть равен всему y, он лишь всюду плотен,
получается. А обратный оператор живет на этом образе как непрерывный оператор, вот таким образом
оценена его норма. Но если бы у вас пространство, какое x было бы полным, то есть вот теперь подольем
полноту, какому пространство надо ее подлить, к x, y не обязательно. Если дополнительно в этой
ситуации x полное, то тогда, взяв любой y из y и указав y,n из образа, который сходится по норме к y,
образ же всюду плотен, видите? Забокание образа равно y. Мы получим y,n есть A x,n и норма y,n минус
y,n. Вот это стандартное рассуждение. Получается больше либо равно, чем R пополам нормы x,n минус x,n.
То есть вот эта ограниченность снизу или непрерывность обратного оператора фактически означает, что последовательность
прообразов, она фундаментальна. Это стремиться к нулю, она же сходится, значит фундаментально.
Значит прообразы фундаментальны. Я не знаю, y принадлежит ли образу или нет. Я не могу пользоваться
непрерывностью обратного в точке y, потому что y еще не лежит там, где надо. Но если x полное, то тогда
непрерывность обратного или что-то же самое ограниченность снизу прямого, она влечет
фундаментальность прообразов для образов, сходящихся к точке из y, лежащих в замыкании
образа А. Значит тогда это моментально означает, что существует x, равный пределу x,n из x.
Ну и в силу полноты. Но тогда моментально получается, значит это сходится к y, а это сходится к x.
Следовательно y равна x. И следовательно y лежит в образе. И тогда y равен образу.
Если у вас сопряженный оператор имеет обратный на всем пространстве, конечно, на всем сопряженном
пространстве, и при этом x полно, то тогда не просто замыкание образа равно y в силу
тривиальности ядра, а и даже он замкнут, получается он равен y, и обратный оператор будет жить таким
образом на всем пространстве. Если же x не полный, то тогда это недоделка остается. Тогда вот у вас
оператор А в минус один живет просто навсюду в плотном образе. И все, вот я вот этот x не могу
построить в пределах самого x, а только в пополнении. Куда-то надо тогда продолжать А на пополнение,
и уже работать с этим продолженным, тогда там будет хорошо. Ну ладно, это вот что касается вот
этот уже эффект наоборот. В задание слезть в одну сторону, ну вот в другую, что называется.
Так, ну а у каких же операторов так хорошо устроены эти образы? Замкнуты они, не замкнуты? Вот,
оказывается, это вот у компактных операторов так хорошо устроено. Вот такое, значит, приложение
к компактным операторам. В частности, к интегральным операторам. В частности, мы прекрасно знаем,
что, скажем, в пространстве, не знаю там, lp, если у вас имеется, допустим, там lp от e,
1 меньше либо равно p меньше плюс бесконечности. Есть функция k, принадлежащая lp ee. Нет,
наверное, не lp. Чтобы мне умножать, тут, наверное, надо lq поставить. А, ну тогда,
ой, значит, ну, значит, p равно 1, тогда q равно бесконечности, да, p больше единицы, тогда q равно p
на p минус 1. Вот, если я работаю с такой функцией, то тогда можно рассмотреть оператор действующий.
Вот так вот. A x от t, интеграл по e, а значит от t tau x от tau d tau. Вот такое. Получается,
x из lp от e. Вот этот интегральный оператор. Ну, у вас, не знаю там, e это отрезок, p равно 2,
задание, наверное, по ума там. Непрерывность этого оператора, собственно, откуда вытекает у вас,
получается. Ну, вообще, почему такой интеграл существует? Если мы рассмотрим интеграл по
e dt, интеграл по e d tau от модуля k от t tau, модуль x от tau d tau, то мы можем, значит, наверное,
применить неравенство вот этого вот Гюльдера. Это будет меньше либо равно, значит, интеграла
по e. И интеграл тут должен быть это самое, по этой степени. Вот так вот. Мне же надо
по этой степени возводить. Вот это вот хозяйство, оно не превосходит тогда, значит, чего. А тут
для k как-то тяжело на разных аргументах работать. Это если p и q равно 2, тогда хорошо. Так обобщить
как-то не очень получается. То есть интеграл от произведений не отрицательных функций. Ну,
я написал второй раз. Импровизирую, понимаете, импровизирую. Я не планировал это рассказывать,
поэтому при импровизации появляется тублирование, я думаю, в этот момент. По Гюльдеру что тут у нас
будет? Интеграл по e, тогда модуль k от T tau вкутай. Ну, там же q норма. Ну, давайте, в общем,
я напишу p2. Что-то у меня не получается для произвольного p. Наверное, для произвольного
p для k какое-то другое условие должно быть. Пусть k тоже из l2. Что-то не получается. Возьмем
Евклидово пространство. Тогда в квадрате. Это не превосходит интеграл от квадрата k на интеграл
модуль x tau квадрат d tau. А то для p не складывается у меня. И тогда повторный интеграл равен
кратному интегралу равен нормы k в квадрате. То есть это получится тогда норме k l2 ee квадрат
на норму x l2 ee квадрате. Это означает, что вот эта вот функция, она принадлежит c для почти
всех c и e. Поскольку интеграл от модуля, значит, он не может равняться плюс бесконечности на
множестве положительной меры. Раз такой повторный интеграл конечен, эта штука тем самым получается
меньше плюс бесконечности для почти всех t из e. Вот такой вот интеграл. Ну а раз так, значит,
для тех t, для которых это конично, этот интеграл является комплексным сходящим с интегралом.
Вот поэтому эта функция, она определена почти всюду. И ее норма, естественно, норма x в квадрате
l2 ee не превосходит вот эту. То есть у оператора a норма меньше либо равно нормы k l2 ee. Стандартное
доказательство. Да, ну для p равного 2, что-то для произвольного p. На k какой-то другой
нормы условий нужен. Там же степень вылазит. Ну в общем, для 2. Вот. Ну и можно доказать,
что этот оператор является компактным. Например, приблизить его к конечномерным, если вы k будете
приближать отрезов, значит, на шаре рассмотрев снаружи там 0, а на шаре приблизив к многочленам,
например, так. Или проверив условиям риска у Могорова для образа единичного шара. Значит,
а известно, что компактный операж. Я уже сейчас не буду доказывать, потому что меня уведет в другую
степь. Я вот просто написал его в интегральном виде, чтобы взаимодействовать с урматом. Вот у вас
были интегральные операторы. Скорее всего, у вас был вообще непрерывный функции там на декартовом
произведении отрезка на себя. То есть это уже совсем обобщение. Е не обязательно иметь конечную
меру здесь, какую хотите. Вот. То, что это компактный оператор, можно двумя способами доказать. Либо
опроксимации конечномерные, либо по критерию риска у Могорова. Пользуясь тем, что функция k лежит
в L2EE. Это можно как раз легко сделать. Возможно, это я даже делал на лекциях, иллюстрируя критерии
риска у Могорова в прошлом семестре. Возможно. Вот именно так. Мне важно просто, чтобы вот этот
оператор был под словами компактный оператор. Вот такая вот ассоциация с этим. Что справедливо
для компактного оператора? Отвержение. Вот. Если, значит, х, у. Так. Нужна ли банаховость? Ну,
сейчас что-то как-то. Может быть и нет. Линейные нормированные пространства. А, но все равно нам
нужна, собственно, ну пусть банахова. Да, пусть это. Да, х даже у нас одно пространство. Господи, пусть х это
банаховое пространство. Одно. А а, соответственно, из х компактный оператор. Когда теория спектра
изучается, пространство же одно. Я возьму любое лямбда, комплексное, не нулевое, и рассмотрим
оператора лямбда. Это а минус лямбда х, где и из х в х тождественный оператор. Вот. Вот такого вот
вида уравнения а лямбда х равно у. То есть равно, что а х минус лямбда х равно у. Вот. Называется
уравнением фредгольма второго рода, если лямбда не равно нулю. При лямбда равном нулю первого рода.
Называется уравнением фредгольма второго рода. Вот если а интегральный оператор, это в точности
ваше интегральное уравнение, которое у вас есть там в задании, но для конечномерного, скорее всего,
оператора интегрального, чтобы можно было его решить. Ну, в общем, так. Вот тогда утверждается
следующее. Значит, утверждается следующее. Тогда первое ядро а лямбда конечномерно.
То есть множество решений однородного уравнения, оно является линейной оболочкой конечного набора
векторов. Вот второе. Образ а лямбда замкнут. Вот класс операторов, для которых получается замкнутость.
Следовательно, им а лямбда это кер а лямбда со звездой анулятор. Это и есть, собственно, теорема
фритгольма о разрешимости операторного уравнения. Теорема фритгольма о разрешимости уравнения
фритгольма второго рода. Получается, что это уравнение разрешимо относительно х для данного у,
если только если у аннулируется любым решением сопряженного однородного уравнения как угодно.
То есть любой элемент ядра а лямбда со звездой должен как ноль наблюдать у, и в этом и только в этом
случае у попадает в образ, потому что образ замкнут. И плюс ко всему, для сопряженного получается то
же самое, им а лямбда со звездой это есть кер а лямбда анулятор. Как мы помним, если образ а лямбда
замкнут, то образ сопряженного тоже замкнут и равен. То есть такое сопряженное уравнение фритгольма
для сопряженного оператора, а лямбда со звездой это фактически а звезда лямбда. То есть есть
тождественный оператор в сопряженном пространстве и получается так. Сопряженное уравнение фритгольма
разрешимо, если только если правая часть аннулирует все решения однородного исходного уравнения а лямбда
х равно нулю. Конечномерность ядра она, собственно, важна как внутренняя кухня, и вот замкнутость
образа как раз это вот некая важная вещь, которая обеспечивается компактностью оператора. И тогда
вот вы получаете как приложение теорию разрешимости таких вот операторных уравнений. Что надо смотреть
от правой части, чтобы гарантировать существование решений. Ну а сколько их, как говорят на
теоризе, да, конечномерные вырождение получается, да, у вас ядро конечномерное. Вот, доказательства не
сильно сложные. Вот первое, ну во-первых, конечномерность образа как доказать? Надо
доказать, что из любой последовательности ядра ограниченной существует х-нхт, сходящаяся х из
ядра. Вот, то есть надо доказать, что шар является компактом. В бесконечномерном случае это никогда
не выполняется, шар не будет вполне ограниченным. Только в конечномерном случае это выполнено. Тогда,
естественно, х, а лямбда меньше к бесконечности. Характеристическое свойство конечномерного
нормированного пространства. Рембольца на верши трассы. Ну а тут мы получаем, что Ахн есть лямбда
х, при этом Абр от нуля вполне ограничено, потому что оператор компактный, а это равносильно тогда
х есть 1 на лямбда Ахн. Пользуясь тем, что Абр от нуля вполне ограничен, вот эта штука как раз там и лежит,
мы можем выбрать подпоследовательность фундаментальную. Следовательно, существует
N1 меньше, N2 меньше и так далее. Такая, что Ахнк фундаментально. Ну, значит, хнк тоже фундаментально.
Так а лямбда я же расписал. А лямбда хн равно нулю. Это равносильно вот это. Кер а лямда, конечно,
кер а лямда. Боже мой, бесконечно мерено. Для лямда равно нулю все неверно. Образ компактного
оператора замкнут, если только если он конечно мерен при воздействии. Ну это очевидно, потому что
если вы работаете в Банаховом, то при наличии замкнутого образа у вас получается компактный
оператор будет открытым отображением на свой образ. И, значит, образ этого шара будет
содержать в себе, значит, да, и что? Ну и что? Значит, если образ замкнут у компактного оператора,
почему он конечно мерен? А оператор Вальтерра, где образ бесконечно мерен, просто не замкнут.
Если образ замкнут, то тогда компактный оператор будет открытым отображением на свой образ. Вот,
что это означает. А, нет, ну и что? И тогда получается, что образ шара вполне ограниченный,
содержит в себе пересечение образа с шаром другим маленьким. И если образ бесконечно мерный,
то это пересечение будет бесконечно мерным шаром, а значит, не вполне ограниченным, куханье. А образ
шара должен быть вполне ограничен, он не может тогда впихивать. Это глубинные противоречия с
теоремой Банаха, на самом деле. Так что замкнутый образ у компактного оператора, только если он
конечно мерит. Ну, при действии с Банаховым и Банаховым, конечно. Ну, такой наразумный случай,
при неполноте, наверное, там всякие эффекты могут быть. И таким образом у вас получается ядро
а лямбада конечномерно. Это важно. Для того, чтобы доказать замкнутость образа,
используется конечномерность ядра. Пункт два. Вот так. Наверное, я уж не успею, блин. Ну ладно,
что делать. Если у вас ядро а лямбада, есть линейная оболочка E1 и так далее, Em,
вот. Тогда вектор отсюда, он раскладывается в сумму там альфа катая от х е катая. Альфа 1 и так далее,
альфа n получается из ядра а лямбада в ц. Это линейные функционалы. Ну, автоматически непрерывные
на конечномерном и ролям. Из конечномерного все линейные непрерывные. Было, было, все. Ну,
я еще раз на всякий случай. Да, естественный изоморфизм является гомеоморфизмом. Так что
альфа 1 и так далее, альфа n, они естественно непрерывные. Вот. Ну и следовательно, да,
по теореме хана Банаха существует f1 и так далее, fn из x со звездой, такие, что fкаты на ядре есть
альфа каты. То есть эти координатные функционалы, реализующие естественный изоморфизм между cn и
ядром, это же и гомеоморфизм, да, они могут быть по хану Банаху продолжены. И тогда, если мы
рассмотрим пересечение их ядер, вот. Вот. Рассмотрим m, это пересечение ядер fкатах по
cat 1 до n. Тогда получится, что любой вектор, ну, во-первых, m пересеч с кер алямбода 0. Вот. И
любой x из x, он автоматически будет представлен в виде x есть сумма fкт от xekt, это элемент
ядра, плюс x минус сумма fкт от xekt. Это элемент m. Вот. То есть я теперь могу вот эти функционалы
применять на любой вектор и таким образом его помещать в ядро алямбода. И если от x отниму,
то как раз и получается, что эта штука при воздействии fкатова дает 0. То есть таким образом
ядро алямбода плюс m есть всю x. Конечномерность ядра позволяет развалить пространство на прямую
сумму этого ядра, ну, и такого вот аналога как бы артагонального дополнения в кавычках. Ну,
артагонального в смысле, что эти координатные функционалы, будучи продолженными, как раз на m они
все зануляются. И вот на этом m уже, наверное, звонок был или не был? Был звонок? Ну, тогда я просто
скажу пару слов, а закончу за следующий раз, через неделю. Но опять мы не начнем ханнабанах и не
знаю. Может ханнабанах вообще не включать? Но она как бы есть, а доказывать ее не надо. Кому интересно,
на экзамене слушать тириму ханнабана? Она длинная, ну понятно, что там идет. Я даже уже не знаю. Ну, вы же все
знаете тириму ханнабана. Зачем ей доказывать на экзамен? Какой-то там учится. Много других вещей.
В общем, утверждается, что а х, алямбода х, он будет больше либо равен какой-то к норме х. Для
любого х из m. То есть, оператор алямбода, он, несмотря на то, что имеет нетривиальное ядро и,
конечно, не имеет, вообще говоря, обратного, непрерывного, но вот на m он себя будет вести вот
так. То есть, получается, отсюда как раз это и будет означать, что им алямбода замкну. Потому
что опять, беря точку прикосновения, фактически достаточно брать последовательность на m. Остальное
это ядро, оно на нулю уходит. А она тогда породит фундаментальные прообразы. То есть, вот это надо
доказать тогда в следующий раз. Ну, к сожалению, придется с этого момента начинать.
