так здравствуйте сегодня у нас последняя лекция по программе нашего курса речь
пойдет о преобразовании фурье в пространство л2 вы как часть программы должны представление
об этом иметь но в виде отдельного билета на экзамене вы это не встретите билет у нас
будет вот только про событие вылядить сначала пара замечаний дополнение точнее даже к тому что
был в прошлый раз 1 вот например там была у нас форма умножение что f ж с крышкой равняется
с крышкой же ну скажем если они все из с это просто вручную проверяется вот с помощью
теорема фубини легко и просто там потому что вообще остаются такие почти нормальные
интегральчики а вот что интересно в таких формулах если мы хотим в каком-то пространстве
обобщенных функций но в данном случае вас стрих определить преобразование фурье то вот формула
такого типа который придумывается на обычных функциях потом становится источником определение
вот я хочу определить преобразование фурьева стрих прокомментировать у вас раньше были два
варианта было пространство основных функций д было пространство основных функций с побольше
здесь венитные здесь просто быстро убывающие были соответствующие пространства д штрих и
и штрих кстати каких больше если здесь функции меньше здесь больше правда сходимость немножко
разная но мы расширяем круг функционалов или нет вот здесь мы расширили сейчас потом как вернемся
вот почему не получается использовать вот эту формула как источник определения для преобразования
фурье скажем я хочу чтобы у меня преобразование фурье обобщенной функцией f назывался функционал
на который на пробную функцию фи то ли отсюда то ли отсюда действовал бы по формуле f с крышкой
но правда у меня л2 тут нету такого но имеется до интеградчики соответствующий мы писали
и как быть вот беда в том что когда я работаю в д то вот эта функция фи с крышкой она уже в
не нулевом случае д не принадлежит нас выбрасывает вот здесь можно сравнить вот эту часть картинки со
следующим представьте себе чтобы не стрелка д вот это 0 такая часовая толстая стрелка наручные
часы механический под действием преобразания фурье она переходит в дичь-то другой совсем то
пересекается с этим миром только по нулю вот здесь f от d почему собственно появился вот этот класс
с шварца то что если возьмете функцию с д и рассмотрите интеграл на фи от x есть степени
минус и икс и игрок д икс преобразование фурье по икс то легко показать помчите ремаррера что
у вас как функции переменной z будет получаться аналитическая функция а здесь как раз сидят
функции патологически бесконечно дифференцируемые не аналитически там вот как у шапочки когда мы
переходим в ноль если вы начнете в ряд тейлора по ступеням и вот икс минус икс нулевые в это
окрестности раскладывать что-то формулы тайлора будет думать что раз там все производные нулевые
гладкое касание то это нулевая функция правда вот шапочка финитная бесконечно дифференцируемо
фукта это патология с точки зрения классической аналитической теоретически и вот выход был
найден когда вот шварц придумал свое пространство а если расширить несколько этот мир это будет
мир с тоже этим часовым стрелкам есть где крутиться на циферблате грубо говоря и вот
выясняется что как раз если взять с то уже ф от с равнеет с а это хорошо потому что вот
если мы такую формулу берем то уже есть куда попасть это будет принадлежать соответственно
эсу вот просто смысл очень простой для того чтобы в теории обобщенных функций какие-то вещи
придумать их надо сначала подметить ну если хотите тоже придумать в мире функции обычных
хороших а потом туда перенести просто сделать определение это первое замечание который хотел
сделать еще одно замечание к прошлому разу я немножко там говорю про свертку вот можно второе
можно придумать пространство обобщенных функций ну скажем д штрих последователь
в этом д-штрих без равномерного сходится к дельте функции но давайте только обозначим даже дельте
н регулярные например какие-то функционалы порожденные обычными функциями которые к дельте
сходится ну что-нибудь вот типа того что мы рисовали в прошлый раз так вот очень часто оказывается так что
если мы будем брать свертки таких дельта н с какими-то функциями фискаром непрерывными
каким-то еще не обязательно с д-штрих да я сейчас другом говорю то это будет иметь своим пределом
тогда свертку дельта и вот этой функцией фи дельта выступает в операции свертки если определить что
это такое свертка с обобщенной функцией как единица получается просто фи и вот здесь сходимость
в каком-то там пространстве со штрихом имеется в виду но вот если здесь эти функционалы дельта
н порождены каким-то приличными функциями то можно рассчитывать что сходимость есть не только в
обобщенном смысле вот таких сверток функции фи но и скажем вот в смысле хороших сходимости
классического анализа ну например равномерно сходить и вот новый взгляд на то что вы когда-то
изучали тригонатурические ряды фурье у вас были ядра берехле но частные суммы ряда фурье
получались как свертки какой-то непрерывной периодической функции с этим самым ядром не буду
форму выписать мы когда вот обсуждали терема банда херстенгауз это делать и беда была вся в том что
вообще говоря нет вот такой сходимости равномерной как и свертки то есть частных
сумм рядов фурье нет равномерной сходимости к непрерывной периодической функции а вот если
рассмотреть функцию такую den s нулевое от x плюс и так далее sn от x поделить на n плюс
1 фееровские средние частных сумм ряда фурье пронормировать там слегка это все то получится
функция к н х которая форму писать не буду через синус и прочее она вот будет как раз такое
дельта образной она будет дельта образной побежит сама к дельте а свертки с функцией ну
ведь интеграла соответствующего я напишу они как выясняется уже равномерно побегут вот с
точки зрения обобщенных функций взгляд на многие факты классического анализа приводится к нас на
самом деле к более ясному и в то же время глубокому пониманию существа дела а есть и замечательное
развитие это его наблюдение оказывается многие вещи можно придумать для обобщенных функций эти
вещи какие-то аналитические там будут очень просто устроена а потом их можно переселять в
мир функции обыкновенных скажем вот молодой андрей николаевич колмогоров в конце 20-х годов
доказал что бывает функции классы или один у которой ряд фурье не является сходящимся почти все это
была некая конструкция где строился приводился такой пример а можно на языке об обобщенных
функций это вот современное изложение такой образ занимает меньше странички можно на языке об
обобщенных функций придумать то что лежит в основе этого а потом эти дельты функции сгладить
какими-то гласскими гвоздями дельта обратными приблизить и так далее то есть вот те трудные и
непонятная как возникающие факты из классического анализа на языке обобщенных функций придумываются
даже гораздо легче а потом остается только техническая работа по пересаживанию этого механизма
в мир классического анализа вот то что я хотел в дополнение к прошлому разговору сделать книжек
на эту тему полно ну вот если захотите для нужды своих что-то почитать ну вот можно начать просто
даже с книжки колмогоров имена хоть немного но есть я когда писал заголовки в прошлый раз там у
меня получилась такая фраза преобразование фурье и свертка в 1 и в 2 ну были один мы поговорили
о том и другом про свертку в 2 ничего говорить не буду хотя можно поговорить потому что это не
понятно что совсем потому что там формально интеграл у нас не будет существует там с интегралом
фурье есть проблемы который мы сейчас опередим значит вот главная тема сегодняшнего разговора
практически единственное это преобразование фурье в пространстве 2 я
пожалуй включу свет тоже темновато как-то да
ну хватит так вот мы сейчас и передушит
кстати пока стираю вот попробуйте запишите себе как упражнение почему
преобразование нулевой функции класса д преобразование фурье есть аналитическая функция
занос вам числа катерема рэра давайте вот особо ж не оставлять как прям теперь марер от простон
так кто из нас дал комплексный анализ зимой ели вы а то я забыл просто кто сдавал и так
терема рэра нет нет нет нет понимаете терема рэра только забавный функции значит самый главный
терема в вашем курсе комплексного анализа это терема каши про то что если в приличной области
функция по любому контру дает интеграл нулевой все наоборот не что если функция аналитично в том
или ином смысле то там интеграл рано или терема каши есть в каком смысле обратной
терема это есть арем марер есть у меня есть в области приличные непрерывные функции f и интеграл
по любому замкнутому контру внутри области равен нулю то это функция дифференцируемо аналитичный
как хотите называйте голомошный знаете там катерин вот здесь как раз это и работает вот давайте
считать что у нас пропало изображение смотрите я просто буду голосом изображать формулу я пишу
интеграл фи от x е в степени минус и x z как сейчас и было дейкс получается какая-то функция вот
пти от z правильно ну понятно что непрерывные потому что там была ну скажем финитная функция
фи собственно интеграла все распауз написал внешний интеграл контурный по z понятно что в данном
случае перестановка порядка интегрирования вопросов не вызывает потому что компактная область в ней
какие-то там вы о линии то все линии гладкие контурно интегрирование меду переставили теперь
внутреннее интегрирование позад связано с чем я фа кто меня там стоит значит фи от x и
есть степени минус и x z так ведь но фи от x позад выносится а интеграл от экспонента аналитичной
функции дает 0 все зануляется интеграл равен нулю значит потеря марер и вы получаете функции
аналитичность вот тот печальный факт который объясняет зачем понадобилось придумать какое-то
пространство с быстро убывающих гладкие функции на бесконечности нет хорошей же были финитная но
анализ фурье к ним совершенно не приспособить ясно хорошо и так заголовок значит этот кусок
все того же последнего параллелька называется этот кусок преобразование фурье
фурье в пространстве 2
значит напомню еще раз есть пространство с источник нашего всяческого вдохновения на
нем мы сейчас будем называть преобразование фурье то что и в прошлый раз f от f в точке y интеграл
по x от минус бесконечности до плюс бесконечности f от x е в степени минус и икс и игрок до икс
что такое л 1 и что такое 2 вот я пожалуй понял вчера что надо здесь картинку рисовать не так
как обычно рисует но в общем случае диаграмм или рвена два кружка с таким небольшим пересечением
вот здесь я нарисовал l 1 здесь я нарисовал l 2 на числовой прямой комплекса значная функция интегрирована
в первой степени во второй поскольку каталинина пространство такими вытянутыми у них есть общий
мир где в частности сидит множество ясно то-то гладких функций быстро убывающий на бесконечности
и вот собственно говоря есть разные пути способы переноса преобразования фурье с
l 1 где оно естественным образом привел как нормальный интеграл обсуждали в прошлый раз на l 2
вот есть пересечение l 1 l 2 где оно живет ну и потом надо как-то его распространить на замыкание
у нас есть теорема точнее было теорема 5 3 который формулировался так пусть l 1
линейное нормированное пространство l 2 банных его пространство да та в l 1
линия на многообразие всюду плотная в этом пространстве то есть да та замыкание есть все
единой такое хорошо приближающий все это пространство кусочек а а тут точку пожалуй
это точка запятой да та говорит вот о чем что а это линейный оператор действующий из да части
я 1 в е 2 линейный ограниченный оператор тогда говорила это теорема существует упрямо единства
оператора с волной определенные непрерывные на всем я 1 уже действующие в е 2 который является
во первых продолжением оператора а сужение на да та совпадает с а и во вторых норма
такая же как у начального вот воспоминания такой теория мы на семинаре это немножко все
обсуждали но вот здесь я тоже сам повторяю в данном случае можно брать вот е 2 у нас это
будет л 2 это понятно уже теперь куда ведется отображение а вот в качестве да та можно брать на
самом деле любое плотное подможество приличное из гладких функций внутри вот этого пересечения
или 1 0 2 можно брать не только из гладких функций можно вообще брать просто пересечение вот
один из вариантов которые в книжках встречается в качестве да та берется или один пересечен с
л 2 на или один у нас преобразование фурье уже есть так ведь мы на пересечении берем эту формулу
а потом продолжаем вот с этого очевидно плотного подможества на все я один с помощью вот этой
но можно в качестве дата взять кусок вот этого например с значительно меньше
бесконечно дифференцируемые быстро бывающие функции и на нем-то вообще мы кучу всего знаем
и там и формула обращения есть и всякие теоремки про дифференцирование про фурье наоборот
про пребывание фурье производный все это мы писали в прошлый раз и вот этот путь на мой взгляд
более привлекательный потому что реально если мы будем работать с этим все равно придется там
внутри потом это с выбирать так или иначе а с уже освоенный кусочек значит я напоминаю что вам
доказали еще в курсе анализа что преобразуем фурье вот этим обычным интегральным с переводится без
мы сейчас увидим что-то на самом деле изометрическая в метрике 2 преобразование там
просто изоморфизм и все хорошо и поэтому естественно использовать вот эту комбинацию это
теорема простая продолжение ну и простое наблюдение про то что это на самом деле
является плотным и в 1 и в 2 вот в книге калмогоров и на есть хороший пункт который хорошо
называется на самом деле можно было как-то немножко поподробнее все это расписать плотная сюда
плотное множество в интегральных пространствах ну или один или два можно брать ступенчатые
функции можно брать вот функции бесконечную дифференцируемый классы с еще какие-то дело в том
что вот плотная система под множество надо выбирать всегда в связи с той задачей которую
вы решаете если задача связана с дифференцируемым то понятно дело что классы предпочтительнее
класса ступенчатых где никаких производных вообще говоря речь не пойдет правда так что это вот уже
делотворческая но в принципе много чего вот в данном случае на мой взгляд еще раз
остаюсь удобнее брать кассе значит теперь начинаются проблемы вот с одной стороны
мы сказали что можем взять преобразование фурье которые действует у нас сейчас и
с метрика л2 кусок 2 в с который есть тоже кусок прямо таки этого 2 вот я два пространства вот
да та и за теорема которые мы взяли внутри л2 но к сожалению когда я вот скажу что есть такой а с
волной и так далее я для этого продолжу но оператор с волной формулу такого типа написать
не смогу где по интеграл существовал потому что мы картинка говорит есть функции з 2 для которых
модуль f от x функции интегрировать не является пример видите внутренним глазом но функция на
оси определенной который принадлежал бы l 2 и не принадлежал l 1 но на бесконечности беру хвостик
1 на x как-то здесь еще дополненный по-хорошему l 2 есть 1 на x квадрат бесконечности а в первой
степени интегрировать верно и обратно можно придумать функцию легко из l 1 в 2 не попадает
классический пример такой школьный можно сказать около нуля беру функцию 1 на корень из x в
первой степени интегрировать особенностей первая обратная корень из x там смотрите а когда
возведу в квадрат то получится 1 на x расходящийся около нуля интеграл правильно так что вот эта
картинка который здесь нарисовала она точна в том смысле что есть функции здесь есть здесь то есть
или один приют или два нет здесь или два приюта или один нет тогда как же быть тогда можно ли вот
тому таинственному оператору а с волной который из теорем 5 3 пришел придать какие-то ну или
формульные черты на самом деле можно выбирать по большому счету и тут и возвращается к этой
картинке высота там множество какой-то последователь и по ней туда прыгать вот одна из главных теорем в этом
ряду теорема планшире ля планшире ля здесь называют самые разные варианты гибридизацию
этой теоремы который сейчас формулирую со всякими другими иногда говорят что это просто об
общение раньше то просевали иногда подчеркивают вот то что я сейчас напишу вот если взять
произвольную функцию и рассмотреть функции и фан которые есть просто-напросто функция если
модуль не превосходит какого-то большого числа и большое здесь не обязательно число номера то
скорее вот такая срезка я функцию на треске минус n и оставляю а потом резко грубо здесь
все зверя вот что это такое и это есть 0 если модуль х больше чем ну из определения интеграла
ли бега вообще что такое интеграл ли бега по множеству бесконечной ну сигму конечной
меры но то что вам рассказывали грубо говоря в курсе анализа тут сразу вытекает что такие
функции функция по метрике л2 сходится ну а функция понятное дело раз они на конечном
промежутке сидят они класса или один и существует предел приенстримящимся к
бесконечности интеграла от минус и ф от икс это фн интегрирует е в степени минус
икс с игрок дэйк этот предел существует определяет интегрируемую функцию поскольку
для этих функций все что тут писано это обычное преобразование фурье функции fn правда в то
же время это имеет какой-то предел же от игрок и вот это предел же от игрок я и называю
преобразование фурье точнее не называю а говорю что он результат этого действия преобразование
фурье того формального в пределе совпадает с действием того продолженного преобразование
фурье который нам дала те рем опять 3 то есть я реально могу всегда какими-то конкретными
такими бесчастенными в смысле реальности происходящего формулами все это не просто
говорит кто-то там существует вот приближай вот таким например вот феррель сформулировал
тогда это утверждение кого что тот оператор который получается является
такими таким-то именно каким он сохраняет скалярные произведения он едино ограниченный иногда
функциональные анализы такие оператором называют терминетом еще какие-то всякие не буду даже
употреблять не хочется чтобы мы согласовывали запутали какую-то терминологию так что у нас не
только можно с помощью вот этого таинственного механизма и стеоремы хотя он не таинственный
помните как там все доказывалось там просто напросто если мы берем любую точку не принадлежащую
скажем да та но приезжающую замыканию она является пределом посредства точек оттуда и оператор на
той точке мы определяем как предел значение оператора уже имевшегося на вот этой позиции
точек сда тот же самый по сути это механизм здесь только конкретная формульная вот он
шерель взял такой симметричный вариант вот этим раздубанием почти вызывает в памяти интеграл
смысле главного значения прочий такая симметризация какая то то есть конкретная удобность но тем не менее
значит давайте считать что у нас теперь отныне есть преобразование фурье действующие из л2 в
л2 которые могу трактовать настроению и как результат продолжение преобразование фурье
полученного продолжением с с на все л2 с помощью тярем можно какой-то результат действия того что
там написано в той теории и я хочу вместе с вами сейчас понять увидеть вот такой геометрический
не поточечный что ли результат вот действия при реферии вот когда мы про с в прошлый раз
говорили вспоминали то что вы в анализе делали там интересовались свой судьбой отдельные функции
под действием при реферии что вот если мы ее продифференцируем будет тот а если мы
сначала один приоритер будет тот и так далее меня сейчас интересует судьбы целых
совокупности больших что с ними происходит под действием преобразования вот выделим
пару утверждений на эту тему порядок будет у меня такой
сейчас я думаю что мне стереть ну пожалуй те ремни сатру вот это я сатру тоже хотя
здесь очень важно вы должны понимать что они в каком-то смысле все-таки такие блинноподобно близкие
полосочки они то что совсем уж далеки если есть скажем многообразие с которой плотным
является и там это причем в разных метриках значит набор утверждений вот я поскольку
теорема пронширеля фактически привел давайте я сформулирую значит пункт номер минус один ну
просто этот пункт родился потому что сначала написал некоторые потом потому что вот я дополнил
пожалуй еще все таки вот теоремы планширали и она у меня тогда потом будет утверждение 0 потом
один потом два все нормально не переживайте итак что тут говорится для любого f из л2
я в одномерном случае все делаю значит комплекс на функции комплекс во значении функции
вещественной переменной бегающий паер для любой функции можно бескрешно мерный вариант
это гигантская наука гармонический анализ такой в пространствах всякой
равновесии значит каждой такой функции я сопоставлю последовательную можно даже последователь
уже пустяна станет у меня даже натуральным числом один на корень из двух и вот в прошлый раз
когда мы работали мы никаким множителем не писали хотя это есть и скажем книжки
курсы где с самого начала думай о том что главное событие будут в л2 разворачиваться уже там
будет этот множитель но там он не нужен а здесь он зачем нужен я потом скажу значит в данном
случае это интеграл от минус n dn f от x е в степени минус и x и у dx вот каждый такой функции
принципе при любом но первое что я утверждаю что эти функции из л2 тоже что очевидно
мы срезку взяли просто функции за л2 второе это все вот то что делал полный шерель
это его тюрем второе функции gn в л2 сходится к некой функции же ну тоже за л2 разумеется раз
по этой метрике речь у нас о сходимости причем такой что норма этой функции g и
норма функции f совпадает но традиционно пьет вид уранства но как в вранстве
порсивали для коэффициент фурье квадрат это второе третье g это есть функция
которая называется преобразованием фурье функции f из теоремы вот это наши 5 3 и вот
сейчас мостик перебрасывать у нас сначала с появилось определение продолжение преобразовывание
фурье который мы тоже буквы f обозначаем с помощью этой тюрема а теперь вот говорится одна какова
возможная практическая реализация g это есть вот то что мы обозвали через преобразование фурье
используя такое обозначение и такое как всегда это вот заключительный пункт в этой тюре все
смысл тюрема в том еще раз говорю что можно наполнить каким-то содержанием вот тот абстрактный
вариант продолжение в слое серии есть куча книг учебников которые вы будете когда-либо
смотреть вы видите что там начинается вот как раз введение с этого но просто потому что у них
теорем 5 3 и они потом уже начинают к тому что там фактически в ней деваться подводить но раз
оно у нас есть мы можем вот даже не задумываясь про какие-то вот эти приближения срезки так
далее работать как с результатом продолжение правда но это все поэтому и минус 11 это вот как бы нам
толком для того что ну не понадобится утверждение 0 вот результат вот этого продолжения
и в 2 действующие в 2 полученные таким способом или стерео 5 3 это есть линейный ограниченный
оператор норма которого равна единице вот ради чего вводился вот этот множественный один
предъявить на корень с духу но это легко дается оценка написать надо соответствующий
нерайсто но это сделать и не буду но у нас то он автоматически будет ограниченным потерями 5
3 правда потому что продолжение линейного ограниченного функционала с области определения
тоже не не награниченных оператор с той же нормой но норму заметить посчитать на пространстве
эксклюзив формула обращения все прочее вообще все есть там это идет кривая вот логика и так у
нас есть оператор линейный вопрос к вам он сам испоряженный я вот обещал что он меня
будет рисовать всякое все члены связаны с со словами про прибранной фурия как оператор
вы у нас человек новый поэтому спрошу как вы думаете сам споряженный оператор думаю да
она с нами чего там думать вы вообще верите в гармоничность миру
был бы хуже хорошо давайте вот воскресим какие-то сведения жизни сам споряженных
операторов если бы он был сам споряженный оператор у него все собственные значения были бы
какими у нас комплексно пространство гильберта какими бесчисленные действительно правильно а
мы сейчас увидим что у него собственное значение это плюс минус 1 и плюс минус и
это правда не объясняет почему он является самым сопряженным и вообще кто его сопряженный оператор
вот полезное простой пока упражнение не номеруя ничего но попробуйте понять как устроен
сопряженный оператор договорились а я иду дальше значит нулевое твердое утверждение я понял
дальше будет интересней первая теря так сейчас я пойму что мне можно стереть сотру здесь сотру
вот эту планшерельность она мне нужна все может быть но и кто-то оставлю потому что как-то мы
сейчас пошли уже по положительным нулевую тверденья ставить так
я опять забыл вот это 0 считается натуральным числом или нет ваших курсов дискретной математики
да это натурально ну вот у кого ну он от логик это вот зеленые книжки которые там ребятам отдал там
есть у нас голова написанная львом беклимишин на тассом дмитро владимирчик который математическом
логики заведует называется его это статья большая длинная математическая логика и математика
то есть в каком-то смысле легкое противопоставление они не то что включение ну раз и правда же так что
то что логики там считать это ладно а вы вообще вот как дискретно математики или вас нет
ну это скорее традиция неубеждения к сентин причем мы такое старые и вот есть грубо говоря
карты мира во франции 0 натуральное число а в англии и в россии нет вот собственно все и 20 лет
назад была замечательная дискуссия публичная в таком почти средником духе владимирчик арнольд
одним из активных участников группы бурбаки сэром публично вел полемику в париже на тему
является или 0 натуральным числом то есть к зрению логиков очень простая что такое натуральные числа
в привычном нам понимании это число элементов множество если мы пустое множество считаем
равноправным участников этих всех игр то и надо ему тоже как такую характеристику
сопоставить это естественно может быть только ноль правда же вот их логика и логика в общем
такая заслуживающие уважение правда а мы с вами уперлись просто вот по традиции нет и все
ладно как хотите так и считать
ну в результате просто французы реализируют на теме но стерну и ладно
но честно говоря его только деклимиш его узнал что это знаменитые фразы которые
у нас обычно цитирует переводят так кроме керос фразы леопольда что господь бог создал натуральные
числа все остальное делал рук человеческих но мне просто показал эту фразу она даже в английской
википедии есть я перешел в русской есть там у кранкера написано господь бог создал целые числа
что несколько расширяет его возможности но все остальное же наше дело так что это тоже интересно
немецкий знаете как будет по немецки число только французский цианин так где я
нахожусь и так первая теорема нулевая свойства прервы не фурье я начинаю такие причины
1 для любых ф и ж из с имеет вместо айнстлан ф ж равняется f крышка ж крышка ну здесь скобки
уже имеются настоящие скалярные произведения в л2 там вот когда писал форму умножения там
просто это было обозначение интеграла произведения 2 то же самое верно для любых
ф и ж из пространства 2 вот такая теря она вот очень поучительно своим доказательством вот опять
вот это все та же тема зачем нужно теория приближения что у нас есть хороший объект внутри большого
вообще говоря сложного не могу сказать плохого данном случае с внутри л2 и на
с все прозрачно понятно и так далее есть у нас там всякие формулы обращения и так далее а
потом мы по непрерывности раз мы плотно внутри л2 все распространим значит еще в пункте один
воспоминание формула обращения если функцию я беру класса с нашел как-то ее преобразование
фурье с проблем с этим нет в принципе существует интеграл мы живут рель один взял это преобразование
фурье написал вот такой интеграл е в степени x игрок д игрок интеграл по игрок то получится
ну то может им один перелет на корень 2 пи это что получится с от экс восстанавливается в классе
с значение функции по ее преобразованию фурье совершенно замечательным для оператора решающего
как по преобразованию фурье найти оригинал формула даже есть можно написать в виде там
преобразование фурье с арбументом вот здесь минус x и так далее но не хочу это делать все это
вот то что мне нужно для подготовки к доказательству пункта 1 продолжение доказательства пункта 1 ну вот
ну когда оказывается подобного рода теориям что вот это равенство что вот эта штука рано вот
это надо взять левую часть или правую начать ее мучить преобразовывать перекладывать до тех пор
пока она не превратится в правую часть логично здесь сыграет роль совершенно замечательную еще
вот очень важно для меня чтобы он понимает время какой набор инструментов мы используем вот если
мне нужно забить гвоздь в какой-то доску толстую мне понадобится вещи гвоздь молоток два инструмента
мы будем считать гвоздь тоже инструмент вот здесь вот есть еще теориям фобини
это второй инструмент ну и начали что такое fg это интеграл f от x g с чертой от x dx на r
просто написал скалерный произведение вот для g я теперь напишу формулу обращения буду
писать аккуратно чтобы мы понимали это все здорово когда есть теориям и которые готовы
прийти на помощь в любом данную тему и фобии значит интеграл внешним по x dx вынесу сюда это
а здесь напишу так интеграл по игрок опять же по всей числовой прямой
пишу формула обращения чтобы вы понимали я напишу что есть g от x вот с помощью той формы
которая то значит множитель забыл один пределить на корень из двух пи здесь чтобы все было хорошо
здесь g с крышкой от игрок g в степени минус x игрок dy и над всем этим стоит черта потому что
вот так вот она разрослась и превратился в такую большую длину черт дальше начинаются простые
фокусы 10 хотя и грамма но сопряжение к сумме это и сумма сопряжение сопряжение произведения
это есть произведение что да потеряли вот оно где-нибудь тут место еще значит когда я начну
разбираться с этой чертой она сначала вползает под знак интеграла потом распределяется по
со множителем и здесь получается просто есть в степени x следующий этап это те ремы фубини
и на этом и заканчиваем я местами порядок интегрирования теперь внешне интегрирование
это интегрирование по игрок внутренне по x ну и все перепишу фокс опять вот с учетом
той поправки который вы мне сделали f от x g с крышкой от игрок чертой g в степени и x игрок
все можно ли применить я рим в убине ну конечно мы живы с находимся у нас реально тут вообще все
идеально об интегрированности как функции двух переменных вот это и все конструкции
и речи функции почти финиктный быстро бывающий на бесконечном это грамма все в порядке а тогда
те ремы фубини говорит что можно вот это а то что станется один предназначение с 2 p f от x
есть степень и x игрок а извините нет все не извиняюсь формуле обращения я вот здесь его не было
а вот здесь он появился но это я просто описался правильно ну вот форма обращения было написано
заранее а тогда у меня получится что g с крышкой от игрок с чертой умножается просто на преобразование
фурье функ. f от x в чистом виде т.е. получает калерное произведение f с крышки
калерное произведение второй со мной что ли приведет к контакту сопряжения в соответствующий
интеграл так что все правильно в классе s формула доказана вот главное что здесь стоит усвоить что
вся вот эта наука про сверки преобразования фурье она дана 97 процентов основана на те рем фубинь
в разных видах в разных условиях применяемы но это вот действительно так вот не было у нас
те ремы фубинь у нас это все науки были потому что мы вынуждены были каждый раз каким-то
фокусами заниматься и прочим а так у нас вот есть просто пульт кнопка надпись
те рем фубинь нажимаем вылетает те рем фубинь и говорит все сделано красота надо теперь нам
перейти к пункту 2 для пункта класс 2 вот опять здесь очень хорошо видно как вот эта философия
приближение его-то большого и сложного элементами чего-то поменьше и хорошего в смысле свойств
работает попробуйте сами все написать меня сейчас интересует как установить вот этот факт теперь
случаи произвольных функции f и g из л2 вот еще раз подчеркиваю что ну понимаете есть люди
называющие себя физиками друг друга называющие физикам которые способны писать там скажем
интеграл от минус бескречения да плюс бескречения дельты от x dx пункции дирак имеют ну для нас
вами эта вещь неприемлемая хотя смыслово всему можно придать потому что у нас дельта функция
функционал это то что как обычная функция не существует поэтому здесь вот аналогичная
проблема написать что кто-то есть интеграл теперь я не могу вот первым пункте мог потому что они
были как части л1 и там обычные вот эти все интегральчики вырезать а вот как ни странно
будет еще проще за счет того что любую функцию не за л2 можно функциями из с приблизительной
считают этот факт мы знаем вы его курсе интеграла я бегу но упоминали скажем так просто на все это
тратить время не можем это здесь так у вас есть ли с бумаги куда как можно уместить в
телефоне преобразование фурье ладно нет ну я имею в виду что и кран то маленький
аппарат ну ладно так но у вас стилистик есть получился меня интересует вот как вы сейчас
будете оформлять где понятно смотрите я взял произвольную f из л2 взял произвольной g из
2 хотим свести дело к ситуации с данный f найдется позже fn маленький из класса
s который по норме 2 сходится к функции норма разности f минус fn сходится к стремится к нулю
для функции g найдутся функции gn тоже класса s которая по метрике 2 к ней сходится то есть
норма разности g минус gn стремится к нулю для функции fn gn справедливо формула который мы
доказываем вот это израильство планшире алия парси валик разные имена можно приводить но обычно
еще раз говорю имя парси валя связывают все-таки средами хотя иногда и здесь тоже его используют
я буду все время подчеркиваю что планшире это преобразование все я все подсказки вам дал
сделал
что что ну смотрите у нас трем такая пункт первый для любых двух функций сс справедливо
разница такое сохраняется скалярные произведения ведь следствием этого является то что вот я
писал там про планшире если взять f и g одинаковыми то получится квадрат функции f норма равен
квадрату нормы функции f с крышкой правильно и сохранение скалярного произведения разумеется
следует сохранить длинной изометрии а теперь я хочу пункт 2 чтобы вы тоже самое доказали для
произвольных функ и ж класс л2 и жду вот что вы мне продемонстрируете владение вот этой
психологии замены объекта из л2 приближение но элементом из хорошего класса с да там да конечно
да прекрасно вот все это надо вот платить и правильно все анастасия правильно это я говорю
они приближают а для них мы доказали и после этого осталось короткие какие-то
слова и выкладки и жизненно-скалярно произведение
как получилось да именно то я не буду подникать конечно большой соблазн вытащить
вас в доске но все-таки ладно лекции будем считать что я просто буду проводить
материализацию того что увидел в вашей таблике действительно значит для любого f из l2
существует последовательность функции fn и зас такая что норма разности f-fn в 2 ведут себя так
аналогично для любого g из л2 найдется последовательность gn такая что норма разности
g-gn в 2 стремятся к ноль это первый факт известный вам из аналии теперь второе есть непрерывно
скалярного произведения скалярное произведение раз они вот так себя идут эти эти скалярные
премии fn gn будут стремиться к скалярному произведению fg так ну так или не так ну так
по доказан в пункте а вот это они у из из пункте а 1 это равняется fn с крышкой gn с крышкой
но fn и gn это функции зас на этом пространстве это из витрии но норма равна оператора единиц
и это будет стремиться всего опять непрерывности скалярного произведения и непрерывности оператора
фурье это будет иметь своим пределом
к чему это будет стремиться я не понимаю давайте подумать еще значит у меня был
множество s это я понял чтобы происходить с fn с крышкой ну конечно ведь у меня fn сходится
к f но тоже метрик l2 значит это будет иметь своим пределом f с крышкой в силу непрерывности
оператора фурье а второе со мной теперь будет иметь своим пределом 2 с крышкой ну и вот то что
вы написали это равно вот этому но имеет своим пределом и это и это значит предел-то 1 значит
и вот это одно из главных в общем свойств ну конечно с точки зрения приложения это
взаимодействие фурье и преобразование фурье и свертки и зали один то что мы в прошлый раз
обсуждали писали это вот связь дифференцирование и взять и преобразование фурье то что для
интегралов для дифференциальных уровней очень важно хорошо теория мы два пугу два
значит напишу в геометрических обозначениях образ оператора фурье рассматриваю как оператор
действующего 2 2 есть все л 2 то есть и отображение ну потому что норма равна единице вот
этого пространства есть 2 на все или 2 не там на часть какой-то она все или 2 хорошо
давайте думать объясняйте мне почему
какие мысли
мы не верят имидж понимаете ну просто им и все читается сокращен и если сходить
словами говорите образ хорошо а зачем это он не понял плана вот решение задачи мне
надо доказать что образ оператора f есть все л 2 вы говорите что то ли шаг первый то ли
наблюдение первое образ оператора есть замкнутый множество если я правильно вас понял вот допустим
что мы доказали зачем это нужно я вот хочу видеть весь путь допустим что мы доказали зачем я
пока не понимаю доказали что вот образ делать в том всегда что вот в отличие от ядра отображения
который у иниейного ограниченного оператора всегда замкнутый образ не всегда замкнутый и есть
образ замкнутый это очень серьезное дело вот константин говорит что в данном случае образ будет
замкнутым какая нам от этого польза для того что образ оператора f действует все л 2 то есть
то какой бы функции за л 2 не взяли у него есть прообраз тот элемент л 2 который
преобразовали фурье переход переводится в этот данный и замыкание замыкания
вот или все-таки приводим фурье еще применение хорошо значит давайте попробуем я буду
опять переводить все что подглядываю подсматриваю подслушиваю буду переносить на доску план компании
состоит от двух вещей а им ф замкнутым множество ну давайте вот не будет проевристику давайте
сначала раз вы говорите что там понадобится давайте как нам это доказать почему оба оператора f
есть все опять работать я вам не нужен заодно вы проверите насколько вы уже готовы к досрочной
задачей ну на языке последовательно метрическом пространстве это означает что то есть из того
что gn принадлежит мф и gn минус какой-то g стремится к нулю должно следовать что
gn принадлежит образу нашего оператора так ведь как-то доказать
не на что опереться в предыдущих да но вот я хочу чтобы понимали такую вещь что вот этот
геометрический язык на самом деле нас практически избавляет от каких-то вот таких формульных ну
арифметический как я выражаюсь выкладок и прочего прямо так на пальцах геометрически
рассуждая понимая что мы пришли из с а высота все как-то известным образом устроено что мы
можем все получить что значит gn принадлежат им значит преобразование фурье каких-то функций fn
да смысл задачи в том чтобы показать что существует такая функция маленькая что вот это g есть
соответствующий фурье образ этой самой функции все я сейчас ускорюсь немножко да мы все успеем
что я хочу спасибо спасибо но про то меня цитончик хочется чтобы вы немножко пробыли вот есть
одна вещь недооцененная вами что такое фундаментально последовательно числовое там или какой-то еще где-то в
каком-то мире вот чтобы восстановить факт что скажем такая последовательство сходится по
определению мне нужно иметь вот этого кандидата на роль предела и доказывать что начиная с
какого-то номера там расстояние между ними мало а где мне его взять но в некоторых задачах
появляется кандидата нех вот удивительным образом в полных пространствах замены этого
является свойство фундаментальности если я проверю чисто внутренние свойства без всяких
вот этих внешних кандидатов на роль предела если я проверю что начиная с какого-то номера при
любом все элемент моей последовательства находится на расстоянии друг от друга меньше чем это будет
означать что и предел существует и все остальное вот в чем ключ сейчас я раз осталось 15 минут
растищу здесь территорию оставлю только формировку
здесь делаем так да
в обращение тоже оставлю вдруг чем получиться
так смотрим
Посмотрим.
Хришу.
Gn
сходящейся
значит фундаментальная.
Это значит, что норма Gn
минус Gm
стремится к нулю в понятном смысле
за каким-то
номермен большой при любых НМ
становится. Верно?
Но ведь кто такие Gn?
Они, это вот опёртные данные из условий,
они есть чьи-то преобразования фурье.
Это есть f от xn минус xm.
f у нас изометрический оператор.
И потому
вот это равно просто норме xn минус xm.
Вот. Я видите очень логично.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Я видите очень ловко. Использую то, что
до этого мы воспринимали как нечто
само собой разумеющееся и потому
малоценное.
Что?
Сохраняющую длину нормы, конечно.
Правильно?
Ну, это
сидело там, где у нас
было написано, что норма равна единице.
И потом мы, когда вот
писали вот эти все равенства, вот
норма f квадратора.
Всякие такие вещи.
Норма вот этого дела равна норме
дела этого.
И если вот здесь была фундаментальная последовательность,
значит, xn...
А, извините.
Извиняюсь.
Вот с какого момента у меня тут пошло
немножко не то.
Значит, вот эта последовательность fn,
она тоже фундаментальна.
В баннхолм пространстве L2.
Раз она фундаментальна в полном пространстве L2,
значит, она сходящаяся.
Существует предел у самих fn
предоставленного бесконечности.
Некая функция f из L2,
это мы понимаем.
Так ведь?
Ну, а раз так,
опять вспоминаем, что оператор
не прерывный,
из этого будет следовать, что
fn с крышкой
будет иметь своим пределом
f с крышкой.
Но что такое у нас fn с крышкой?
Это в наших обозначениях gn.
Так ведь?
Который по условию данного в далекой части доски
стремится к g.
Но предел-то один.
Значит, вот этот g равен
этому f с крышкой.
А это означает, что g принадлежит
образу оператора f.
Он является чьим-то фурьером.
Все, понимаете, вот такие какие-то
простенькие игрушечные операции,
но за этим всем стоит знание,
вот наше глубокое,
преобразование фурьера на s там,
всяких вот этих формов,
прочее, прочее, прочее.
А так доказали.
Я, правда, пока еще не знаю, зачем это нужно.
Константин обещал сказать.
Вот доказали, что это замка.
Часть вторая.
Что?
А, значит, вы предлагаете на этот вот
пункт два.
Стираю, тут все было понятно.
Пункт два.
Почему
им f в той сести равняется l2?
Значит, Константин предлагает
написать такую цепочку.
s содержится в l2.
Если применить преобразование фурье,
получится включение f от s
содержится в f от l2.
Но f от s равняется s.
То, что я понял из ваших слов.
И что дальше?
Нет, подождите.
Я не понял, как вы мне к этому подойти?
Значит, вот то, что тут написано,
то есть им f.
Другое обозначение просто.
f от s2.
И чего?
А, вот теперь в этой цепочке включения,
начало и конец,
возьмем замыкание.
Ух ты!
Значит, отсюда следует, что с чертой
содержится в замыкании
вот этого множества.
Вот этого множества.
Только что мы доказали в пункте А,
что это замкнутое множество.
Так ведь?
Что это есть просто mf.
Но s-то, замыкание, это есть с2.
Значит, вот это равно вот этому,
что я требовался доказать.
Я теперь вижу и где пункт А сработал,
и вообще как это выглядит.
Понимаете, формально ведь,
совершенно какие-то безобидные забавы
на уровне детей в песотнице,
в детском саду.
А получается, вещи содержательные.
Потому что отныне мы понимаем,
что вот есть отображение l2 на все l2.
Такая же вещь была для s.
Мы обычно каким-то трудом доказывали
с помощью форм обращения и так далее.
Но за счет вот этих наших удобных конструкций
и тремопродолжений,
вот это все получается как бы само собой.
Замечательно.
Последний тогда вот,
то есть, раз у меня время тает,
значит, это будет пункт 3.
Спектр при обзоре.
Помните, у нас в прошлом семестре
была совершенно замечательная
такая задача,
то спектр оператора
в иной степени линии новограничного
в производственном пространстве
есть спектр A в иной степени.
Под этим понимаются степени
всевозможных элементов в этом множестве.
Нам там нужно было только включение
левого в правое,
но на самом деле там есть равенство.
Вот для преобразования фурье
есть равенство, которое сначала на s проверяется,
а потом распространяется и на все l2,
что f4 равняется b.
Потому что f в квадрате
от функции какой-то phi там класса s
в точке y
есть phi от minus y.
Она переходит в себя,
но только с заменой вот этой
знака переменной независимой.
А при следующем таком же f2
уже получится просто оригинальная функция.
Вот такая.
И зато, кстати, следует,
что f не является компактным.
Но, вот если вспомнить вот это,
то смотрите, что получается.
Спектр нашего f4
будет совпадать
с четвертой степенью
спектра
оператора f.
Но f4 – это действие оператора.
Вот действие оператора
спектра с чего состоит?
Единица.
Собственное значение единицы.
Значит, это все состоит
вот из этого.
Стало быть,
спектр оператора f
это
возможно какие-то
корешки или невозможно,
а просто все корешки
четвертой степени единицы.
Какие корешки?
Плюс-минус один, плюс-минус и.
И выясняется, на самом деле,
что это просто-напросто собственное значение.
То есть, вот
эти числа
плюс-минус и,
и плюс-минус
единица,
они собственное значение.
Им отвечают
у каждого красного бесконечно
соответствующие
линейки.
Функции армии это словосочетание вы знаете.
Вот если взять
на оси
функции
f в степени n,
f в степени минус x в квадрат пополам,
n пробегает значение от нуля
до бесконечности.
Ну, это функции З2.
Понятно, они на бесконечности зановляются.
Они
могут быть подвергнуты вот этой
счетной системе ортогонализации.
И получится, на самом деле,
в силу полнотыну, потому что это отдельно
тривиальное утверждение.
Если кто-то ортогонален каждой такой функции,
в духе основной демоэвериационного
исчисления. Такое простенькое утверждение.
Не буду сейчас уже гоняться
за мелочами.
А если провести ортогонализацию,
получается так называемые функции
эрмита.
Они устроены связочным образом.
Здесь какие-то многочленные
h. Ну, эрмит
по-французски нам подтвердят.
Начинается с буквы
агрис клеч, правильно?
И на f в степени минус x в квадрат пополам.
Это такой ортонормированный
базис
в L2R.
И
как раз из них-то
и состоит набор
собственных функций нашего
оператора Фурия.
Он, опять же, что видно, в очередной раз
не является самым сопереженным, поскольку
такие собственные значения нехорошие и так далее.
Но вот если взять этот
базис,
то в нем матрица бесконечная
нашего преобразования Фурия
будет диагональной,
где на главном диагонале будут стоять вот эти всякие
плюс-минус один и плюс-минус
и что замечательно по сути.
Понятное дело, что это все
имеет выдающиеся совершенно
применения в дифференциальных
уравнениях,
в особенности в уравнениях математической
физики. Я просто хочу, чтобы
вы, если вам понадобится это все
изучать, уже узнавающими
глазами, смотрели на все
то, что вам там
откроется. Договорились?
Вот то, что я сегодня с вами обсуждал, мы
тогда в качестве билетов
включать не будем, но на экзамене
если вас спросят, что такое преобразование Фурия
L2 в L2,
вы должны вот с помощью
нашей Теремы 5.3
спокойно и четко это объяснить.
Договорились? Все, вам спасибо.
