Первая часть разговора – это будет преобразование
фурье в пространстве L2, а вторая часть разговора
– это обещанный долг оператора Гильберта Шмидта в пространстве
L2, с помощью которого можно решить задачу про нахождение
нормы оператора Вальтера в пространстве L2, на треске
0,1.
Всё, поехали.
Итак, преобразование фурье в пространстве L2R.
Сверткой в L2 мы заниматься не будем, это можно сделать,
но реально из-за той воронки возможностей, которая есть
в L1 фурье и сверткой мы обсудили то и другое, а в L2 будем
обсуждать только преобразование фурье.
Значит, основная проблема связана с тем, как устроен
мир.
Вот есть L1R, вот есть L2R.
У них взаимоотношения сложные, есть функции, которые
живут здесь и не живут здесь, и наоборот.
Есть, правда, содержательные пересечения, и вот один
из способов изложения теории преобразования фурье в L2 таков.
Надо вот здесь вспомнить, что мы уже его знаем, там
функция интегрируемая, а поскольку тут очень много
функций, в частности, те самые замечательные функции
классы шварца живут, можно потом вот отсюда распространяться
туда.
Но мы выберем другую стратегию, мы будем просто от S танцевать,
что называется.
Значит, про преобразование фурье на S, неважно с какой
метрикой, чего просто вот.
Есть факты, которые вы знаете, что F переводит S в S, причем
отображение взаимоотношения и на, я сначала думал, что
я вам это расскажу, а потом посмотрел еще раз книжку,
колоногровая фамина, там на странице все написано,
не буду я вам этого рассказывать.
Понятно?
Все.
А пользоваться этим буду.
Значит, факты, которые мне понадобятся про преобразование
фурье на S, я выделю L1, это вот этот самый факт, что
это биекция взаимоотношения отображения на.
А второй факт, о котором я еще ничего даже близко не
говорил, такой F изометрии, сохраняющая расстояние,
если метрика берется в L2, вот если S я рассматриваю погруженным
в L2, и живет он, этот S, по метрическим законам вот
этого объемливающего Гильбертова пространство L2, то
оказывается, что вот F становится изометрией.
То есть, норма какой-то функции F из S в пространстве L2 и
норма ее преобразования фурье в том же самом L2, она
переходит в функцию тоже из S, она вот такая.
Более того, есть уточнение даже, более того, справедливо
такое равенство.
Скалярное произведение FG в классе S равно скалярному
произведению FG в классе L2.
Равну скалярному произведению и преобразованием фурье
эти функции.
Сделаю сразу замечание, его все-таки всегда надо
делать, потому что иначе проблем будет у нас много.
Рассматриваются функции все комплексно значения.
Потому что иначе, когда там экспонента появляется,
ты не поймешь, что, значит, под преобразованием фурье
формула сама по себе, ну, скажем, напишу, ладно, так,
я вот в L2 этот нож, что ли, веду.
Это вот та формула, с которой мы будем иметь дело.
Еще раз говорю, что вот так, как в L1, трактовать ее я
не могу, потому что вообще говоря, функция не является
интегрированной.
Смотри на портрет в левой части доски.
Да.
В смысле главного значения, нет, нет, в смысле
главного значения, в каком смысле, да, сейчас напишу
формулу вот эту планшерелле.
Да, планшерелле терем.
Вот, есть, можно через такой симметричный подход идти.
На самом деле, ведь в чем фидь, фишка всего вот этого
делаю, почему на S все замечательно?
Потому что на S действует формула обращения.
Вот если я зафиксировал функцию g, как бы, преобразование
фурье, какой-то f, как найти ту функцию, которая, из
S все, как найти ту функцию, которая в нее переходит?
Ответ дается формулой.
f от x равняется интеграл, все тот же множитель, от
минуса бесконечности до бесконечности.
Так, здесь я x написал, очень хорошо.
Значит, здесь g от y.
E, x, y.
D, y.
С плюсом.
Вот отличие этой формулы от этой, внешнее, только
одно.
Там плюс, там минус.
Ну, это как раз вам должны были рассказывать вот
в курсе анализа математического.
Я этим буду пользоваться.
Это называется формула обращения.
Ну, обращение в смысле обратный оператор находится.
Вот, этим всем я буду пользоваться.
И вот сейчас мы вот эту лему 2 докажем.
Вот почему, например, на S такая формула справедлива.
Пока что вот идет заготовка.
Потому что потом-то мы поступим так.
У нас S, это линейное многообразие, замыкание которого совпадает
с L2.
Ну, это известная вам вещь.
Вот это стеория интеграл Забега.
Всякие гладкие функции.
Там все заплотные.
И не только гладкие, ступенчатые.
Разные бордно по ситуации.
Классы плотных семейств.
Изучать, выбирать и так далее.
Ну, это все вы представляете.
Хоть бы по наслышке, да?
Андрей?
Хорошо.
Так вот, идеология будет такая.
Воспоминание.
Теорема 5.3.
Булановская такая примитивнейшая теорема.
О том, что если есть пространство E1.
И пространство E2.
Одно банахово.
Другое просто нормированное.
И есть DATA.
Какая-то клякса здесь.
Являющаяся линейным многообразием.
На которой живет ограниченный оператор.
Линейный.
То его.
Если DATA.
Равняется E1.
Можно продолжить единственным образом.
Сохранение нормы.
Сохранение свойств у непривозности.
На все.
E1.
Помните такую простенькую теоремку?
Мы ее пользовались, например.
В теореме.
В доказательстве.
Точнее.
В доказательстве.
Теореме Хана Банаха.
Мы ее использовали потом.
Когда обсуждали.
Всякие вопросы.
Связанные с обращением.
С самым сопряженным операторами.
Когда возились.
Совсем простая теорема.
Но она есть.
И она очень важна.
Вот если я знаю.
Что S.
Плотное многообразие.
На котором живет.
Вот таким образом.
Определенное при образовании фурье.
Множитель водится для того.
Чтобы получилось.
Что просто-напросто.
Вот здесь.
И здесь.
Одинаковые коэффициенты стоят.
То есть, ты знаешь.
Если бы здесь коэффициента не было.
Здесь бы был множитель.
Один на два пива.
Ну а зачем нам такое?
Правда же?
Это некрасиво.
Разберемся потом.
Нет.
Все гораздо хуже.
Вот.
Все гораздо лучше.
Я еще не решил.
Как я буду это трактовать.
На самом деле.
Сейчас, разумеется.
Произойдет.
Такое магическое событие.
Вот был S.
Сидящий внутри.
L2.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот Symm決mer.
Сидящий внутри L2.
Вот был S.
Сидящий внутри L2.
Было.
Вот это.
Пердичное.
До продолжительное.
То есть.
До продолжения.
До продолжитель inviting.
При Conservation of Fourier.
Мы его сейчас.
По той теории.
Продолжим L2.
И получится уже отображения.
Который будет обозначаться.
Так же.
Которые действуют.
Из L2 в L2.
Причем она тоже сохранит свой somewhat.
Быть изометрией.
И значит.
обратной, но писать формулы там нельзя. Опять же, потому что непонятно, какой
смысл им придать. Можно придать, вот как говорит Михаил в духе Планчерелли,
если с каждой, скажем, функции f от x связать функцию f с индексом n от x,
которая равна тоже функции f, но на вот этом отрезке от минус n dn, а потом
нулями обрезаем. То вот оказывается, что если рассмотреть вот такие интегралы,
1 поделить на 2t, интеграл от минус n dn, f от x есть теперь минус xy dx,
ну попросту говоря, я интегрирую не функцию f, а fn, правда? То вот в пространстве l2
это последовательно с функцией сходится к тому, что мы будем потом обозначать вот как раз
при революции Fourier функции, которая получается формально по теореме 5.3 просто продолжением
на все s. А тут как бы есть формульная конкретная реализация. Вот одним из методов вот такого
конструктивного что ли получения чего-то формового подобного, это вот как раз и есть теорема Планшерелли,
ну во времена, когда уже основы функционального анализа закладываются, 10 год, за 2 года до создания
титаник и так далее. Я все время вот упираю на то, что все время происходят какие-то замечательные
события. То непотомбляемый титаник создадут, то создадут преобразование Fourier, который живет
замечательным образом до сих пор и тонуть не собирается. Понятно. Я в эту сторону смотреть
не буду. Я просто сейчас с вами, но после вот предварительной еще подготовки, хочется чтобы было
что продолжать, содержательное. И вот эту лему сейчас мы докажем. Я потом нажму просто на кнопку
теорем 5.3. У меня живет преобразование Fourier на классе s. Так? И значит я могу продолжить единственным
образом сохранение нормы на оператор, который действует из всего l2 куда-то там. Потом мы докажем,
что его образ равен всему l2 в силу того, что он будет изометрией, как и на s. Ясное дело,
что это будет займено однозначно отображение и так далее. Так? Понимаете логику? Ратур, что тревожит?
Это мы докажем. Вот начиная с этого момента, я все буду доказывать. Я вот воскресил в вашей памяти что-то,
чего там не было, но что есть в книжке. Ну просто я понял, что все это я не расскажу. А вот дальше
я сейчас буду все доказывать. И вот в частности вот этот факт, что на s это изометрия и заодно
продемонстрирую, какую роль в этом доказательстве играет формула обращения. Вот это я сейчас все
проделаю. План понятен? Отлично. Так, если вы все понимаете, вы мне должны подсказать,
что я могу стереть безболезненно и безбоязненно, а что... А, вот тряпка. Значит это я буду доказывать,
стирать нельзя. Этими формулами я буду пользоваться, стирать нельзя. Вот это запросто можно стереть.
И вот и саму левую. Правильно, Миша, правильно. Стираем самую левую и самую правую.
Вспомню всю задачу, которую я рассказывал сейчас на кафедре своим коллегам, включая Всеволода Жанновича.
Давайте сразу задачу дам. Когда-то, ну у нас летом будет здесь на кафедре большая
конференция, посвященная памяти сотрудников, которые много лет отдали нашей кафедре. Это Василий Сергеевич
Владимиров, Лев Дмитриевич Кудрявцев и Олег Георгиевич Смолянов, который тоже в последние годы
в своей жизни здесь. Вот Смолянов мне когда-то, очень давно, ну как давно, ну лет пятьдесят назад,
сказал, вот, дескать, у этого студента есть старомихматское поверье, что человек,
который решит эту задачу, по сути, за спарантуру. Ну, может, это к вестиху относится, вестих тоже,
когда-то был в факультете МГУ, правда? Задача такая. Есть поверхность земли, вы где-то находитесь
в какой-то точке. И сначала из этой точки прошли к югу десять километров, потом прошли к востоку
десять километров, потом к северу тоже десять. И оказались, к своему удивлению, в той же самой
точке. Ну, например, тривиальный пример такой, спустились по Мердиану, прошли по параллели,
поднялись по другому Мердиану, правда? Вопрос, желающему стать аспирантом. Найти все точки на
поверхности земной сферы, которые обладают этим свойством. Прошли, прошли, поделись, смотрим там же.
Я не знаю, я ее узнал вот при таких обстоятельствах, о которых я говорю.
Запросто по Мердиану, по-любому. Ну, наверное, а как иначе?
Я еще объясняю. Вы, сидя на Северном полюсе, прошли 10 километров к югу.
А вы просто из этой точки не выйдете, я надеюсь? Будете там и сидеть.
Это значит, что в это геометрическое место точек южной полюс не включается, а в Северный включается.
Миша намекает на то, что он на аспирантуру пойдет, а вы не. Все, задача ясна? Отлично.
Это не зазебар, это серьезная задача. Итак, доказательство ЛМИ2.
Беру, знаете, две функции из С, Ф и Ж. Ну и чего?
Вот я хочу, чтобы вы понимали, как я буду работать. Еще раз? Посмотрите, что такое ФЖ?
Это интеграл, Ф от х, Ж стиртует х. Я подчеркал, помните, что комплексно значенная функция,
Либеговский интеграл. Первое замечание, эта функция интегрирована уже просто из L1, поднимается у Каши Баниуковского.
Интеграл от этого модуля происходит в корне из интеграла от квадрата и умножить на интеграл от квадрата.
Эти функции из L2, так что вот. Вот этот трюк, который действительно применяется.
Вот две функции из L2, перемножаю, получается функция из L1. И можно термин ФБИ не применять, и все, что хочешь вообще.
Давайте здесь напишем, кто есть Ж от х. Ж от х есть по формуле обращения один на корень из 2П.
Ну, напишем так. Значит, я хочу его восстановить из преобразования Фурье.
Надо взять преобразование Фурье по у, умножить на e в степени ху, dy.
Вот то, что я сейчас обвел, и вот это. Это одно и то же. Ж от х восстанавливается вот так, по своему преобразованию Фурье. Из С.
Перепишу то, что снаружи стоит. Интеграл. Ну, здесь ифотез был, ладно, хорошо так и напишу, чтобы вас не смущать.
dx. Интеграл по х. Понятно, что от минусу бесконечности до плюсу бесконечности, и так далее.
Поскольку тут функция вот эта интегрирована всякая, вот такая, такая, такая.
Ну, понятное дело, модуль это единица, остальное тут уже дает в произведение интегрированный функции.
Модуль вот этой всей подчеркнутой под интегральной функцией, ну, можете еще корешок туда записать, это есть функция интегрирована в двух переменах.
Пишу, по теореме Фубини, можно поменять местами эти два порядка интегрирования. Так ведь?
Ухожу туда. Сами просили.
То есть один корень, напишу сразу здесь. Раньше было внешне интегрирование по х, теперь по у. Внутри теперь по х.
Кто там есть? F от х, g. Вот тут хороший вопрос, что сейчас произойдет, когда я черту вот эту буду туда загонять.
Вот получится здесь такой значок, g с крышкой с чертой, правильно?
Здесь сопряжение вот этой экспоненты даст е в степени минус х.
Ну, над всем этим интегралом. Верно? Вот их мне и надо правильно написать.
Значит, g с крышкой с чертой от переменной у, е в степени минус х и у. Ну, и вот такая формула получилась.
Ну, и смотрите. Значит, у меня... Чего что-то остается-то?
Вот это уносится из-под наркотинтеграла.
И остается, видя, g с крышкой с чертой. А вот то, что останется, это будет просто-напросто f' в точке у.
Так ведь? И у меня получится один на корень из 2p интеграл.
Нет, пока я еще его... Ну, хорошо. Давайте я его не буду писать. Вы мне уже поверите, что вот это, это и это при интегроне пексу даст преобразование Fourier.
Значит, будет стоять преобразование Fourier в точке у меня y, да? Правильно?
Умножить на g с крышкой с чертой в точке у как и было, и интеграл по игроку остался.
Но это и есть скалярное произведение f с крышкой и g с крышкой по определению.
Ну, вот если бы я не знал формулу обращения и побоялся бы честно вот это все просчитать, я бы смотрел на эту формулу просто как на какое-то заклинание про скалярное.
А так, оказывается, вот все, на s, вот все работает. А формула обращения, это как бы вот сидит вот здесь, вот эти сведения, что я не хочу рассказывать. Договорились?
Нет, конечно, нет, я на самом деле доказал более сильное утверждение, что f g равняется f с крышкой и g с крышкой.
Сохранение скалярного произведения. Вообще есть очень интересная тема, вот механики у вас нет, да, как я понимаю, как предмета.
Но тем не менее, вот что такое движение вообще как преображение в трехмерном пространстве?
Есть такие теремы с XIX века и для двумерного случая теремы шаля, и трехмерные теремы эйлера, ну даже с XVIII века.
Но в трехмерном пространстве движение произвольное это на самом деле какой-то параллельный перенос вдоль какой-то прямой и вращение вокруг этой прямой на какой-то угол.
Вот всякое движение такого сорта. Можно подойти к этому иначе.
Вот я все время хочу, чтобы в курсах линейного алгебрия это стали рассказывать, тогда и здесь бы с удовольствием такие вещи тоже рассказывал.
Если у меня есть эвклеидовое пространство качественное, ну скажем, естественное, и в нем есть отображение, сохраняющее скалярное произведение в скопках расстояния,
гонится любой вариант, оно будет линейным. Вот понимаете, вот эта природа двойная, которая у нас есть в линейных, нормированных пространств, метрической и линейной, она вот здесь каким-то образом,
вот изометрия это такая вещь, что автоматически становится линейным преобразованием, если простой, вот все расстояния сохраняются.
Удивительно, это придумали тоже поляки в 30-е годы, Мазур, по-моему, но это очень симпатичные вещи.
У нас здесь более сильный вариант, мы просто сразу доказываем, что вот у нас вот так, с другой стороны мы заходим.
А вот оказывается и вообще, если у вас в порядочном пространстве, в том числе бесконечно мерном, вот функциональный анализ, это тоже так, если расстояния сохраняются, то это преобразование линейное.
Здорово? Мы доказывать это не будем, но не сказать я не мог.
Итак, на С мы доказали. Я хочу теперь доказать такую же теорему на всем L2.
Значит, еще раз говорю, я считаю, что с этого момента у нас преобразование Fourier на L2 живет просто с помощью теоремы 5.3, который я здесь стер предварительно.
Просто потому что я с плотного L2, Андрей знает, что это так и знает, где это написано, я шучу, конечно.
Поэтому к нему все вопросы.
Но в книге Калмогорова и Фомина вы весь этот раздел очень хорошо изложены, на самом деле, можете найти, я поэтому смело вас туда отправляю.
Итак, теперь доказательства первой теоремы сегодняшнего дня.
Мне теперь эти игры уже интегральчиками не нужны.
Все это сработало, вот когда я про С подтверждение доказывал.
Теорема F действует из L2 в L2 так, что FG равняется F с крышкой, G с крышкой.
Потом у меня появится еще одна теорема, теорема 2, что на самом деле F от L2 равняется в точности L2.
То есть это отображение на.
И после этого уже получится, как вы мечтали, отображение изометрической L2 на все L2.
И в принципе, в принципе, возможно, обращение есть.
Другое дело, что от обращения не будет такой простой формулой, как на S, потому что просто так интегрируется.
Но, тем не менее, взаимнооднозначное отображение есть.
Ведь сохранение расстояния говорит, что отображение это взаимнооднозначное.
По-нашему, ядро равно нулю.
А вот здесь мы, значит, еще покажем, что, то есть, им F есть все L2.
Мы знаем ценность таких результатов, потому что теорема банха об обратном операторе там сразу вспоминается и так далее.
Хотя в данном случае это, опять же, не нужно.
Вот эти две теоремы докажем.
Я теперь вот это сейчас тоже сотру.
Хочется, чтобы доказательства было, конечно, по возможности, рядом с теоремой.
Вся техническая сложность нами пройдена, когда вот мы эти интегральчики писали.
Ну, давайте подумаем.
Значит, теорема 1.
Беру произвольную функцию F и G из L2, R.
Разумеется, потом это все можно нам переделать.
Это дешево, как ежевика, как говорилось, в одной из хроник Шекспира.
Это все можно потом, наверное, перетащить.
Поэтому, когда мы с R знакомимся, нам этого плана достаточно для комфортной жизни другой.
Значит, так.
Существует последовательность функ. Fn из S, которая сходит с L2 к функции F.
Правильно?
Ну вот, опять же, отсылаю всех к Андрею.
Андрей знает, что там S плотные и там, и сям, и вообще.
Существует последовательность Gn, которая тоже сходит с L2 к функции G, которую мы зафиксировали.
Верно?
Что мы знаем из леммы, только что доказанной?
Что Fn запятая Gn равняется Fn с крышкой Gn с крышкой.
Доказали только что?
Еще мы знаем, что в гибертонпространстве скалярное произведение здесь непрерывная вещь.
И если Fn стремится к тому-то, Gn к тому-то, по норме нашего пространства, смотри сюда.
То это будет стремиться к F на G.
Скалярное произведение пространства L2.
Так ведь?
А что с этим происходит?
Но опять же, если известно, что Fn стремится к F.
А вот откуда это известно, я пока еще не понимаю.
Почему Fn стремится к F?
Вот если я на секунду смогу предположить, что вот это имеет место,
то тогда, из этих двух соотношений,
у меня получится, что вот эти скалярные произведения будут иметь своим пределом число Fn с крышкой Gn с крышкой.
Это равно этому, это равно их пределам.
Вот вся схема доказательства.
Что осталось доказать?
Вот почему, вот это да.
Вообще, почему преобразование Fourier не преобразована функцией, на самом деле?
Так вот, на самом деле, самое простое объяснение этого факта.
Раз F изометрия,
а это вытекает вот как раз опять же откуда-то отсюда,
пока не знаю.
Но для S я все понимаю.
Там действительно...
О, наконец-то!
Вот я же говорю, здесь была безобиднейшая, симпатичнейшая теорема.
Когда мы ее доказывали, вообще было непонятно,
как может быть вот такой простой теоремой какая-то счастливая роль и судьба.
Значит, в теореме 5.3 говорилось,
что наше преобразование Fourier с S
продолжается до некого преобразования Fourier как бы с крышкой,
которую мы здесь не ставим, потому что сохраняем обозначение на все L2,
так что нормы у них одинаковые.
И если вот этот был ограниченным оператор,
что очевидно, поскольку он изометрия,
то значит, таким же ограниченным будет и преобразование Fourier на все пространство.
Вот понимаете, вот здесь я сейчас какую-то такую вязь из мелких утверждений выдаю,
и они кирилл эти утверждения, совершенно не очевидно, если в них не вдуматься.
Они симпатичны, потому что очень просты,
но на самом деле вот все объяснения, они требуют некого закадрового пояснения.
В данном случае вы понимаете, что произошло?
Было неприемное отображение F, S на S.
Вопрос к Андрею.
Так, ну на самом деле там было все достаточно понятно, тем не менее.
Мы его по тереме 5.3 продолжили до оператора на все L2,
потому что есть полотно в L2.
Терема общий говорит, что продолжение тоже линейный ограниченный оператор,
норма которого равна норме того недопродолженного оператора.
Вот я и говорю, что значит, то наше преобразование Fourier на все L2,
уже распространившееся, тоже есть линейный ограниченный оператор.
А если это так, то непрерывно, вот оно тут написано,
уже на все L2 действуют эти соотношения.
Если у меня кто-то кому-то там стремился,
вот FN к F, то значит их преобразование Fourier стремятся к его преобразованию.
То, что мне сейчас было нужно, когда я вот здесь,
это стремиться к этому, это стремиться к этому.
Это следствие того, что F уже на все L2, есть непрерывный оператор.
Игры замечательные, потому что из мелких совершенно каких-то деталей
получаются весьма содержательные вещи.
Ну, хорошо, вот так получилось.
Доказали? Доказали.
Следующий мой долг, теория во 2.
Я сейчас, это я думаю, что стереть.
Вот опять же, я сотру вот это.
Вы же все переписали, как я думаю?
А вы пишете прямо на акваторе, или?
А вы пишете с помощью мыши, или?
Нет, сразу.
То есть техом владеете? Оба?
Фантастика.
Нет, я говорю, фантастика с уважением,
потому что вот 20 лет назад на FOOP или на FIFTE,
неважно, кто когда был, кого еще даже не было,
там на курсе где-то человек 5 можно было найти владеющих техом.
Это были всегда девушки, которые просто этим
подрабатывали на жизнь нормальным образом.
Но сейчас вот я смотрю, уже техом владеет каждый.
У нас сейчас тех требуется на 26.
Да нет, я помню, вот один из моих студентов,
даже вам преподавал какие-то лекции маленькие,
читал про тех. Нет, все правильно делается.
В отличие от китайского, я извиняюсь,
но тех, конечно, действительно должны знать все.
Китайские тоже должны знать, кому положено.
Нет, я просто очень рад, что вы этому всем учите.
Хорошо.
Итак, доказываем ТРМ-2.
Вот смотрите, что у нас сейчас есть.
Ф – это отображение, действующее из гильбертового пространства L2 в L2.
У нас есть, например, чтобы опять геометриками,
какими-то нам знакомыми, все это подкрепить.
L2 можно представить как ядро оператора F
и ортогональная сумма на им F.
Вот так.
Ну, здесь только сопряженный взять какой-то.
Я не знаю, что такое сопряженный оператор к призовому фурье,
но, наверное, такой же простой по устройству, как и само.
Если F было взаимоназначенным отображением,
то получится, наверное, вот такая формула.
Я так имперически рассуждаю.
Значит, у нас такая-то формула есть.
Если мы докажем, что это множество замка, образ F,
то все будет хорошо.
Можно эти все даже геометрию убрать
и задуматься прямо наивным образом.
Вот у меня есть L2, вот есть F,
отображать это как-то в L2.
Я хочу показать, что для любой функции вот отсюда взятой,
для любой функции g из L2 найдется функция f из L2 такая,
что f с крышкой равняется g.
Если я это докажу, то это будет всегда значать,
что просто-напросто Mf равняется L2, правда?
Ну, если любая функция отсюда является образом фурье какой-то функции L2.
Так, ну, сотру я все, кроме теоремы.
Вокруг буду писать доказательства.
Давайте подумаем.
Вопрос главный, философский.
Как вы считаете, придется нам опять к помощи S прибегать или нет?
Да.
Кто считает, да?
Артур.
Ну, все техно-молодеющие.
Хорошо.
Значит, первый шаг.
Существует последовательно cg и z,
которые в L2 сходятся к функции g.
Опять же, к Андрею все вопросы.
S плотно в g.
Значит, если g из S, это мы знаем из L1,
это и есть преобразование каких-то функций fn из тоже S.
Так ведь?
Вот если мы докажем, что fn сходится,
и f предел этой последовательности,
то понятное дело, что образом f, фурье образом, станет наша функция g.
Так вот.
Напишем.
Пункт два.
Покажем, что fn сходится в L2.
Но L2 у нас какое пространство?
Гильберта, полное.
Вот я специально здесь все время отбираю факты для бесед,
вот последние две лекции сами,
которые вот апеллируют к нашим вот этим геометрическим функциональным подсказкам,
знаниям, как хотите говорить.
Значит, L2 полное.
И условие сходимости fn равносильно фундаментальности этих fn.
Так ведь?
Некое внутреннее свойство.
Ну, давайте посмотрим.
Здесь я напишу нормы разности fn минус fn.
Во-первых, они ребята из S.
Во-вторых, по тому, что мы знаем, это есть норма fn с крышкой
минус fn с крышкой.
Ну, потому что это линейный оператор.
Крышку можно расширить на разность.
Норма этой функции равна норме ее приводной фурье.
А приводной фурье линейная оператор.
Так ведь?
Это понятно.
Ну, потому что это вот то свойство изометрически на S.
Дальше что?
Значит, а вот это на самом деле норма gn минус gm.
И это стремится к нулю при там nm, стремящегося бесконечности.
Потому что g и n сходились.
Вот фундаментальности g есть следствие вот этого моего построения.
Раз g и n сходятся, значит, она фундаментальна.
А тогда в силу вот этого равенства
fn фундаментально.
А раз это фундаментально, то и сходится.
Верно?
Хорошо.
Но осталось совсем чуть-чуть.
Значит, у меня fn будет сходиться к какой-то функции f.
В силу неприводности, уже многократной нами обсужденной при образовании фурье,
fn с крышкой будет сходиться к f с крышкой, то есть к g.
Так ведь?
В то же время fn у меня сходилось к f,
значит, в силу неприводности это и есть f с крышкой.
Вот все доказательства требуемого вот в этой маленькой диаграмме.
Это сходится к этому равно тому, это сходится и в то же время к этому,
и значит, вот это равно вот этому.
Я хотел для функции g найти функцию f при образовании фурье,
которая равно g.
Я доказал, существование такой функции.
Вот язык, еще раз подчеркиваю, Кирилл,
вот язык, на котором мы сейчас говорим при образовании фурье,
совершенно не тот, что у вас было, когда вы занимались этой темой год назад.
Мы все время сейчас говорим о геометрии, пространствах, обо всем.
Ну вот я могу это сравнить с английской сказкой про джека победителя великанов или что-то того вроде.
Идет деревенский малый джек, заходит в пещеру,
потому что дождь, слякоть, холодно.
Вскоре вваливается великан, людоед, разумеется,
и сразу произносит стандартное присловие.
Чуи фаи фо фан, дух британский чую там,
мертвый один живой, попадет на завтрак мой.
Ну и смотрит, где джек тут лежит.
Надо его съесть.
Но прежде, чем его съесть, надо проверить,
не будет ли неприятностей от него в процессе употребления его в пищу.
И он говорит, вот у нас дров не хватает.
Принеси.
Чтобы разведем костер.
Деду приготовим.
Деду говорит, хорошо, у тебя есть толстая веревка?
Есть. А зачем тебе?
Да он видит, что тот лесок, вот он.
Хочу его обвязать, прямо отсюда дернуть,
дровами будем обеспечены на неделю.
Но великан, кажется, испугался.
Человека, который собрался, вон тот лесок дернут.
И убежал.
Вот мы все время также приходим к пространству, к лесу.
От дерева.
Вот смысл наших разговоров.
Теперь мы доказали? Доказали.
Дальше начинается всякая всячина.
Я приведу только один факт,
где, думаю, уже вам достаточно, чтобы понять,
что вообще вот эта геометрическая теория про эмфурию Вальдва,
она исключительной красоты, конечно,
потому что Гильберта у пространства обвязывает.
Но есть вот еще одно замечание, очень полезное.
Намечание.
На С действует формула такая,
их в четвертой степени действия с действием оператора.
Основно все на том, что если применить
два раза преобразование фурье
к какой-то функции класса С
и посмотреть значение в точке,
то это будет f от минус x.
Ну, это фокусы, которые могли делать в курсе анализа в прошлом году.
Могли и не делать.
Но если еще двойной степень применить,
то f от минус x перейдет уже в f от x.
Понимаете?
Вот теперь представьте себе, что я злой экзоминатор
и спрашиваю вас,
вот преобразование фурье, действующее из L2 в L2,
является компактным оператором или нет?
Что вы ответите?
Так, тихий.
Является ли преобразование фурье в L2 компактным оператором?
Нет.
Ваша интуиция?
Нет.
Хорошо.
Но я понял, что вы с соседом позвоимствовали его интуицию.
Нет, я просто, когда мою интуицию беру,
вы больше на обновляйте мне интуицию,
когда подсказываю неправильное.
Мне надо инвестировать.
То есть вы сначала придумали неправильный ответ,
точнее, вы придумали ответ,
обозвали его неправильным и взяли его.
Да.
Неплохо.
Так, Андрей, ваши мысли?
По-моему, нет.
А морду, по-моему, расшифровать?
То есть моя интуиция говорит мне не просто ответ,
а соображение, что мы можем кусок перевести,
ну, вот мы берем S, достаточно объемный кусок в L2,
и можем переводим его с помощью F куда-то,
а потом можем перевести его обратно в S,
значит, не так уж сильно мы его исключили.
Давайте так.
Вот то, что сказал Андрей на самом деле,
превращается в то, что это верно не только на S,
оно все в L2.
Ну, в силу того, что это в продолжение.
Вот поскольку приближается преобразование фурье,
преобразование функции из L2,
преобразование фурье функций из S,
то понятное дело, это свойство сохраняется.
Вот представьте себе, чтобы у меня есть часы,
вот здесь, тут есть стрелка какая-то,
которая бегает как хочется,
вот она может повернуть на угол P на 4,
на еще, на пипполам, потом еще на пипполам,
еще на пипполам,
и потом придет опять в это положение.
Вот предположим, что f – это поворот на 90 градусов.
Допустим, что f – компактный оператор.
Знаете, помните фразу, что семейство
компактных операторов внутри пространства
ограниченных линейных операторов является идеалом.
Значит, f2 – это тоже компактный оператор,
f4 – тоже,
а i в L2 бесконечно мерным является
компактным оператором.
Все.
Вот понимаете, с такого рода вещей,
опять же, с простых вещей, которые мы знаем,
ну вот теперь вы знаете, что отвечать
недоверчивому экзаменатуру,
вроде меня.
Конечно, нет.
Это, кстати, задача задания.
Хорошо, и больше я, пожалуй,
ничего здесь добавлять не буду.
Есть отдельная, очень интересная тема,
связанная с этим f4.
Как вы думаете,
какие
числа
могут быть
собственными значениями
оператора f?
Я не говорю, что утверждаю.
Ну вот приполо.
А?
Какие-нибудь вещи, которые
приходят к тому сюда?
Нет, вот вы не с того начинаете.
Вы начинаете с каких-то гентурных сведений,
гентурных, непонятно каким путем,
что кто-то вам когда-то...
Нет, вот я смотрю на формулу f4
в степени равно i.
Приположим,
что у меня есть такая функция,
что f phi равняется λ phi.
Так ведь?
Если я применю оператор
Fourier к этой функции четыре раза,
то получится, что λ в четвертой
степени phi
равняется просто phi,
потому что четвертая степень.
Значит, λ в четвертой
равно чему?
Единицы.
Сколько таких корней
в комплексной плоскости?
О, плюс-минус один, плюс-минус и.
Выясняется, что они действительно
являются все собственными значениями
бескреченной кратности.
Им соответствует, это отдельно не будет
в детали влезать.
Вот если взять v2
с системы функций
x в степени n,
g в степени минус x в квадрат пополам,
вот излюбленный вероятностный множитель
в жизни Михаила,
провести артагонализацию
этого семейства,
ну, можно же провести артагонализацию
по шмидту.
Получится по степени функции такая
стандартное обозначение hn
от x
g в степени минус x в квадрат пополам.
Эти функции называются
пеномами Эрмита,
иногда пеномами Чебышова Эрмита.
Если вспомнить, что
Чебышов
не любил комплексные числа,
то лучше называть, наверное,
Этим. Ну вот. И вот выясняется,
что как раз эти функции вот здесь
распределяются на 4 семейства,
которые соответствуют вот таким.
Это все вот кришки Калмогора-Швана
можете найти. Просто говорю,
красоты здесь всякой,
причем с вычислительными
смыслами, полно.
Но понимаете, вот если можно найти в L2
базис, состоящий
из собственных функций при образовании
фурье, это вообще неожиданный факт.
Самым спряженным он
не является этот оператор.
Понятное дело.
И рассчитывать по какой-нибудь теореме
нельзя. Компактным тоже не является,
только что он специально вот это проиграл.
То есть никакая теорема Гельмитера Шмита
здесь ничего этого не скажет.
Базис вот такой из собственных векторов есть.
И можно в каких-то задачах,
когда мы что-то
связанное с первой фурьей изучаем,
разумеется, с такими базисами пользоваться.
И на этом я
прекращаю речь
про это. Сколько у меня осталось
минут?
Очень хорошо, я так и хотел.
Что я хочу вам
тебе рассказать?
Вот совершенно другое.
Я перенес этот разговор
сюда, в этот параграф
из того параграфа,
где мы занимались компактными и прочими
операторами.
Только потому, что
большую роль в этом
факте, точнее в его доказательстве
играет опять теорема Фубини,
к которому мы уже начали привыкать.
Чуть что сразу теорема Фубини
переставили, получили и так далее.
Значит задача из вашего
задания.
Задача 18 с чем-то.
Какая там задача
про оператора Вольтера по номеру?
Не помните?
Ну короче, там есть задача.
Задача из какого-то
параграфа
с каким-то номером.
А на задачу-то мы помним.
Мы на семинаре вот
ее обсуждали вчера опять.
Значит, есть пространство
L2,0,1.
И есть оператор Вольтера
в этом пространстве.
Стандартный наш интеграл
от 0 до х.
Вопрос, чему равна
норма этого оператора?
Вот в С норма считается очевидным
образом единицей. Понятно.
Здесь она, во-первых, сразу напишу
равна 2 поделить на π.
Во-вторых, она считается
с помощью применения
нескольких теорем.
Во-первых, сначала находится
в С вездой.
В виде некой интегральной формулы.
В такой же формуле работает интеграл
от х до единицы.
Потом, когда вы
начинаете изучать вопрос
о норме оператора F,
вы пишете такое
скалярное произведение,
перебрасываете его сюда
в виде сопряженного.
Получается самосопряженный оператор.
Вот такой оператор всегда
является самосопряженным,
потому что если сопряженный к нему считать,
надо сначала написать вот этот сопряженный,
а потом вот этот сопряженный.
А это просто В.
Стандартный трюк.
Он самосопряженный.
Он выясняется компактный.
Вот почему мы сейчас это увидим.
У него есть ортономилная база
собственных функций.
Мы все расписываем,
получаем некоторую
дифференциальную задачу.
Ее сводим к интегральным
соотношениям.
Сначала
надо сказать, что интегральное
разрушаем, получаем дифференциальную задачу.
Плохо сказал.
И потом дифференциальную задачу решаете
с кривыми условиями.
Получается на отрезке 0.1
Находите все решения
и выбирайте
то, которое соответственно
большим способом. Вот.
Вот дыра в этом
примере,
которую мы обнаружили
позавчера в разговорах,
состоит в том, что мы не умеем доказывать,
почему такой В со звездой
и оператор В,
и их перемножение
тоже такой интегральный.
Почему все операторы компактные?
Скажем, если я напишу просто
оператор Вальтера.
Смотрите, комикс какой здесь получается.
Ось Т, ось Х.
Вот отрезок 0.1.
У меня получается,
смотри сюда,
берется интеграл
от 0 до 1
kxt
от t до t,
где функция k устроена так,
прификсировано на x,
когда t меняется от 0 до x,
это 1, а потом это 0.
И вот это устроено так
на всем этом квадратике.
Здесь 1, а здесь 0.
Если бы ядро было непрыманным там,
и как-то нужно было бы,
например, Арцел Ласколи объяснить
что-то, чего-то где-то в цех,
но для плохих ядер
в цетам компактность,
которую еще можно потом подтащить
в 0.2, нет, нет.
Короче говоря, оказывается,
что если ядро приличное,
то оператор компактный.
Теорема.
Во-первых, дается определение.
Оператор А,
действующий в 0.2,
ну, на каком-то отрезке
L2AB,
называется
оператором
Гильберта Шмита,
тот самый Гильберт
и тот самый Шмит.
Михаил, давайте,
поскольку скоро мы с вами расставимся,
запомните на всю оставшуюся жизнь,
когда я пишу двойную теорему,
там тире стоит средней величины внутри
и пробелы по бокам.
Нет, все, конечно, пишут,
и у нас, если взять Сатурнику,
все пишут Дюфис и никаких
правил, просто понимайте,
иначе можно впасть в грех,
но химики очень любят
вот такие всякие.
Такой Боли Мариотта,
нет,
это два разных человека.
Роберт Боли — это английский человек,
Мариотта — это монах из совсем другой страны,
но если я писать Боли Мариотта,
то скажем шутливо,
правда ли, что Жену Боли
звали Мариотта или что-то?
Короче говоря, доиграться можно.
Значит, Гильберт — это одно,
а Шмит — это другое,
это его ученик, конечно.
Итак, вот это определение,
можно дать в абстрактном Гильберту,
не буду давать,
но теорема такая.
А, извините, увлекся.
Здесь он устроен так.
Виноват.
Аt в точке х, есть интеграл
от a до b,
kxt f от a до t,
где ядро k
принадлежит пространству l2
над декартом квадрата ab.
Я вот его буду все время этот декарт в квадрат ab,
в виде полосатого квадратика.
Можно было бы и прямоугольники брать,
еще что-нибудь там, нет, всякие.
У меня вот будет квадрат
во всех моих построениях.
Простейшая такая ситуация.
Понятно?
Это определение.
Вот если все на всего, вот это ядро,
функция двух переменных,
x и t, ну вот как здесь, например,
1, 0, вот такая, она разрывная,
с точки зрения неправильности,
она плоховато, но с точки зрения
принадлежности пространству l2,
а что такое пространство l2?
Значит, вот интеграл от модуля этой функции
в квадрате, есть вещь интеграла.
Теорема говорит.
Это действительно теорема очень важная,
потому что этот класс для приложения
исключительно важный, вот даже на примере
оператора Вальтера это видно.
Теорема
оператора Гильберта Шмита
является компактной.
Все.
Ну, давайте попробуем доказать.
Какие способы доказательства
компактности оператора вы знаете?
Нет, подождите, по определению.
Раз, еще.
Вы какие-то заклинания произносите,
мне хочется взять бобин,
ударить три раза, обойти вокруг
костра,
посмотреть в сторону ближайшего дзена.
Ну, в общем, ладно.
Что-что?
Я говорю, вы заклинание выучили массу.
Значит, у нас есть всего два способа.
По определению,
которое практически означает, что
он проследит за судьбой единичного шара,
если он переходит перед компактным множеством,
значит, все хорошо.
Но вторая теорема сверхважная,
если у меня есть параллельность компактных
операторов, которые по операторной норме
E1, E2 сходятся к данному,
то он тоже компактный.
Помните такую теорему?
В разговоре о компактных операторах
была первая теорема такая.
Если скажете, что не помните,
или что ее не было,
да найдите в своих записях.
Давайте. Значит, какой это был параграф?
12-й параграф.
Я тоже буду сказать, как и вы,
я ничуть не лучше, чем вы.
Параграф длинный,
потому что он заканчивался теоремой Гейби.
Теорема 12-1.
Все.
Здесь у нас мы отображаемся
из L2 в L2, так что говорить нечем.
Вспомнили?
Это самый главный теорем.
Поэтому, если я сейчас
смогу такой оператор A
приблизить к потенциям
операторов, например, конечного ранга
или конечномерными, как все говорят,
конечномерными,
они автоматически будут компактными,
раз они конечномерные.
Значит, это наши операторы.
Разумеется, для того, чтобы это сделать,
надо ядро просто K
приближать чем-то.
Вот вопрос чем?
Вот это как раз совершенно
не банальная вещь.
Так, я могу стирать,
например, здесь.
Опять же, главная установка
геометрический взгляд на мир.
Есть у меня есть
сепарабельное пространство H
и енортономированный базис,
то произвольный элемент
X отсюда
раскладывается в ряд
Fourier.
Правда?
Так или не так?
Так.
Вот сейчас у меня функция,
о которой идет речь, функция K,
это функция из L2
на квадратике.
А какой у меня на квадратике
ортономированный базис
и откуда мне вообще его взять?
Вот если я возьму L2
на отрезке, например,
я все понимаю.
Найдется какой-то набор функций,
там, скажем, я беру полиномы
с рациональными коэффициентами,
перестраиваю их
ортогональным образом или еще чего-то там.
На отрезке минус один-надин
я, например, могу получить систему
полиномов Лежандра там
еще чем-нибудь.
Системы мы видели,
только что разговор шел.
Полиномы Эрмита, умножающиеся
на ефте, минус х квадрат пополам
и прочее.
А вот вообще, если я
перехожу от, скажем,
отрезка Аб
к соответствующему декартовому квадрату,
здесь у меня живут какие-то
функции,
функции, образующие ВЛ-2,
ортонормированную пастинцем.
Здесь живут какие-то, может, те же самые,
наверное, даже функции можно взять,
образующие ортонормированный
базис, простите.
Как из вот
одномерных конструкций
получить двумерную, хорошую
конструкцию?
Взять произведение, правильно?
Есть такая простая теория,
если захоти бы будет время, мы ее
автоматично сейчас докажем.
Теорема.
Если ФН
ортонормированный базис
ВЛ-2,
ну, я с отрезкой Аб буду работать, чтобы мне
было проще,
то система
ФИИ, ФИЖ,
ну, лучше, наверное, с координатами, кстати,
Х, ФИЖ,
Т,
есть ортонормированный
базис
Л2
квадрат.
Вот такая
теоремка простенькая.
Вам вообще могли это упоминать,
в порции интеграма Лебега могли не упоминать,
не знаю, навязывать не буду.
Вот в чем прелесть,
видно сразу естественность какая-то.
Вот в одномерном варианте
есть у нас что-то,
мы можем сразу на плоскости
такой получить, не создавая какие-то новые
сложные там конструкции, за счет
такого поклеточного умножения.
Давайте пока примем ее
как верную,
в духе виду с традиции птичку
вставлю.
Вот если принять, что это верно,
что у меня тогда получится?
Вот есть у меня функция К из Л2,
из гельбертового пространства.
Так ведь?
Ну и, конечно, хочется ее в ряд
фурьера складывать.
А в качестве элементов в ряда фурьер
давайте возьмем вот такие функции как раз.
Значит, берем просто-напросто.
Теперь мы формулируем,
все понимаем, все помним, все знаем.
Михаил, сколько у нас минут?
Еще можно жить.
Так.
Значит, итак.
Пусть
фен
это анатонимный базис
в Л2
АБ.
Тогда
по теореме
сформулированы
вот такие попарные
произведения.
Я здесь сменил индексы совсем,
чтобы как-то
вот этот вот двумерный, чтобы
в двумерном случае в одномерном раз для боковки
даже у меня бегать.
Специально.
Это ордонормируемый базис
в Л2.
Тут, на самом деле, кучу всего
надо проверять вот в этой теореме.
Можно поступить так.
Можно здесь на доске разобрать,
можем взять книжку Колмогоровой
Фомина,
открыть ее
на главе седьмой.
Взять там парыжев пятый.
Пункт три.
И там будет эта теорем.
Ну, достаточно позднее здание,
когда уже такая номерация сохраняющаяся.
Скажем, последние
лет двадцать уже, там ничего не менялось.
Когда Тихомиров отредактировал
этот учебник.
И с тех пор там это все.
Спасибо, Андрей,
вам это начнется,
как я уже говорил.
Точнее так, вам за это воздастся.
Хорошо?
Так, вот сейчас
не будем работать.
И по этому-то базису
хочется функцию kxt
конечно же разложить.
Вот.
Суммируем.
Суммируем тут парыжи,
отрезается бесконечность.
Такая бесконечная матрица.
И вот теперь, из этого готового
разложения,
сооружается
серия ядер
knxt.
Это когда берется частная сумма
до фурье кратного.
Но суммирование по ежей идет
от единицы до н большого.
Это так называемый метод суммирования
по квадратным. Вообще, суммирование кратных
рядов, вот представьте себе,
что у меня есть
параметры
n и m.
Меняющиеся от
минус бесконечность до бесконечность, ну просто z
пробегают.
У меня вот здесь есть точки целочисленной
фурье, и чтобы просуммировать
какой-то ряд, вот типа фурье
такого кратного, мне надо пройтись
по всем этим точкам.
Обычно берут какие-то расширяющиеся
и исчерпывающие, в конце концов,
плоскость, круги, квадраты,
прямоугольники,
обкусанные прямоугольники,
еще что-нибудь. С точки зрения
матрики, самый главный способ отсуммирования
по кругам, так называемым, по взрастанию
собственного значения.
Ну а вот такой простой по квадратикам.
Здесь у меня в данном случае
ряд фурье это
от единицы до бесконечности,
туда-сюда, и вот частная сумма у меня
вот так.
Исчерпывание этой всей квадратной таблицы у меня идет
вот таким образом.
knxt.
Ясно, что с каждым таким
ядром я свяжу
последовательство операторов
asindexmn. Ну понятно,
как это
интегрирование произведения
knxt
с функции
f от t до t, интегрирование по t
будет получаться нечто от x, ну и так далее.
Первое. Ну что
бросается в глаза, очевидно, что функции kn
являются
конечномерными.
Вот почему
это так? Вопрос
к вам первый.
Тут два вопроса.
Вопрос
первый.
Операторы an
конечномерные.
Должно, кстати, сказать, что
читать такие вещи в кредитке, когда нет
геометрических вот таких вставок,
какие мы себе сейчас позволяем,
это весьма неприятное дело.
Вот геометрический язык, который мы
систематически с вами используем,
он нас направляет, нам помогает
и так далее. Это не точки, но
скорее такие опорные конструкции
какие-то, с помощью которых можно
передвигаться. Это очень серьезная
подспорка.
Второй вопрос, который тут можно задать,
это
почему
an
минус a по операторной норме
стремится к нулю?
Ну, здесь еще понять можно.
Первая вот
тоже, наверное, можно понять.
Ну, вот давайте подумаем. Объясните мне,
почему?
Правильно.
Молодец.
Конечно.
Просто бояться
ничего не надо. Ответ на первый вопрос.
Артур такой.
Я интегрирую
произведение суммы
по ежи
от единицы до н
а
и ж
фи и т
от x
фи ж
от t
от f
от t до t.
И тут получается что?
У меня вот эти ребята выскакивают
из-под знака интеграла.
А то, что получается потом,
это получаются какие-то
числа.
В результате
в конце концов
сумма каких-то
с
итых
на фи и т
от х
после приведения подобных
членов там и прочее.
Ну, ясное дело, что это
конченомерный оператор.
Идет отображение
в линейную оболочку функции
фи 1, так далее, фи.
Ответьте на первый вопрос.
Вопрос второй.
Почему а н минуса, норма,
стремится к нулю?
Ай.
Что скажете?
Сейчас я вот вас буду
измурять вопросами.
Что это будет или это сложно будет?
А?
Я слегка уточню
ваш ответ. Проще некуда.
Что такое получится, что у нас вот этот
а н, когда я раскрою к словке,
это вообще будут просто частные суммы
ряда фурье.
Вот в данном случае, когда в общем видео беру с этим
к н, вот у меня есть полный ряд фурье
вот этого. А когда беру к н,
это вот эти частные суммы
этого ряда фурье.
И разумеется, частные суммы
ряда фурье будут
иметь своим пределом
саму эту функцию,
то есть
оператор а н будет иметь пределом
оператор а.
Нет, еще раз.
У меня на самом деле
тривиально получается,
что к н
будет иметь
своим пределом вольт 2ак, да?
За счет вот разложения.
А почему вот вы спрашиваете
оператора,
так себя будут вести?
Артур хочет уточнения.
Значит, вот из того, что я сказал,
следует, что
вот эти функции
к н имеют своим пределом
функцию к,
потому что это куски
ряда фурье этой функции.
Это я понял.
А с операторами а н?
Все, вот.
Я вот хотел Данилу спросить.
Данил, ваше любимое неравенство
в гибертовых пространствах.
Помните, когда-то я вас спрашивал
здесь, и вы всегда говорили одно и то,
что делает вам честь.
Неравенство к Ашиму Яковскому.
Вот если написать эти а н
и там примете вот этот неравенство
к Ашиму Яковскому, то все получается.
Все правильно.
Ура!
У нас теперь образовался долг.
Вот этот.
Вот давайте обсудим схемы, детали.
Я вам это уже сказал.
Вот если вы туда заглянете,
вы увидите, что там три, а точнее,
можно сказать, четыре раза
применяется теорема Фобини.
Ясно, что это утомительно.
И на доске писать, и интегралы всякие будут.
Но тем не менее, вот
примерно, примерно порядок действий.
Значит, идея состоит в том, что вот если
вот такие попарные пределения...
Вот почему я решил об этом тоже поговорить.
Вот я передаю,
что я сейчас задал вам вопрос
техам.
Какие способы доказать, что компактный
соператор вы знаете.
Вы все стали говорить приличный шар и так далее.
Значит, определение и теорема
12.1, как раскопал
ведесущий Михаил.
Всего два способы, реально.
Вот у меня есть в каком-то
Гильбертом пространстве артонормированная
система. У нас была теорема.
В каких случаях она является байсом?
Там были 4 равносильных
условия. Давайте.
Я буду загибать
оставшие пальцы. То есть первое.
Система является байсом.
Дальше.
Является полная, то есть линейная болочка
плотна там и так далее.
Дальше.
Раненство парсивалка.
Почему парсивал?
Просто парсиваль. Проще надо быть.
Он же не финт,
или швед, как мы говорили.
Раненство парсиваля и
еще.
Нет.
Вот четвертый пункт, который
казался странным каким-то.
Но тем не менее мы им пользуемся потом,
когда теряем Гильберта Шмидта, доказать прочее.
Анулятор этой системы
тривиален. Вот если
у меня есть артонормированная система
и вектор, который
ортогональным всем элементам обязательно
ноль, то значит
это система байс.
Вот именно по этой схеме
здесь доказывается, что если у меня есть какая-то функция
f от xt, которая
ортогональна всевозможным таким попарным
произведением, то это функция
0 в L2.
А что такое 0 в L2?
Это функция, которая равна нулю почти всю.
И дальше
вот начинают
введя
скажем, функцию сначала такую
произведение вот этой функции f от xt
на, скажем, какую-то
f и t от x
и приинтегрировав по x
мы получим какую-то функцию,
которая обозначена, скажем,
f с индексом и t от t.
И вот я начинаю
возиться с этими функциями.
Из них потом
сооружаю то, что мне нужно.
Теремофубин на самом деле
говорит замечательные вещи, которые тоже мы не всегда
как-то улавливаем. Вот если есть на квадратике
функция интегрируемая,
то она на почти
каждом сечении, не обязательно даже горизонтальном,
ну, скажем, таком простом линиям
сечения, на почти любом таком сечении
она тоже интегрирована.
Ну и так далее и так далее.
Вот в простейшем варианте берутся сечения такие и такие
и получаются вот эти
два повторных интеграла.
И вот здесь это все срабатывает.
Вот я не хочу в детали влезать сейчас.
Ну, просто
была красивая разговорная
вот опция, что
если я нулятор всего
вот этого семейства,
то я нулевая функция.
Вот такие
геометрические точки опоры, если вы знаете,
то вы уже легко прочитаете социальную
страницу главы 7 пары
5 пункт 3.
Страницу назвать не могу,
потому что это здание зависит.
Если вот
не иметь такого вооружающего
элемента, вы не запомните,
что это срабатывается.
Потому что на самом деле вот есть четыре
равновесных вещей, и непонятно, как чего быть.
К тому же в разных книгах
то, что мы называли полной,
в других книгах называется замку,
там разброд между терминологией
столетней, 12-15-летней, он такой, что
а вот если знаешь вот эту идею
про нулятор, то уже
легко потом и раздарешься.
Все.
Я на этом хочу завершить
наш разговор и слегка
оценивать то, что вообще у нас получилось.
Я специально
распечатал ту программу,
которая висит на сайте и кафедре.
И хотя сегодня еще отнюдь
не в консультации,
все-таки пробежаться.
Значит, программа небольшая,
в ней всего 19 пунктов.
Уместилась на одной странице.
Не все,
но некоторые из этих вопросов
будут вами встречены
как билеты.
Сейчас существует традиция
билеты не раскрывать.
Билеты сделаны секретным.
Вот, например, последние.
Я в программу еще выключил
вещь, которая может вам поможет.
Тут есть разделы этой программы.
Я сколько писал, в каком параграфе у нас об этом шла речь.
Если у вас есть конспект,
ну, наверное, это поможет.
Ну, хоть что-то я могу же сделать для вас.
Вот я придумал такой
ход, увидел нашего человека
который составляет все эти программы,
что это просто вам полезно будет.
Михаил, я надеюсь, нам сделает.
Мы уже ночью прошедшей были
выложены лекции
11 и 12.
Теперь там не выложено прошлого раза
лекции 13 и сегодняшние 14.
Вы на самом деле прочитали то, что и
положено прочитать. 14 лекций за
семестр.
А у нас пропало из-за праздников.
Тут мы не виноваты.
Так вот, начинаю с хвоста.
Восьмой раздел, он же параграф 14.
Преобразование фурии и свертку пространства L1 и L2.
Первый пункт.
Определение основных свойств, формулу умножения,
преобразование фурии и свертки.
Здесь, значит, речь как бы идет
во всем в L1, включая
свертку, ну и
определение из L2 тоже.
Вот такой схематический разговор, если вы понимаете
геометрию этого дела, он очень приятен.
Правда же?
Ну, никаких чрезмерных тут
вещей нет.
И второй вопрос, операторы Гильберта Шмидта.
Вот то, что мы сейчас вот сделали в качестве задачи.
Потому что действительно очень важно для приложений.
Ну, вот как вы думаете, Артур,
есть смысл включать
в билеты
вот этот вопрос отдельный про
оператора Гильберта Шмидта?
Нет, вот сейчас, как Артур скажет,
так это...
Артур скажет, что факт важный,
но зачем же его билеты тащить?
Ну, мы и не потащим. Тем более, что билеты
в любой момент новые напечатают,
новые ждут.
Другое дело, я хочу, чтобы мы
сразу договорились. Вот есть программа
из этих 12 пунктов. По-любому
из этих пунктов вас могут спрашивать.
Вас не могут спрашивать
с доказательством что-то совсем
серьезное, выходящее за границу.
Но можно, конечно, задачу сюда дотеряем
фирма и уйти победой.
Но я говорю о серьезных вещах.
Или предыдущий, например,
раздел 7, он же парага в 13-й,
элемента нелинейного анализа.
Его содержание
исчерпывается перечислением.
Производное фреше, производное готово, формула
конечных превращений. Все.
Вот, например, я сюда не
включил даже дифференцирование
сложного отображения.
Мы это сделали с удовольствием легко,
прям взяв схему
стандартную, одномерную,
только чуть-чуть переделать.
Это вот в свойствах кто-то сидит,
но в программу
все включать нет смысла.
А вот присутствующий параграф 12,
который мы сегодня вспоминали, компактный
оператор, тут аж 4 пункта
свойства компактных операторов.
Ну, в том числе терем 12-1.
Замечательная же терема,
как его устанавливает компактный.
Пункт 2. Свойства собственного значения
компактного оператора.
Ну, это про то, что там и размерность
собственных простран с конечной,
вне круга любого
здесь конечное число собственного значения,
всякие такие штуки, которые потом
используются по дороге к тереме Франгольма
и к...
И оставшиеся два опроса, терема Франгольма
и терема Гильберта Шмидта.
Под точностью структура
соответствует тому, что было.
Терема банах,
вот, например, в случае Гильберта
у пространства в обратном операторе,
я ее включил, ну, потому что
мы такой шедевр создали с вами все вместе здесь,
чтобы просто
как было его не включить.
Но он сидит, например, в разделе
обратный оператор, хотя, на самом деле,
он использует содержание следующего пункта
про сопряженный оператор, надо просто понимать.
Ну, по-моему, мы правильно
сделали, что включили, потому что
это интересно.
Ну вот,
у нас с вами, как я уже сказал, 30-31
консультации, следующие
пятницу, я надеюсь, что кто-то придется
ко мне сдавать их данные. Вы, Андрей,
получили рекомендацию?
Ну, в общем, получите, это не проблема,
потому что никто никогда особо...
Там есть два варианта.
Либо вы мне приходите, носите бумагу,
либо вы просите этого преподателя
написать мне письмо
о фистехе еду.
Мы все-таки электронно живущие люди,
ну, якобы,
так что теоретически можно, наверное, написать
фистех еду.
У вас кто семинар это ведет, я без забыва?
Андрей.
Ну, грамотный человек, все нормально.
Он очень любит много задач, давайте.
Так что бы все, прошли. Хорошо.
Ну, с Артуром.
Больше, как я понимаю, никто, кроме меня,
не хочет сдавать.
Ладно. Так, ко мне
какие вопросы есть? Я вас
поздравляю, мы завершили работу.
Будем теперь все это изучать, переваривать.
Я искренне надеюсь, что это вам
поможет вообще в вашей математической жизни
ориентироваться.
Вот функциональный анализ — это
идеальная картографическая проекция,
способ
составления карт местности.
Неважно, о какой местности, есть
дифференциальных ли уравнениях
или о каком-то разделе
математического анализа. Все равно
вот этот геометрический взгляд, он
добавляет ориентиров.
Ну, грубо говоря, с картой вы пошли за грибами,
заблудились. Если у вас карты есть,
в навигаторе,
к тому же, с подсветкой,
то заблудиться уже сложнее.
Так, ко мне какие вопросы?
Вы, кажется, еще хотели провести
консультацию КОСов. Пока это никак не менялось?
Вы знаете, в планах нет.
И мне сейчас надо организм там вылечить
от того неудачного столкновения
с стеклянной стенкой, которая произошла
три месяца назад, но мешает до сих пор.
Я надеюсь, что потом я буду в форме
и все с вами сделаю.
Мы сейчас проведем экзамен.
Сейчас у нас задача экзамена провести
аккуратно до третьего числа. Потом я займусь
собой, потом я займусь вами. В смысле
консультации.
Ну, я вот общие советы какие-то давал уже
на семинарах, но
если говорить серьез,
то этот госэкзамен по математике нужен
для того, чтобы из вот этих разбитых
черепков ваших математических
знаний, полученных на первом, втором и третьем
курсах, и тогда же
потихше все в черепки.
Ну, в результате свойства памяти.
Ну, свойства памяти
это в данном случае,
Кирилл, такая вещь, что
за две недели вы сбываете половину того, что
знали до этого.
Во время сессии процесс
естественно вскоряется,
потому что...
Хотя я не понимаю, зачем при вашей
молодой памяти освобождать какие-то пространства,
то даже можно все сдалкать.
Но вы почему-то любите вот, создав
в экзамен сразу все сбывать,
и потом еще обижаетесь, если
от вас что-то требует.
